Madrid es un municipio y ciudad de España.
La localidad, con categoría histórica de villa, es la capital del Estado y de la Comunidad de Madrid.
También conocida como la Villa y Corte, es la ciudad más poblada del país, con 3 182 981 habitantes empadronados según datos del INE de 2017 mientras que, con la inclusión de su área metropolitana la cifra de población asciende a 6 543 031 habitantes, siendo así la |url
http:/ DataAccessed.aspx |título
Urban Audit database |fechaacceso
12 de marzo de 2009 |fecha
2004 |idioma
inglés |urlarchivo
https:/ web http:/ DataAccessed.aspx |fechaarchivo=6 de abril de 2011
Madrid ocupa el puesto nº 38 en la lista Economist Intelligence Unit de ciudades con mejor calidad de vida del mundo.
La ciudad cuenta con un PIB nominal de 227 411 millones USD y un PIB per cápita nominal de 34 425 USD, lo que representa un PIB PPA per cápita de 40 720 USD, siendo la 1.ª área metropolitana española en actividad económica; y la décima de Europa por detrás de: Londres, París, Rin-Ruhr, Ámsterdam, Milán, Bruselas, Moscú, Fráncfort del Meno y Munich.
Madrid es también la ciudad española con más pernoctaciones hoteleras.
Como capital del Estado, Madrid alberga las sedes del Gobierno, las Cortes Generales, ministerios, instituciones y organismos asociados, así como la residencia oficial de los reyes de España y del presidente del Gobierno.
En el plano económico, es la cuarta ciudad más rica de Europa, tras Londres, París y Moscú.
Para 2009, el 50,1 % de los ingresos de las 5000 principales empresas españolas son generados por sociedades con sede social en Madrid, que suponen un 31,8 % de ellas.
Es sede del 3.ª mayor mercado de valores de Europa, y 2.ª en el ámbito iberoamericano (Latibex) y de varias de las más grandes corporaciones del mundo.
Es la 8.ª ciudad del mundo con mayor presencia de multinacionales, tras Pekín y por delante de Dubái, París y Nueva York.
En el plano internacional acoge la sede central de la Organización Mundial del Turismo (OMT), perteneciente a la ONU, la sede de la Organización Internacional de Comisiones de Valores (OICV), la sede de la Secretaría General Iberoamericana (SEGIB), la sede de la Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI), la Organización Iberoamericana de Juventud (OIJ), y la sede de Public Interest Oversight Board (PIOB).
También alberga las principales instituciones internacionales reguladoras y difusoras del idioma español: la Comisión Permanente de la Asociación de Academias de la Lengua Española, y sedes centrales de la Real Academia Española (RAE), del Instituto Cervantes y de la Fundación del Español Urgente (Fundéu).
Madrid organiza ferias como FITUR, Madrid Fusión, ARCO, SIMO TCI, el Salón del Automóvil y la Cibeles Madrid Fashion Week.
Es un influyente centro cultural y cuenta con museos de referencia internacional, entre los que destacan el Museo del Prado, el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, el Thyssen-Bornemisza y CaixaForum Madrid, que ocupan, respectivamente, el 12º, 18º, 67º y 80º puesto entre los .
Los orígenes de la ciudad son objeto de revisión tras recientes hallazgos de enterramientos visigodos así como de restos que se remontan a los carpetanos o periodo prerromano.
Las excavaciones arqueológicas también arrojan restos que se atribuyen al Madrid romano.
Estos hallazgos de época visigoda han venido a confirmar que el posterior asentamiento fortificado musulmán de Maǧrīţ (del siglo ) se había asentado sobre un vicus visigodo del siglo VII llamado Matrice o matriz, arroyo (AFI ).
No sería hasta el siglo cuando Madrid fue incorporada a la Corona de Castilla, tras su conquista por Alfonso VI de León en 1083.
Fue designada como sede de la Corte por el rey Felipe II en 1561, convirtiéndose en la primera capital permanente de la monarquía española.
Desde el Renacimiento hasta la actualidad ha sido capital de España y sede del Gobierno y la administración del Estado salvo breves intervalos de tiempo: el primero de ellos entre los años de 1601 y 1606, cuando la capitalidad pasó a Valladolid; posteriormente, de 1729 a 1733, en el llamado lustro real, la corte se trasladó a Sevilla por decisión de Isabel de Farnesio, que buscaba cura para el estado depresivo de su esposo, el rey Felipe V; también durante la Guerra de la Independencia la Junta Suprema Central, opuesta a José Bonaparte, se estableció en Sevilla, en 1808, y en 1810, como Consejo de Regencia, en Cádiz; finalmente, durante la Guerra Civil, aunque Madrid no dejase de ser la capital de la República conforme al artículo 5º de la Constitución española de 1931, el Gobierno republicano se trasladó en noviembre de 1936 a Valencia y a Barcelona en noviembre del año siguiente, hasta la caída de Cataluña en febrero de 1939, cuando una parte del Gobierno encabezada por su presidente, Juan Negrín, se trasladó a Alicante.
El Gobierno del bando sublevado, por su parte, se estableció en Burgos y, tras finalizar la guerra, se fijó allí la capital hasta el 18 de octubre de 1939 que se volvió a trasladar a Madrid.
__TOC__
Elementos identitarios
La capitalidad
La capitalidad, con sus efectos espaciales, funcionales y fisonómicos, constituye el factor de diferenciación de Madrid con respecto al resto de ciudades españolas.
La capitalidad favoreció el aumento demográfico y la prosperidad económica y cultural de la Villa.
A pesar de que desde 1561 el establecimiento permanente de la Corte en Madrid otorgara a la Villa la condición de capital (de la Monarquía Católica y del Imperio español), el reconocimiento jurídico de la función de capitalidad hubo de esperar más tiempo.
Sin embargo, no fue hasta 1931, con el advenimiento de la Segunda República Española, que se oficializa constitucionalmente este hecho.
De igual modo, fue reconocida oficialmente como capital de España durante el franquismo en la Ley de Régimen Especial de Madrid (11 de julio de 1963), un hecho que fue sancionado después en la Constitución de 1978.
Hasta 2006 no se promulgó una ley, la Ley de Capitalidad y de Régimen Especial de Madrid, por la que el Parlamento desarrolló legislativamente las consecuencias de esta especificidad.
Símbolos
Los símbolos de la villa de Madrid son la bandera carmesí propia de los ayuntamientos castellanos y el escudo tradicional con el oso y el madroño, tocado con corona real antigua, según el actual reglamento de Protocolo y Ceremonial del Ayuntamiento de Madrid.
Aunque siempre se habla del «oso y el madroño», antiguamente era una osa.
Asimismo el madroño no era identificado como tal, sino era un árbol con frutos rojos, hasta que los frutos del madroño sirvieron para curar una plaga que asoló la ciudad.
Desde entonces se identificó el árbol como madroño.
En el siglo se plantea la mejora del escudo:
Durante un tiempo el escudo de Madrid tuvo un dragón, aunque algunos expertos señalan que era una culebrilla alada o un grifo dorado.
A partir de entonces, muchos escudos en Madrid tenían dragones.
El escudo oficial de 1859 incluía un grifo dorado que parecía un dragón.
En 2004, la corporación municipal adoptó un logotipo basado en el escudo de la villa de Madrid, en línea de color azul claro, que es utilizado en los documentos internos y de comunicación externa.
Toponimia
El primer nombre documentado es el que tuvo en época andalusí, مجريط Maǧrīţ (AFI ), que dio en castellano antiguo Magerit ), sobre cuyo origen se han formulado a lo largo de la historia multitud de hipótesis.
La teoría más extendida hasta tiempos recientes era la del arabista Jaime Oliver Asín, quien afirmó en 1959 que Maŷriţ o Maǧrīţ (ŷ y ǧ son dos formas de representar el mismo sonido), deriva de maǧra, que significa «cauce» o lecho de un río, a la que se añadió el sufijo romance -it, del latín -etum que indica abundancia (los híbridos árabe-romance fueron frecuentes en al-Ándalus).
En un primer momento, Oliver Asín afirmó sin embargo que el nombre actual de Madrid no procede de Maǧrīţ sino del romance mozárabe, Matrice, pronunciado Matrich con el significado de «matriz» o «fuente».
Los dos topónimos, árabe y romance, según la hipótesis inicial de Oliver, coexistieron en el tiempo y eran utilizados por sendas poblaciones, musulmana y cristiana, que vivían respectivamente en los actuales cerros de la Almudena y las Vistillas, separados por un arroyo que discurría por la actual calle de Segovia, que es el que origina ambos nombres.
Oliver fue más allá, afirmando que de estas dos poblaciones procede la denominación popular «los madriles», en plural, que se le da a la ciudad.
Sin embargo, poco después Oliver se desdijo de esta teoría del nombre doble y afirmó simplemente que el nombre de Madrid procede del árabe Maǧrīţ.
El lingüista Joan Coromines propuso en 1960 una teoría alternativa, apuntando que Maǧrīţ no es en realidad más que la arabización fonética de Matrich, con metátesis de ǧ y ţ y no tiene por qué relacionarse con la palabra árabe maǧra, posibilidad que ya apuntó Oliver Asín pero que descartó por razones no exclusivamente lingüísticas.
Esta teoría la desarrolló más adelante el arabista y lingüista Federico Corriente Córdoba y es la más extendida en la actualidad.
Historia
Los orígenes de la ciudad son objeto de revisión tras los recientes hallazgos, en su perímetro más antiguo, de enterramientos visigodos así como de restos que se remontan a los carpetanos o periodo prerromano.
Las excavaciones arqueológicas en el término municipal también arrojan restos romanos en diferentes distritos de la ciudad moderna, atribuyéndose al Madrid romano, y sobre la base de los restos encontrados durante las obras de soterramiento de la autopista M-30, una localización a orillas del río Manzanares en el área de influencia del puente de Segovia, en el entorno hoy ocupado por el parque de Atenas, la parte baja de la calle de Segovia y el paseo de la Virgen del Puerto.
El Madrid romano no se situaría por tanto en el posterior enclave en altura del periodo visigodo para situarse en el valle del Manzanares, a escasos metros de donde se documentan los referidos restos visigodos, en la colina formada por los actuales Palacio Real y catedral de la Almudena.
Estos recientes hallazgos de época visigoda han venido a confirmar las teorías de varios autores que sostuvieron que el posterior asentamiento fortificado musulmán de Maǧrīţ (del siglo ) se había fundado sobre un vicus visigodo del siglo VII llamado Matrice o matriz, arroyo.
(AFI ),
Época romana y visigoda
La conquista y colonización por Roma de la península ibérica, llevada a cabo inicialmente como maniobra militar romana en su larga serie de guerras con Cartago, dura casi dos siglos, desde la segunda guerra púnica hasta el 27 a. C. en el que completan la pacificación del norte del territorio y lo dividen en tres provincias.
La región que actualmente ocupa Madrid se situaría en la Tarraconense.
Si bien es posible que durante el periodo romano el territorio de Madrid no constituyese más que una región rural, beneficiada por la situación de cruce de caminos y la riqueza natural, el hallazgo de los restos de una basílica del periodo hispano-visigodo en el entorno de la iglesia de Santa María de la Almudena ha sido presentado como una evidencia de la existencia de un asentamiento urbano en ese periodo.
Otras muestras arqueológicas de la presencia de una población estable en Madrid se encuentran en los restos de dos necrópolis visigodas, una en la antigua colonia del Conde de Vallellano -paseo de Extremadura, junto a la Casa de Campo- y otra en Tetuán de las Victorias.
Dentro del casco medieval se encontró una lápida bastante deteriorada con la leyenda, nunca completada e interpretada de formas varias, pero que podría indicar la presencia de población estable ya en el siglo VII:
Época musulmana
La primera constancia histórica de la existencia de un asentamiento estable data de la época musulmana.
En la segunda mitad del siglo , el emir de Córdoba Muhammad I (852-886) construye una fortaleza en un promontorio junto al río,
La noticia más completa sobre el Madrid musulmán la da el geógrafo al-Himyari en el siglo , quien citando fuentes más antiguas dice de esta ciudad que era:
Se ha mantenido a lo largo del tiempo la tradición de que el primitivo hisn o fortaleza andalusí ocupaba el solar en el que luego se levantó el alcázar cristiano y más tarde el actual Palacio Real.
Muchos investigadores han trabajado con esta hipótesis, desarrollando propuestas de reconstrucción del trazado de las murallas de la vieja al-mudayna o ciudadela a partir de esta idea.
Sin embargo, no hay ninguna evidencia arqueológica ni documental de que el hisn estuviera en ese emplazamiento, y en la actualidad los estudiosos tienden a pensar que la muralla de la ciudadela pasaba por la actual plaza que separa la catedral de la Almudena del Palacio y por tanto no incluía el solar de este último.
La ciudad andalusí amurallada, por lo tanto, se habría levantado en el cerro delimitado al sur por la hondonada del arroyo de San Pedro (actual calle Segovia), al norte por la del arroyo del Arenal (actual calle del Arenal) y al oeste por el barranco que termina en la vega del Manzanares.
Extramuros se desarrolló, hacia el sur y el oeste, una población mayor que fue rodeada en época cristiana de una segunda muralla.
De los diversos trabajos arqueológicos desarrollados en la ciudad desde mediados del siglo en adelante, han hallado restos como: la muralla árabe de la cuesta de la Vega, la atalaya de la plaza de Oriente y los vestigios de un viaje de agua de la plaza de los Carros.
Se conocen otros restos de muralla, hoy desaparecidos, por los planos antiguos de la ciudad.
La mezquita mayor, cuya existencia daba a la población el carácter de medina o ciudad, ocupaba el lugar en el que luego se levantó la iglesia de Santa María, derribada a su vez en el siglo para ensanchar la calle Mayor.
Esta ya era en tiempos andalusíes la calle principal de la ciudad.
Conquista cristiana y establecimiento de la capitalidad
Con la caída del reino taifa de Toledo a manos de Alfonso VI de León, la ciudad fue tomada por las fuerzas cristianas en 1085 sin resistencia, probablemente mediante capitulación.
La ciudad y su alfoz quedaron integrados en el reino de Castilla como territorios de realengo.
Los cristianos sustituyen a los musulmanes en la ocupación de la parte central de la ciudad, quedando los barrios periféricos o arrabales, que en el periodo anterior fueron habitados por la aljama de la Villa.
También existió una judería en el entorno del que sería más tarde barrio de Lavapiés.
Durante el siguiente siglo, Madrid sigue recibiendo embates de los nuevos poderes musulmanes de la península, los almorávides, que incendian la ciudad en 1109 y los almohades, que la someten a sitio en 1197.
La victoria cristiana de Las Navas de Tolosa aleja definitivamente la influencia musulmana del centro de la península.
De esta época proceden dos destacados hechos religiosos que marcan el desarrollo de la personalidad del cristianismo popular de Madrid: el «descubrimiento» de la imagen de la Virgen de la Almudena y la vida de Isidro Labrador, que más tarde sería canonizado.
La ciudad va prosperando y recibe el título de villa en 1123.
Siguiendo el esquema repoblador habitual en Castilla, Madrid se constituye en concejo, cabeza de una comunidad de villa y tierra, la comunidad de villa y tierra de Madrid.
El gobierno de la ciudad recae en todos los madrileños con el rango de vecinos, reunidos en concejo abierto hasta que en 1346, el rey Alfonso XI implanta el regimiento, en el cual ya sólo representantes de la oligarquía local, los regidores, gobiernan la ciudad.
En 1152, el rey Alfonso VII estableció los límites de la comunidad de villa y tierra entre los ríos Guadarrama y Jarama.
En 1188, una representación de Madrid participa por primera vez en las Cortes de Castilla.
En 1202, Alfonso VIII le otorgó su primer fuero municipal, que regulaba el funcionamiento del concejo, cuyas competencias fueron ampliadas en 1222 por Fernando III el Santo.
A pesar del apoyo madrileño a Pedro I, posteriormente los soberanos de la casa de Trastámara residirían con frecuencia en la villa debido a la abundancia y calidad de sus cotos de caza, a la que eran muy aficionados.
Antes incluso, ya el libro de Montería de Alfonso XI anotaba: «Madrid, un buen lugar de puerco y oso», y posiblemente de esa característica derivaba el escudo que las huestes madrileñas llevaron a la batalla de las Navas de Tolosa.
Posteriormente, un prolongado pleito entre el Ayuntamiento y la Iglesia acabó con un acuerdo de reparto de pastos para ésta y pies de árbol para aquél, con lo que un árbol fue incorporado al escudo junto al oso u osa y las siete estrellas de la constelación homónima.
, tomando el alcázar el 31 de agosto de 1520 (véase: Sitio del Alcázar de Madrid).
Sin embargo, tras la derrota de los comuneros en Villalar, la villa es asediada y ocupada por las tropas reales a mediados de mayo de 1521.
A pesar de todo ello, el sucesor de Carlos I, Felipe II decide instalar la corte en Madrid el .
Este hecho sería decisivo para la evolución de la ciudad y haría que los avatares del país y la monarquía, en mayor o menor medida, influyeran en el destino de la ciudad.
Salvo un breve periodo entre 1601 y 1606, en que la corte se traslada a Valladolid, la capitalidad será consustancial a Madrid.
Una famosa expresión indicaba esa identidad: «sólo Madrid es corte», lo que, de forma conceptista, también se entendía al revés: «Madrid es sólo corte».
Con el establecimiento de la corte en Madrid, su población empieza a crecer de forma significativa.
A la burocracia real, los miembros de la corte y todas las personas necesarias para su sustento, se unen desheredados y buscavidas de todo el Imperio español.
En 1625, Felipe IV derriba la muralla de la ciudad, ya sobrepasada, y edifica la que será la última cerca de Madrid.
Esta cerca, construida exclusivamente por razones fiscales (impuesto de portazgo) limitará el crecimiento de la ciudad hasta el siglo .
Las tareas de gobierno se centralizan en el Alcázar Real, conjunto de edificaciones situadas en los terrenos que más adelante ocuparán el Palacio Real y la plaza de Oriente.
Paralelamente, se aumenta la superficie de otro palacio en el extremo este de la ciudad, más allá de la cerca.
Se trata del palacio del Buen Retiro, empezado a construir por los Reyes Católicos (que también trasladaron a sus proximidades el monasterio de San Jerónimo el Real, situado anteriormente cerca del Manzanares, zona de la actual estación de Príncipe Pío), del que se conservan sus jardines, el Salón del Reino y el Salón de Baile, conocido, este último, como el Casón del Buen Retiro y utilizado por el Museo del Prado.
Ilustración y neoclasicismo
El cambio de dinastía traería cambios importantes para la ciudad.
Los monarcas de la nueva dinastía la encontraron como una población oscura, de calles angostas, masificada, sin sistemas de alcantarillado y pestilente.
Los Borbones se plantean la necesidad de equiparar Madrid a otras capitales europeas.
El incendio del alcázar de Madrid en 1734 dio lugar a la construcción del Palacio Real.
Las obras duraron hasta 1755 y no fue ocupado hasta el reinado de Carlos III.
Puentes, hospitales, parques, fuentes, edificios para el uso científico, ordenanzas de alcantarillado y otras actuaciones fueron promovidas por este último monarca, (quien recibe el título popular de «mejor alcalde de Madrid»), con la colaboración de arquitectos y urbanistas de gran categoría profesional y artística: Francesco Sabatini, Ventura Rodríguez y Juan de Villanueva, entre otros.
El proyecto del Salón del Prado, en las afueras de la ciudad, entre el conjunto del Buen Retiro y la cerca, es probablemente el más importante y el que ha dejado una herencia más importante a la ciudad: los paseos del Prado y Recoletos, las fuentes de Neptuno, Cibeles y Apolo, el Real Jardín Botánico, el Real Observatorio Astronómico o el edificio inicialmente destinado a acoger al Real Gabinete de Historia Natural, aunque finalmente sería asignado al entonces recién constituido Museo del Prado.
Sin embargo, no siempre la relación del «rey alcalde» con sus súbditos-vecinos fue buena; varias medidas de su programa de modernización fueron contestadas de manera violenta durante el motín de Esquilache de 1766 aunque en él confluyeron, además, causas más complejas.
La ciudad aparece vista desde el suroeste, y algo distinta de como la pudo dibujar Wyngaerde doscientos años antes.
El Alcázar de los Austrias ha sido sustituido por el palacio borbónico de Felipe V, el puente de Segovia (a la izquierda) es el actual, y el perfil de la enorme cúpula de San Francisco el Grande domina el resto de iglesias de la villa.
Al norte (a la izquierda) se adivina la «montaña» del Príncipe Pío, donde tuvieron lugar los fusilamientos del 3 de mayo de 1808, inmortalizados en el cuadro de Goya.
El Ensanche y la Era industrial
El levantamiento del pueblo de Madrid en contra de las tropas francesas el 2 de mayo de 1808 marca el principio de la guerra de la Independencia.
El rey José Bonaparte realizó reformas en la capital, y fueron frecuentes sus órdenes de derribar conventos para hacer plazas, por las que adquiere el mote de Pepe Plazuelas.
El devenir de la guerra lo forzó en dos ocasiones a huir de Madrid pero la ocupación de la ciudad se saldó con la destrucción de valiosos recintos, como el Palacio del Buen Retiro.
La desamortización supuso un cambio drástico en el sistema de propiedad inmobiliaria, además de concentrar una gran colección de arte, el Museo de la Trinidad, que en 1872 fue disuelto y sus fondos pasaron a engrosar los del Museo del Prado (creado durante el reinado de Fernando VII en el edificio previsto para Gabinete de Ciencias).
También supone la creación en Madrid de la Universidad Central, que conservará el nombre de Complutense ya que proviene del traslado físico y jurídico del claustro y alumnos de la renombrada Universidad de Alcalá a la cercana capital.
Durante el siglo , la población de la ciudad sigue creciendo.
La percepción de los cambios que harán que desaparezca la ciudad preindustrial estimula la aparición de una literatura «madrileñista», de carácter costumbrista, como la de Ramón de Mesonero Romanos.
La información estadística y de todo tipo recopilada por Pascual Madoz en su Diccionario geográfico-estadístico-histórico para toda España fue especialmente exhaustiva para Madrid, cuyo artículo tiene un encabezamiento muy significativo: «Madrid: audiencia, provincia, intendencia, vicaría, partido y villa».
En 1868 se derriba por fin la cerca de Felipe IV y la ciudad puede crecer, en principio de una forma ordenada, gracias al plan Castro y la realización de los ensanches.
Será la oportunidad de fabulosos negocios, que enriquecieron a José de Salamanca y Mayol, marqués de Salamanca, quien dio nombre al nuevo barrio creado al este de lo que pasará a ser el eje central de la ciudad (el paseo de la Castellana, prolongación del paseo del Prado).
Se establece un moderno sistema de abastecimiento de aguas (el Canal de Isabel II) y se establece la comunicación por ferrocarril que convertirá a Madrid en el centro de la red radial de comunicaciones, lo que también deja su huella en la trama urbana (estación de Delicias, estación de Atocha y estación de Príncipe Pío).
Restauración
En los primeros treinta años del siglo , la población madrileña llega a más de un millón de habitantes.
Nuevos arrabales como Las Ventas, Tetuán o El Carmen acogían al recién llegado proletariado, mientras en los ensanches se instalaba la burguesía madrileña.
Estas transformaciones fomentaron la idea de la ciudad lineal, de Arturo Soria.
Paralelamente se abrió la Gran Vía, con el fin de descongestionar el casco antiguo y se inauguró el metro en 1919.
Durante el reinado de Alfonso XIII, se cedieron terrenos del real pecunio, al noroeste del Palacio Real, para fundar la Ciudad Universitaria.
Segunda República y Guerra Civil
Las , hasta entonces propiedad real; abriéndose al público por primera vez el 1 de mayo de 1931 en una fiesta campestre multitudinaria.
El estallido de la Guerra Civil española tuvo lugar en Melilla a media tarde del viernes 17 de julio y fue conocido en Madrid en las horas siguientes.
Todavía el sábado 18 y el domingo 19 guardó la ciudad una cierta normalidad.
Tras el aplastamiento de la rebelión en Madrid, mal planificada, en el cuartel de la Montaña y los cuarteles de Carabanchel, en los que los elementos leales del Ejército y de las Fuerzas de Seguridad fueron auxiliados por las milicias populares , a las que el Gobierno autorizó la entrega de armas.
A partir de ese momento comenzó una represión indiscriminada no sólo hacia los que habían participado en la rebelión, sino contra aquellos que por no compartir las ideas políticas del Frente Popular, estaban considerados como «desafectos al Régimen».
Surgieron numerosos centros de interrogación, detención y tortura (las «checas»), de donde muchos detenidos sólo salían para ser «paseados», y aparecían después sus cadáveres en los alrededores de la ciudad.
Se produjeron numerosas «sacas de presos» en las que las llamadas Milicias de Vigilancia entraban en las cárceles (San Antón, Ventas, etc.) con sus listas de personas para eliminar, «sacaban» a los presos que figuraban en las listas y los fusilaban en las afueras de la ciudad.
Especial magnitud revistieron las matanzas de Paracuellos del Jarama, y Torrejón de Ardoz en noviembre/diciembre de 1936, en las que los cálculos más fundamentados arrojan entre 2000 y 3000 víctimas.
También innumerables domicilios particulares fueron incautados, y la misma suerte corrieron las sedes de los partidos políticos de derechas.
Se asaltaron e incendiaron iglesias, con irreparables pérdidas artísticas y culturales y por decreto gubernamental oficial de agosto de 1936, fueron definitivamente cerradas todas las iglesias de la España republicana y por tanto también las de Madrid.
La resistencia de las milicias, militarizadas en forma de Ejército Popular de la República en 1937, dirigidas por la Junta de Defensa de Madrid, consigue frenar la ofensiva durante la batalla de Madrid en los barrios del oeste de la ciudad, especialmente en el entorno del barrio de Argüelles y la Ciudad Universitaria, donde se estabilizó el frente, y que resultó arrasada en el conflicto, perdiéndose además de los propios edificios de la Universidad elementos tan valiosos como el Real Sitio de la Moncloa, que incluía el palacio homónimo (el actual es una reconstrucción de la posguerra) y la Casa de Velázquez.
La ciudad no volvería a sufrir otro asalto por tierra durante la guerra, pero fue castigada por el fuego artillero y los bombardeos aéreos, primeros en la historia sobre una capital, a imagen de los que otras europeas sufrirán durante la Segunda Guerra Mundial.
Las operaciones de la aviación del bando sublevado, apoyada por aparatos de la Alemania Nazi y de la Italia fascista provocan en cuatro meses, del 7 de noviembre de 1936 al 9 de marzo de 1937, 1.490 muertos, 430 desaparecidos y 3.502 heridos.
aparte de causar numerosos destrozos en edificios emblemáticos, como los que afectaron, del 14 al 17 de noviembre de 1936, al Museo del Prado, el Museo de Arte Moderno, el Instituto Cajal, el Museo Arqueológico Nacional y el Palacio de Liria.
La aviación también fue utilizada para atemorizar al enemigo.
La resistencia de Madrid fue exaltada por la propaganda en favor de la causa republicana con el lema «¡No pasarán!» y mofada al terminar la Guerra, con la canción de Celia Gámez «¡Ya hemos pasao!», pero la situación obliga a las instituciones y el Gobierno, así como a parte de la población civil, a ser evacuados hacia las regiones del interior y del Levante.
El final de la guerra fue especialmente caótico en Madrid, con el enfrentamiento violento entre unidades armadas del Partido Comunista y las leales a la Junta de Defensa de Madrid, dirigida por el general Miaja, el coronel Segismundo Casado y el socialista Julián Besteiro.
Los choques armados en las calles de la ciudad causaron numerosas víctimas y dieron lugar a sangrientas represalias y fusilamientos por ambos bandos.
En los dos últimos días de marzo y primero de abril de 1939 entraron en la ciudad las tropas nacionalistas, acogidas con masivas manifestaciones de júbilo por la población.
Acabada la guerra el 1 de abril de 1939, Madrid comienza a padecer la represión franquista; en julio de ese año, el conde Galeazzo Ciano, ministro de Asuntos Exteriores de la Italia fascista, escribe en su diario que son entre 200 y 250 ejecuciones diarias.
Dictadura franquista
Terminada la guerra, la ciudad sigue su imparable crecimiento espacial, al tiempo que restaña las heridas que la contienda había dejado en la ciudad, especialmente en su fachada oeste.
Cientos de miles de españoles emigran del campo a la ciudad.
Madrid (junto con Barcelona o Bilbao) es una de las ciudades que más se benefician de estos movimientos de población.
A partir del 5 de junio de 1948, comienza el proceso de anexión a Madrid de hasta trece municipios limítrofes, que termina el 31 de julio de 1954 , al tiempo que el centro histórico era sujeto a especulación, permitiéndose el derribo de edificios de valor artístico o tradicionales para ser sustituidos por otros de estética moderna, se construyen edificios de arquitectura innovadora como las suspendidas Torres de Colón.
En algunos casos las intervenciones arquitectónicas tienen un carácter de marcar la presencia política, tratando de potenciar el concepto de «Madrid imperial» franquista, como en la zona de Moncloa, donde se levantan el Arco de la Victoria y el Ministerio del Aire, en un estilo neoherreriano, o la Casa Sindical (actualmente Ministerio de Sanidad), edificio de los Sindicatos Verticales, una torre prismática y funcional de ladrillo que abandona el herrerianismo en favor del racionalismo.
El Plan de Ordenación del Área Metropolitana, aprobado en 1963, acuciado por la explosión demográfica de la capital, inició la tendencia a desviar la concentración poblacional urbana de Madrid hacia municipios metropolitanos como, Alcorcón, Alcobendas, Coslada, Fuenlabrada, Getafe, Leganés, Móstoles, San Sebastián de los Reyes, San Fernando de Henares y Torrejón de Ardoz, que se convierten en ciudades dormitorio.
En 1973 se inauguran los primeros tramos de la M-30, el primer cinturón de circunvalación de la ciudad.
Transición y Democracia
Tras la muerte del dictador Franco, Madrid fue uno de los escenarios principales durante el periodo de la Transición.
Los primeros meses del año 1977 destacaron por la agitación política y social, con huelgas, manifestaciones y contramanifestaciones violentas con víctimas mortales.
Otros graves acontecimientos fueron los dos secuestros por parte del GRAPO y el episodio de la matanza de Atocha de 1977 que resultó en el asesinato por parte de miembros de la ultraderecha de los abogados laboralistas en un despacho situado en esta calle.
Su multitudinario entierro, previo a la legalización del PCE fue narrado cinematográficamente en Siete días de enero, de Juan Antonio Bardem.
Con la consolidación del régimen democrático, la constitución de 1978 confirma a Madrid como capital de la España democrática en cuyo apoyo tendrían lugar las manifestaciones multitudinarias tras el desbaratado golpe de Estado del 23 de febrero de 1981.
En 1979, tuvieron lugar las primeras elecciones municipales democráticas desde la Segunda República en las que la lista de la UCD con José Luis Álvarez al frente fue la más votada, pero sin mayoría absoluta.
Resultó elegido alcalde de la ciudad Enrique Tierno Galván, gracias al pacto del PSOE con el PCE.
Durante esta alcaldía el Ayuntamiento regeneró la ciudad desde el punto de vista urbanístico y social.
Lo que era la capital agonizante del franquismo llegó a ser el núcleo cultural más importante de Europa.
La Movida madrileña fue un ejemplo de esta pujanza.
Hubo también importantes mejoras en la calidad de vida de los habitantes de la ciudad.
Tras la muerte de Enrique Tierno Galván, fue sustituido por Juan Barranco, del PSOE, con apoyos del PCE.
Después la ciudad viró a posiciones más conservadoras con Agustín Rodríguez Sahagún, del CDS, y José María Álvarez del Manzano, del PP.
Alberto Ruiz-Gallardón, del PP, fue nombrado alcalde de la ciudad tras su periodo al frente del gobierno de la Comunidad Autónoma de Madrid.
Finalmente, el 27 de diciembre de 2011, la popular Ana Botella se convierte en la primera alcaldesa de la historia del municipio, tras el nombramiento de su antecesor como Ministro de Justicia de España.
La elección democrática de alcaldes trae definitivamente grandes beneficios a la ciudad, al verse obligados los alcaldes a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos, ante los que responden (los alcaldes franquistas eran elegidos directamente por Franco): construcción de bibliotecas, instalaciones deportivas, centros de salud; eliminación de los núcleos chabolistas; limpieza del río Manzanares; mejora del viario; cierre de la M-30 por el norte, enterramiento de la M-30 en la zona del Manzanares; construcción de nuevas vías de circunvalación (M-40, M-45, M-50), a la vez que se aumenta la capacidad de las carreteras de acceso (convertidas en autovías o duplicadas con autopista de peaje); regulación de aparcamiento (ORA) en el interior de la ciudad, que llega al límite de la M-30, con reiteradas protestas vecinales, todo ello con el objeto de absorber y regular el tráfico creciente.
El papel de las grandes empresas inmobiliarias ha sido decisivo al marcar el nuevo estilo urbanístico en la ciudad de Madrid.
Los nuevos barrios se articulan en torno a la manzana cerrada al exterior, con un núcleo formado por zonas verdes, piscinas, áreas de juegos infantiles, pistas deportivas, etc.
Este nuevo estilo urbanístico ha ido modelando un nuevo concepto social en el que la calle ya no se entiende como un lugar de convivencia sino como un mero elemento de tránsito.
Las personas en Madrid ahora tienden a reunirse más en bares, domicilios particulares, parques o incluso aparcamientos, apareciendo fenómenos antes desconocidos como el botellón.
En el siglo , la ciudad sigue abordando nuevos retos: mantenimiento de la población dentro del núcleo urbano (Madrid es el municipio de España en el que el aumento del precio de la vivienda ha sido mayor); expansión de la ciudad (con la creación de nuevos barrios con Plan de Actuación Urbanística: Ensanche de Vallecas, Pau de Carabanchel, Montecarmelo, Arroyo del Fresno, Las Tablas, Sanchinarro, Valdebebas...); remodelación del centro histórico; absorción e integración de la inmigración que acude a la ciudad.
Terrorismo
En la mañana del 11 de marzo de 2004, la red de transporte de cercanías de la ciudad fue el escenario de los atentados del 11 de marzo de 2004 reivindicados por Al-Qaeda, el ataque terrorista más grave sufrido en España y en la Unión Europea por el que resultaron asesinadas 192 personas y se causaron heridas a más de 1900.
El 11 de marzo de 2007, justo tres años después, los .
Demografía
El municipio, que tiene una superficie de 605,77 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de hab./km².
Entre 1877 y 1887 crece el término del municipio porque incorpora a La Alameda.
Asimismo, crece entre 1940 y 1950 porque incorpora a Aravaca, Barajas de Madrid, Canillas, Canillejas, Carabanchel Alto, Carabanchel Bajo, Chamartín de la Rosa, Fuencarral, Hortaleza, El Pardo, Vallecas y Vicálvaro, y entre 1950 y 1960 incorpora a Villaverde.
Población
La población de Madrid ha ido experimentando un importante aumento desde que se transformó en capital.
Este aumento es especialmente significativo durante el periodo de 1940 a 1970, en que casi triplicó su número de habitantes debido a la gran cantidad de inmigración interior.
Este acelerado crecimiento y la falta de planificación urbana produjo que se organizaran núcleos de infraviviendas y zonas residenciales, principalmente en los distritos del sur, en las que los servicios públicos no llegarían hasta muchos años después.
A partir de los años setenta, este aumento se desacelera en favor de los municipios de zona metropolitana y Madrid incluso comienza a perder población.
Desde 1995 el crecimiento poblacional es de nuevo positivo, debido principalmente a la inmigración exterior.
Según los datos disponibles, a 1 de enero de 2011 la población de Madrid ascendía a 3 265 038 habitantes, frente a los 2 938 723 del censo de 2001.
la población extranjera de Madrid es de 547 282 habitantes sobre un total de 3 238 191, lo que supone el 16,9%.
Los distritos con más población inmigrante son Usera con un 28,37%, Centro con un 26,87%, Carabanchel con el 22,72% y Tetuán con el 21,54%.
Por el contrario, los distritos con menor población inmigrante son Fuencarral-El Pardo con el 9,27%, Retiro con el 9,64%, Chamartín con el 11,74% y San Blas-Canillejas con el 13,43%.
Área metropolitana
Junto a la ciudad de Madrid, se conforman una serie de núcleos urbanos que establecen una relación de interdependencia entre sí.
En el caso de Madrid, la interdependencia se decanta claramente a una dependencia hacia el centro del área, Madrid, lo que se conoce como un área metropolitana dependiente de su núcleo, en oposición a conurbación, en el que la dirección de la dependencia es menos clara, con una mayor interdependencia en ambos sentidos.
Según el concepto moderno de área metropolitana,se clasifican regiones de distinta intensidad en sus relaciones urbanas: área urbana metropolitana, área suburbana metropolitana, área de expansión periurbana y área de difusión periurbana.
Existiría otro nivel de relación, el de área de influencia de Madrid, que llegaría a zonas interiores de las comunidades autónomas vecinas de Castilla-La Mancha y Castilla y León.
Cada nivel de interdependencia es más estricto que el siguiente, pudiéndose asimilar la idea de área suburbana metropolitana con la idea de área metropolitana definida por la Universidad Complutense.
Gentilicio
El gentilicio de los habitantes de Madrid es «madrileño» o «matritense».
No obstante, históricamente, los habitantes de Madrid han sido apodados también como «gatos» debido a que, según la leyenda, la conquista de la ciudad por las tropas de Alfonso VI, a finales del siglo , se realizó mediante el asalto de la muralla por la que treparon las tropas castellanas.
Otras leyendas señalan, en cambio, que este apelativo de «gatos» les fue otorgado a los ciudadanos de Madrid en la Edad Media por su gran habilidad a la hora de trepar por murallas y acantilados con las manos desnudas.
Urbanismo
Morfología y estructura urbana: evolución histórica del plano de Madrid
El casco antiguo, con origen en la medina musulmana, surge de un emplazamiento estratégico (el control de un vado del Manzanares) que determinará una serie de limitaciones topográficas: la disposición del caserío original en las zonas elevadas sobre el río y el barranco de la calle de Segovia, donde se establecerán, al lado norte la alcazaba y al sur los barrios mozárabe y judío (transmutados en morería y judería con la ocupación cristiana del siglo ).
Cuando Felipe II hizo de Madrid la capital de España, acordó con las autoridades de la Villa establecer una llamada Carga de Aposento, que no era exactamente lo mismo que la anterior regalía de aposento, puesto que fue una carga permanente, no transitoria, que las autoridades madrileñas pactaron con el rey, a cambio de que éste estableciese la capitalidad en Madrid, Según esta carga, aquellos que tuvieran una casa de más de una planta, cederían una de ellas para aposentar la gran cantidad de funcionarios y cortesanos de segundo rango que habrían de llegar a la flamante capital de un importante imperio.
Las autoridades de la ciudad pensaron en las ventajas económicas que la capitalidad traería, pero los madrileños, no especialmente contentos, empezaron a construir las que fueron llamadas casas a la malicia, de una sola planta, para no sufrir las incomodidades de la Carga.
Como resultado de esto el casco urbano se extendió rápidamente y en unos cuarenta años (a principios del siglo ) llegó hasta la cerca que más tarde se construiría (por el norte hasta los llamados bulevares y por el este hasta el arroyo de la fuente Castellana, es decir, el paseo de Recoletos y El Prado) y que perduraría prácticamente hasta el siglo , mientras la ciudad volvía a crecer en altura.
Las ampliaciones urbanas necesariamente hubieron de hacerse hacia el este, por el obstáculo de las pendientes sobre el río.
Las calles más amplias que desembocan en el Prado servían como espacio de prestigio, como escenario de procesiones y paradas cortesanas.
El planteamiento del paseo del Prado en tiempo de Carlos III respondía a los mismos criterios, determinó el futuro eje viario y de expansión urbana del paseo de la Castellana.
La rápida expansión del siglo se hizo tan deprisa que no dejó espacio para la creación de plazas.
Fue a principios del siglo , con el rey José I, que tenía como pretensión equiparar Madrid a otras capitales europeas que ya contaban con museos reales abiertos al público.
Con dicha institución pretendía retener las obras de arte que su hermano Napoleón y ciertos militares franceses estaban llevándose a Francia.
El museo como tal no llegó a fundarse; fue su sucesor en el trono español, Fernando VII de España, quien abordó su creación y lo inauguró en 1819, como Museo del Prado.​ El pueblo de Madrid le apodó El «rey plazuelas», puesto que abrió muchas plazas en la capital en perjuicio de iglesias y conventos, que fueron derribados.
La más importante fue la plaza de Oriente, delante del Palacio Real.
Tras unos siglos en que el crecimiento quedó contenido en el casco antiguo, aumentando la densidad de ocupación originando, entre otras cosas, el modelo de las corralas, bien descrito por el costumbrismo madrileño), el ayuntamiento, impulsado por promotores privados (marqués de Salamanca), planteó una ambiciosa ampliación urbana.
Más allá de los bulevares que se abrieron cuando se derribó de la cerca del siglo , se construyó el ensanche de la segunda mitad del siglo proyectado por Carlos María de Castro llegando la zona urbana hasta el entonces denominado paseo de Ronda, que discurría por las actuales Reina Victoria, Raimundo Fernández Villaverde, Joaquín Costa, Francisco Silvela, Doctor Esquerdo, Reina Cristina, Infanta Isabel, Ronda de Atocha, Ronda de Valencia y Ronda de Toledo.
De 1878 a 1910 duran los trámites de expropiación para la construcción del cementerio de la Almudena en tierras del entonces pueblo de Vicálvaro, motivo por el este pierde parte de su territorio en favor de la capital, al desgajarse de él las conocidas como «las Huertas de Vicalvaro» (los barrios de La Elipa y Las Ventas del Espíritu Santo).
En las zonas que quedan en el extrarradio del ensanche van apareciendo núcleos espontáneos de viviendas de autoconstrucción más o menos precarias en las vías de acceso a la ciudad.
A comienzos del siglo se planifica en su zona noreste la Ciudad Lineal de Arturo Soria.
Desde finales del siglo el centro histórico sufrió alteraciones puntuales de alguna importancia, siendo la intervención más significativa la apertura de la Gran Vía, que junto con zonas de la Castellana (Nuevos Ministerios, AZCA) forman unos ejes «pantalla» que aíslan a ambos de sus lados zonas de menor altura de edificación y menor anchura del viario.
La periferia urbana actual corresponde con el espacio exterior a la llamada «almendra central» definida por la M-30, y que corresponde en su mayor parte a los antiguos municipios absorbidos tras la Guerra Civil.
Además de los cascos históricos de esas poblaciones, las nuevas áreas residenciales creadas en el antiguo suelo agrícola son: o bien barrios de chabolas posteriormente reedificados (Orcasitas, El Pozo del Tío Raimundo); o zonas de planificación de los años 1950 (San Blas); o promociones privadas de especulación urbanística de los años 1970 (barrio del Pilar), que a veces se han calificado de «chabolismo vertical».
Los espacios intersticiales son ocupados por zonas de utilización productiva o los equipamientos públicos, que en la mayor parte de los casos tuvieron que conformarse con el escaso suelo que quedó libre de la especulación, en ausencia de una planificación con mayor perspectiva.
Organización político-administrativa
La ciudad de Madrid está gobernada por el Ayuntamiento de Madrid, cuyos representantes se eligen cada cuatro años por sufragio universal de todos los ciudadanos mayores de 18 años de edad.
El órgano está presidido (2015) por la .
Lista de alcaldes desde las elecciones democráticas de 1979
Acuerdos de investidura y/o coaliciones de gobierno
Distritos
Madrid está dividido administrativamente en 21 distritos, que a su vez se subdividen en barrios, no necesariamente coincidentes con los barrios tradicionales.
Cada uno de los distritos está administrado por una Junta Municipal de Distrito, con competencias centradas en la canalización de la participación ciudadana de los mismos.
La última división administrativa de Madrid data de 1988 y estructura a la ciudad en un total de :
# Centro.
Palacio, Embajadores, Cortes, Justicia, Universidad y Sol.
# Arganzuela.
Imperial, Acacias, La Chopera, Legazpi, Delicias, Palos de Moguer y Atocha.
# Retiro.
Pacífico, Adelfas, Estrella, Ibiza, Jerónimos y Niño Jesús.
# Salamanca: Recoletos, Goya, Fuente del Berro, Guindalera, Lista y Castellana.
# Tetuán: Bellas Vistas, Cuatro Caminos, Castillejos, Almenara, Valdeacederas y Berruguete.
Fuencarral-El Pardo: El Pardo, Fuentelarreina, Peñagrande, Barrio del Pilar, La Paz, Valverde, Mirasierra y El Goloso.
# Latina: Los Cármenes, Puerta del Ángel, Lucero, Aluche, Campamento, Cuatro Vientos y Las Águilas.
# Puente de Vallecas: Entrevías, San Diego, Palomeras Bajas, Palomeras Sureste, Portazgo y Numancia.
# Ciudad Lineal: Ventas, Pueblo Nuevo, Quintana, La Concepción, San Pascual, San Juan Bautista, Colina, Atalaya y Costillares.
# Villaverde
: San Andrés, San Cristóbal, Butarque, Los Rosales y Los Ángeles.
# Villa de Vallecas: Casco Histórico de Vallecas, Santa Eugenia y Ensanche de Vallecas.
# San Blas-Canillejas: Simancas, Hellín, Amposta, Arcos, Rosas, Rejas, Canillejas y Salvador.
Geografía
Ubicación
La ciudad de Madrid se encuentra en la zona central de la península ibérica, a pocos kilómetros al norte del cerro de los Ángeles, centro geográfico de la Península.
Las coordenadas de la ciudad son .
El centro de población de Madrid está situado a 657 metros sobre el nivel del mar, siendo así una de las capitales más altas de Europa.
La altitud máxima del municipio es de 846 metros aproximadamente, la cual se da al noroeste del Pardo, cerca de Torrelodones, y su altitud mínima de unos 543 metros se da en el sur, a orillas del río Manzanares.
El contexto geográfico y climático de Madrid es el de la Submeseta Sur, dentro de la Meseta Central.
La ciudad está situada a pocos kilómetros de la sierra de Guadarrama e hidrográficamente se encuentra emplazada en la cuenca del Tajo.
Municipios limítrofes con Madrid:
Hidrografía
El principal río de Madrid es el Manzanares, que penetra en el municipio en el entorno del monte de El Pardo alimentando el embalse del mismo nombre, al que también llegan las aguas de los arroyos de Manina y Tejada.
Pasado este espacio natural, el río comienza su curso urbano en torno a la ciudad universitaria, entrando después, brevemente, en la Casa de Campo, donde recibe las aguas del arroyo de Meaques.
En este tramo más propiamente urbano, hacia el puente del Rey, recibía las aguas de arroyo Leganitos (su vaguada es el paseo de San Vicente), luego la de otro arroyo que discurría por la calle de Segovia, y más adelante las aguas del arroyo de la Fuente Castellana (la fuente estaba situada en los llamados Altos del Hipódromo, hacia donde está el actual Museo Nacional de Ciencias Naturales, y la vaguada del arroyo discurría por el actual eje Castellana-Prado).
En su siguiente tramo sirve de frontera entre numerosos distritos, dejando en su margen suroeste a los de Latina, Carabanchel, Usera y Villaverde y en el noreste a los distritos Centro, Arganzuela, Puente de Vallecas, Villa de Vallecas y al resto de la ciudad.
En esta fase, concretamente entre los distritos de Arganzuela y Puente de Vallecas, recibe el cauce del soterrado arroyo Abroñigal, cuyo recorrido coincide en su casi totalidad al de la autopista M-30, al usarse la depresión causada por su cauce como medida de insonorización de la vía rápida; también recibe las aguas del arroyo Butarque, éstas en torno al distrito de Villaverde.
A su salida de la ciudad de Madrid, el río entra en el extremo oriental del municipio de Getafe, donde recibe las aguas del arroyo Culebro, para desembocar poco después en las aguas del río Jarama, ya en el entorno de Rivas-Vaciamadrid.
Además de los que desaguan en el Manzanares, existen otros pequeños cursos fluviales en la ciudad de Madrid y en su entorno.
Es el caso de arroyos de la Moraleja, de la Vega, Valdelamasa o Viñuelas, que desaguan directamente en el Jarama o del arroyo Cedrón, que lo hace en el río Guadarrama.
Clima
De acuerdo con los criterios de la clasificación climática de Köppen y tomando como periodo de referencia los años 1981-2010, el clima de Madrid se puede clasificar en general como un clima de tipo BSk (semiárido frío), aunque en muchos lugares del municipio se dan precipitaciones anuales más altas, por lo que el clima cambia al tipo Csa (mediterráneo).
Por tanto, podemos considerar el clima de Madrid de transición entre BSk y Csa.
Otras fuentes describen el clima de Madrid como mediterráneo continentalizado, diferenciándolo del clima mediterráneo típico (que se da en zonas cercanas a la costa), por tener una mayor amplitud térmica anual y menor cantidad de precipitaciones debido a su altitud y lejanía del mar. El clima de Madrid está muy influido por las condiciones urbanas (véase: isla de calor).
La temperatura media (periodo de referencia: 1981-2010) se sitúa alrededor de los 14,5 y 15 °C.
Los inviernos son moderadamente fríos, con temperaturas medias en el mes más frío (enero) de alrededor de los 6 °C.
Las heladas son frecuentes en invierno y las nevadas ocasionales (entre uno y cinco días de nieve al año, dependiendo de la zona).
En este mes la media de temperaturas máximas se sitúan en torno a 9 °C y la de mínimas alrededor de 2 °C.
Los veranos son muy calurosos.
Los meses más cálidos son julio y agosto, aunque julio es ligeramente más cálido.
En este mes, las medias superan los 25 °C, con temperaturas máximas medias de entre 32 y 33,5 °C y temperaturas mínimas medias de alrededor de los 17 a 19 °C.
En algunos momentos del día se pueden alcanzar los 40 °C durante el verano.
La amplitud térmica diaria es importante en la periferia urbana (llegando a superar los 13 °C), pero se ve reducida en el centro de la ciudad por el efecto antrópico (bajando incluso de los 10 °C).
La amplitud térmica anual es alta (entre 19 y 20 °C, cifra propia de la Meseta Sur) como consecuencia de la gran distancia al mar y la altitud (en torno a los 650 metros).
Madrid disfruta de unas 2800 horas de sol anuales, que la convierten en una de las ciudades con más horas de sol de la península.
De hecho, junto con Atenas, que tiene una precipitación anual similar, es la capital más seca de Europa.
Las precipitaciones anuales se sitúan alrededor de los 400 mm, con un mínimo marcado en verano (especialmente en julio y agosto).
El máximo de precipitación se da en otoño (de octubre a diciembre) y en los meses primaverales de abril y mayo.
La humedad media durante el año se sitúa alrededor del 57%, con una gran oscilación entre las épocas frías, mucho más húmedas, y las cálidas, que resultan muy secas.
La velocidad media del viento anual se sitúa entre 7 y 10 km/h.
Economía
La ciudad de Madrid tenía en 2003 un producto interior bruto (PIB) de 79 785 millones de euros, lo que suponía el 10% de la renta nacional.
De los sectores económicos de la ciudad, el más importante es el terciario o sector servicios, que representa ya un 85,09% de la economía de la ciudad.
Dentro de este sector destacan los servicios financieros (31,91% del PIB total) y las actividades comerciales (31,84% del PIB total).
El resto del PIB lo aporta la industria (8,96% del PIB total), el sector de la construcción (5,93% del PIB total).
La agricultura tiene un carácter residual, de manera que apenas aporta un 0,03% del total.
Es el mayor centro empresarial de España: en 2008, el 72% de las 2000 mayores empresas de España tenían su sede central en Madrid.
Y actualmente, el 50,1% de los ingresos de las 5000 principales empresas españolas son generados por sociedades con sede social en Madrid, las cuales representan el 31,8% de ellas.
Madrid fue calificada en un informe de Mastercard de 2008 como el 5° mayor centro de comercio de Europa (tras Londres, París, Fráncfort y Ámsterdam) y el 11° a nivel mundial.
Historia económica
El Antiguo Régimen
La ciudad experimentó un gran desarrollo a raíz de que Felipe II la convirtiese en capital del Reino.
La función administrativa que desempeñó desde entonces, acentuada por el carácter centralista del sistema de gobierno instaurado por los Borbones, propició el desarrollo de la actividad artesana, con la inclusión de algunas instituciones protocapitalistas, como fueron los Cinco Gremios Mayores o el Banco de San Carlos y algunas manufacturas reales, como la famosa Porcelana del Buen Retiro, destruida en la Guerra de Independencia o la Fábrica de Tabacos de la glorieta de Embajadores.
El abastecimiento urbano ocupaba un lugar central en la preocupación de los poderes públicos (estatales y municipales), y descansaba en una compleja red de agentes e instituciones públicas y privadas (pósito, fiel almotacén, rastro, repesos, obligados, tablajeros, revendedores, etc.) que funcionaban en torno al mercado (plazuelas y Plaza Mayor), siguiendo el sistema paternalista y proteccionista propio del mercantilismo.
Durante el Antiguo Régimen, Madrid fue una capital imperial, descrita a veces como un parásito económico que succionaba los recursos de sus dominios sin contribuir directamente a la génesis de su riqueza.
Buena muestra de la debilidad industrial fue el relativamente escaso desarrollo del movimiento obrero, que siempre tuvo su centro de gravedad en Barcelona.
La fundación del PSOE y la UGT en Madrid fueron curiosamente fruto de la personalidad de Pablo Iglesias, un obrero tipógrafo (una industria vinculada a una tradicional actividad urbana madrileña: la edición de libros y periódicos).
La expansión industrial se produjo en el siglo , sobre todo tras la Guerra Civil y la posguerra.
El desarrollo se centró en sectores dinámicos, como la química, la metalurgia y otras especialidades relacionadas con el consumo urbano de tecnología avanzada: mecánica de precisión, electrónica, farmacéutica, y otras.
Un factor que favoreció el desarrollo industrial de esta época fue el estímulo de la Administración, a consecuencia de ser Madrid la capital del Estado, lo que trajo como consecuencia indirecta la localización de un gran número de sedes de empresas nacionales e internacionales.
También el movimiento obrero, encuadrado obligatoriamente en el sindicato vertical franquista, responde a esa nueva dinámica con la extensión de las ilegales Comisiones Obreras (nacidas en la minería asturiana) por las fábricas de la periferia industrial madrileña, gracias a la actividad de activistas como Marcelino Camacho y el padre Llanos.
Desde la llegada de la democracia y a pesar de la descentralización administrativa, la tendencia expansiva de la ciudad se ha mantenido, de manera que presenta hoy en día una de las economías más dinámicas y diversificadas de la Unión Europea.
A esto ha contribuido sin duda la privilegiada posición geográfica de la ciudad, un muy buen nivel de infraestructuras y un elevado grado de concentración de capital humano, con un alto nivel de formación.
Actividades productivas
La industria en la ciudad de Madrid pierde peso poco a poco, para trasladarse a los municipios del Área metropolitana de Madrid, especialmente del arco Sur-Sureste.
Aun así la industria sigue suponiendo un porcentaje relevante del PIB de la ciudad.
La construcción es el sector de más crecimiento de Madrid, estimado en un 8,2% en el año 2005.
La tendencia muestra un aumento de la construcción no residencial, empujada por la ligera desaceleración del incremento del precio de la vivienda en 2005.
Pero es el sector servicios el que lidera la actividad económica de Madrid, con un 85% del total, y ocupa a dos terceras partes de la población activa.
A las tradicionales funciones administrativas, por albergar la Administración central del Estado, y financieras (Madrid es la sede de gran cantidad de empresas que desarrollan su actividad en toda España y acoge la mitad del capital financiero nacional), se han sumado las relacionadas con el transporte o con la pujanza del aeropuerto Adolfo Suárez, Madrid-Barajas.
De hecho los mayores centros de empleo y aportación al PIB de la ciudad de Madrid, son el propio aeropuerto e Ifema, el recinto ferial de la ciudad, que con sus 4,7 millones de visitantes anuales es la primera feria de España y una de las principales de Europa.
Además, Madrid se ha convertido en una de las ciudades más visitadas de Europa, sólo por detrás de Londres, París, Estambul, Barcelona, Ámsterdam, Milán, Roma y Viena, además de ser la segunda de España.
En la ciudad se desarrolla gran cantidad de actividades de carácter turístico, lúdico y cultural.
Ferias, exposiciones y congresos
Madrid además de líder nacional en cuanto a ferias y exposiciones se refiere, es el principal organizador de feria de Europa, teniendo en cuenta tanto las ferias internacionales, nacionales y regionales en términos de superficie alquilada por sus expositores.
Cuenta con la primera organización ferial de España, IFEMA, que organiza ferias como: FITUR, Madrid Fusión, ARCO, SIMO TCI, el Salón del Automóvil y la Cibeles Madrid Fashion Week.
Evolución de la deuda viva
El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.
La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a €.
Energía
El Ayuntamiento ha publicado el Balance energético del municipio de Madrid, que concluye, entre otros, la disminución de la dependencia energética y el aumento significativo de la generación de energía a partir de fuentes renovables entre 2003 y 2006.
Educación
La educación en Madrid depende a su vez de la Consejería de Educación de la Comunidad de Madrid, que asume las competencias de educación a nivel regional.
Educación infantil, primaria y secundaria
Se estima que hay unos 167 000 alumnos en educación infantil, 320 800 en educación primaria, unos 4500 en Educación Especial, y en torno a 50 000 de Formación Profesional.
El total de estudiantes no universitarios es superior al millón de alumnos, de los que unos 600 000 estudian en centros públicos, 260 000 como máximo en centros privados concertados y unos 150 000 en centros privados no concertados.
Educación universitaria
La Comunidad de Madrid es sede de seis universidades públicas (además de la UNED, de ámbito nacional).
De ellas, cuatro tienen su paraninfo o alguna de sus facultades o escuelas en la ciudad de Madrid:
Universidad Complutense de Madrid .
Universidad Autónoma de Madrid (con su campus principal en Cantoblanco y su facultad de Medicina en La Paz).
Universidad Politécnica de Madrid (con su paraninfo y algunas escuelas en la Ciudad Universitaria de Madrid y otras escuelas en el Campus Sur en Vallecas y el Campus Centro, con escuelas situadas en el centro de Madrid (ETSI Minas, ETSI Industriales, EUIT Obras Públicas, EUIT Industriales).
Universidad Carlos III de Madrid .
* La Universidad de Alcalá tiene una sede en Madrid, en la calle Eloy Gonzalo, con cursos de posgrado.
Además de las Universidades públicas, en la Comunidad de Madrid se encuentran las siguientes privadas:
Universidad Pontificia de Salamanca (Campus de Madrid)
Asimismo, Madrid es la sede del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), del Centro Nacional de Investigaciones Cardiovasculares (CNIC), de las diversas Academias nacionales y de la Biblioteca Nacional con su colección de archivos históricos.
En el distrito de Moncloa-Aravaca está la Ciudad Universitaria de Madrid, un barrio en el que se concentran la mayor parte de las facultades y escuelas superiores de las universidades Complutense, Politécnica y UNED, así como algunos centros del CSIC.
En su centro se ubica, además, el Palacio de la Moncloa, sede de la Presidencia del Gobierno.
Cultura
Madrid, en la primera mitad de 2014, ha sido la ciudad de España más visitada con 4 069 121 turistas, superando a ciudades como Barcelona, Palma de Mallorca o Sevilla.
Es además sede de la Organización Mundial del Turismo y de la Feria Internacional del Turismo (FITUR).
Durante 2017 fue el destino más buscado por los turistas de Argentina.
En 2012 Madrid recibió 8,8 millones de turistas, de ellos 5,3 millones de turistas correspondían a turismo nacional y 3,5 millones a turismo internacional.
Los lugares más visitados en 2013 en la ciudad por los turistas, tanto nacionales como extranjeros, fueron:
* 1.
Museo Reina Sofía: 2 673 745 visitantes (2014).
* 2.
Museo del Prado: 2 536 844 visitantes (2014).
* 4.
Parque Warner: 1,6 millones de visitantes (2014).
* 5.
Palacio de Comunicaciones: 1,2 millones de visitantes (2014).
* 6.
Parque zoológico de Madrid: 1,2 millones de visitantes.
* 7.
Palacio Real de Madrid: 1 176 243 visitantes.
* 8.
Museo Thyssen-Bornemisza: 998 992 visitantes (2014).
* 10.
CaixaForum Madrid: 835 765 visitantes (sep.
2013-ago.
2014).
* 11.
Museo Arqueológico Nacional (España): 696 007 visitantes (2014).
De esta plaza nacen diez calles.
La calle de Alcalá conduce desde la Puerta del Sol hacia el noreste de la ciudad.
Desde ella se llega a la plaza de Cibeles, en la que se encuentran lugares emblemáticos como la fuente de Cibeles, el Banco de España o el Palacio de Comunicaciones (Antonio Palacios, 1918), actual sede del Ayuntamiento de Madrid.
Posteriormente la calle alcanza la plaza de la Independencia, en la que se encuentran la puerta de Alcalá y una entrada al parque del Retiro, en el que se encuentran lugares emblemáticos como el palacio de Cristal, junto al estanque (1887, Ricardo Velázquez Bosco).
En las inmediaciones con la M-30 se cruzará con la plaza de Toros de Las Ventas, de José Espeliús, ejemplo muy tardío del estilo neomudéjar (1929).
Desde principios de 2011, se traslada por parte de la Comunidad y del Ayuntamiento de Madrid el kilómetro 0, punto de partida de la numeración de todas las carreteras del país.
La calle Mayor conduce hasta la plaza Mayor, construida y reconstruida en sucesivas intervenciones de los Maestros Mayores de Obras de Madrid, los arquitectos más presentes en el plano madrileño, como Juan Gómez de Mora (1619) o Juan de Villanueva (1790); continuando por el llamado Madrid de los Austrias -en referencia a la dinastía de los Austrias- se llega finalmente a la Calle Bailén, cerca de la catedral de la Almudena, para la que se realizaron diversos proyectos desde el siglo (Ventura Rodríguez) hasta llegar al que finalmente se ejecutó, el de Fernando Chueca Goitia y Carlos Sidro, ganadores del concurso convocado en 1950 ; y de la Real Basílica de San Francisco el Grande (Francisco Cabezas y Francesco Sabatini, 1784).
Cerca de este punto se encuentran las ruinas de la muralla musulmana y Torre de los Huesos de la antigua fortaleza de Mayrīt, así como de la posterior muralla cristiana.
En este entorno se encuentran algunas de las zonas ajardinadas más bellas de la ciudad, como el Campo del Moro y los Jardines de Sabatini.
Algo más al Oeste están la Casa de Campo y el Parque Madrid Río, cruzado por los puentes de Segovia (Juan de Herrera) y de Toledo (Pedro de Ribera) de las calles del mismo nombre.
En la segunda, más adelante, se encuentra la puerta de Toledo, de Antonio López Aguado.
Desde allí la calle de Bailén conduce hasta la plaza de España, que con 36 900 m² es la plaza más grande de España, en la que se encuentran el monumento a Miguel de Cervantes, los edificios España y Torre de Madrid y el Templo de Debod, un templo egipcio trasladado piedra a piedra a España como agradecimiento por la ayuda ofrecida en la construcción de la Presa de Asuán.
También en esta plaza nace la Gran Vía de Madrid, que avanzará dejando al norte el barrio de Malasaña, de una importante actividad nocturna y cultural, cruzándose con las calles del Carmen y Preciados en la Plaza de Callao y más adelante con la Calle Montera -las tres provenientes de la puerta del Sol-.
En este punto Malasaña deja paso al barrio de Chueca, de ambiente alternativo.
La Gran Vía finalmente terminará al cruzarse con la calle Alcalá.
La calle de Arenal llega al Teatro Real (Antonio López Aguado y Custodio Moreno, 1850), en la Plaza de Ópera, continuando hasta la plaza de Oriente, donde se encuentra el Palacio Real (Filippo Juvara y Juan Bautista Sachetti, 1738-1764).
Las calles del Correo, Carretas y de Espoz y Mina, parten hacia el sur hacia el Barrio de las Letras.
En esta zona se encuentran multitud de bares de copas y pubs, especialmente en el entorno de las calles Huertas, Atocha y de la plaza de Santa Ana.
Esta área termina en el entorno de la glorieta del Emperador Carlos V, junto al Ministerio de Agricultura (Ricardo Velázquez Bosco) y a la emblemática Estación de Atocha, del ingeniero y arquitecto Alberto de Palacio (autor también del puente de Vizcaya), ampliada en la década de 1990 por Rafael Moneo.
La Carrera de San Jerónimo sale hacia el sureste, cruzando las plazas de Canalejas y de las Cortes -junto al Palacio de las Cortes- y llegando hasta el llamado Triángulo del Arte de los museos del Prado, Reina Sofía y Thyssen-Bornemisza en el ajardinado Paseo del Prado.
No muy lejos se encuentra el Observatorio Astronómico de El Retiro (Juan de Villanueva), la Basílica de Nuestra Señora de Atocha y el Panteón de Hombres Ilustres (Fernando Arbós y Tremanti).
También en este entorno se encuentra la iglesia de San Jerónimo el Real que da nombre a la calle, el Hotel Ritz, el Palacio de la Bolsa, de Enrique María Repullés, y la Real Academia de la Lengua Española.
En el mismo Paseo del Prado se encuentra la fuente de Neptuno, lugar de celebración de victorias del club de fútbol Atlético de Madrid (en rivalidad con las del Real Madrid, que se celebran en la de Cibeles).
Esta calle continúa hacia el norte con el nombre de Paseo de Recoletos hasta la plaza de Colón, en la que se encuentra la Biblioteca Nacional (Francisco Jareño), las Torres de Colón (Antonio Lamela) y un centro cultural subterráneo bajo los Jardines del Descubrimiento, en el espacio ocupado por la antigua Casa de la Moneda (que era también obra de Jareño), en cuyo exterior se levantan el Monumento al Descubrimiento de América, de Joaquín Vaquero Turcios, el Monumento a Colón, de Arturo Mélida y Jerónimo Suñol, y la bandera de España más grande del país, con una superficie cercana a los 300 metros cuadrados y un mástil de 50 metros de altura.
En este punto cambia de nuevo su nombre a paseo de la Castellana, se convierte en una de las vías más importantes de la capital y alcanza su extremo norte.
El paso subterráneo que hay en su inicio, junto la Plaza de Colón, ha sido recientemente sometido a una primorosa remodelación por parte del arquitecto portugués Álvaro Siza (ganador del Premio Pritzker en 1992) para convertirlo en Centro de Información Turística y Cultural del Ayuntamiento.
En su tramo final se hallan las áreas empresariales de AZCA y Cuatro Torres Business Area, que contienen algunos de los edificios más altos del país, entre ellos los cuatro primeros (las Cuatro Torres).
En la primera se levanta una de las obras más destacadas de la arquitectura contemporánea en Madrid, la Torre del Banco de Bilbao (hoy BBVA), del arquitecto Francisco Javier Sáenz de Oiza, autor asimismo de otro de los hitos de este periodo: el edificio Torres Blancas.
Rascacielos
Si bien Madrid nunca ha sido una ciudad que destaque por sus rascacielos, durante el siglo , especialmente con la construcción de la Gran Vía, se levantaron los primeros que, aunque no podían considerarse rascacielos, sí eran edificios destacados.
No es hasta 1953 cuando se levanta el primer rascacielos en Madrid, el Edificio España y en 1957 le supera la Torre de Madrid.
En la década de 1980 se levantan los rascacielos de AZCA, como la Torre Picasso y la torre de telecomunicaciones Torrespaña, si bien ésta no se suele considerar como un rascacielos.
Durante el siglo fue construida en AZCA la Torre Titania (de 104 metros, erigida en el solar de la destruida Torre Windsor); y en el paseo de la Castellana se edificó el parque empresarial Cuatro Torres Business Area, complejo de cuatro rascacielos de más de 200 metros de altura, los cuatro más altos de España.
Actualmente la lista de algunos edificios por altura es la siguiente:
Escultura urbana
Las calles de Madrid son un verdadero museo de escultura al aire libre, además del llamado Museo de Escultura al aire libre de la Castellana, dedicado a obras abstractas, entre las que destaca la Sirena varada de Eduardo Chillida, que debe su nombre a la negativa del ayuntamiento franquista a colocarla en el lugar inicialmente previsto, lo que originó un escándalo en ambientes artísticos y un conjunto de opiniones dispares en un público poco preparado para las innovaciones estéticas; el autor la llamaba «Punto de encuentro».
Desde el siglo , el espacio del Salón del Prado se adornó con un programa iconográfico de fuentes monumentales con referencias clásicas: la fuente de la Alcachofa, las Cuatro Fuentes, la fuente de Neptuno, la fuente de Apolo y la fuente de Cibeles, todas ellas diseñadas por Ventura Rodríguez.
En la plaza de Oriente se exhibe una serie de reyes de España desde los visigodos y los distintos reinos cristianos medievales, que fueron bajados de la cornisa de Palacio donde previamente se habían colocado, a consecuencia, según una versión, de un sueño premonitorio de la reina Isabel de Farnesio, en el que vio como las estatuas se venían abajo, lo que interpretó como una caída de la monarquía.
La otra versión dice que el motivo fueron los problemas de cimentación que se vio que su considerable peso podía causar, por lo que fueron sustituidas por adornos más ligeros.
Otras de las estatuas se conservan en los Jardines de Sabatini, en el parque del Retiro, en el Salón de Reinos (antiguo Museo del Ejército), en el paseo del Espolón de Burgos y en Toledo.
Las esculturas ecuestres son particularmente importantes, empezando cronológicamente por dos del siglo : la de Felipe III, en la Plaza Mayor, obra de Giambologna, y la de Felipe IV, en la plaza de Oriente (sin duda la más importante de Madrid, proyectada por Velázquez y construida por Pietro Tacca con asesoramiento científico de Galileo Galilei).
Del siglo son la estatua de Espartero, en la calle de Alcalá frente al Retiro, y la del Marqués del Duero en la Castellana.
En Nuevos Ministerios estuvo la estatua ecuestre de Francisco Franco, de José Capuz, que se retiró en 2004 por decisión del gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero, medida que suscitó algún escándalo, coincidiendo con el debate sobre la memoria histórica; durante el gobierno de Felipe González se habían colocado cerca de ella estatuas de Indalecio Prieto y Francisco Largo Caballero.
El paseo de la Castellana alberga también estatuas notables, como la de Colón, la de Emilio Castelar (de Mariano Benlliure, prolífico escultor que tiene mucha obra expuesta en Madrid, en calles o edificios, como varias tumbas en el Panteón de Hombres Ilustres), la Mano de Fernando Botero, el Monumento a la Constitución (un cubo de mármol de Macael -Almería-) y el Monumento a José Calvo Sotelo en la plaza de Castilla, presidida por el Obelisco de Calatrava.
Dispersas por todo Madrid, sobre todo en el centro, se encuentran muchas otras notables esculturas: las más famosas los leones de las Cortes, hechos por Ponciano Ponzano del bronce fundido de cañones tomados en la Guerra de África (1886), frente a los que se encuentra una estatua de Miguel de Cervantes.
En las tres puertas del Museo del Prado se encuentran estatuas de Goya (Mariano Benlliure), Velázquez (Aniceto Marinas) y Murillo (Sabino Medina), y frente al Casón del Buen Retiro se alza una estatua de la reina regente María Cristina de Borbón, también de Benlliure.
En la Plaza de la Lealtad se encuentra el Obelisco a los caídos por España, y en la plaza del Dos de Mayo, donde estuvo el cuartel de artillería de Monteleón, el grupo escultórico de Daoiz y Velarde.
En las escalinatas de la Biblioteca Nacional se encuentra una serie de estatuas de literatos españoles, y en su interior una destacable de Marcelino Menéndez y Pelayo.
En la Plaza de España se encuentra un grupo escultórico de grandes dimensiones: el Monumento a Cervantes, de Lorenzo Coullaut Valera.
Muchas zonas del parque del Retiro son realmente escenografías escultóricas: El Ángel Caído de Ricardo Bellver, el Monumento a Alfonso XII, proyectado por José Grasés Riera, la estatua ecuestre de Martínez Campos, de Benlliure, y más escondidos los monumentos a Julio Romero de Torres y a Ramón y Cajal (Victorio Macho, 1926).
Dentro del Jardín Botánico se encuentra una estatua de Carlos III, que también dispone en la Puerta del Sol una ecuestre, realizada recientemente sobre un diseño del siglo , y muy cercana a dos de las más famosas: la copia de la La Mariblanca (nombre vulgar de una Diana que presidió una fuente clásica -la original está en el Museo de Historia-) y El Oso y el Madroño.
No obstante, la estatua más popular de Madrid posiblemente sea la de Eloy Gonzalo (obra de Aniceto Marinas), el héroe de Cascorro, que preside el Rastro con una amenazante lata de gasolina.
En la plaza de la Ópera se encuentra la pequeña estatua de Isabel II, que fue derribada y arrastrada durante la proclamación de la Segunda República, al igual que ocurrió con la de Felipe III de la Plaza Mayor.
ahora se encuentra en Baeza, con un original instalado en el año 2008 en la entrada de la Biblioteca Nacional y otro en la calle dedicada al poeta, en la zona norte de Madrid.
No muy lejos se encuentra una escultura de tubos semicirculares de grandes dimensiones, cruzando sobre la calzada central de la avenida de la Ilustración, realizada por Andreu Alfaro, autor también del grupo escultórico del intercambiador de Aluche.
De Pablo Serrano también se instaló en 1972 una de las obras de su serie Unidades Yunta en el actual Museo Arte Público, otra denominada Unidad Yunta Diada en 1973 en el barrio de Retiro, a los pies de la Torre de Valencia y muy cerca de ahí, en la calle de Serrano, esquina con Juan Bravo, está su espléndida obra La Fuente y el Río, llamada también Poseidón, del mismo año.
Del mismo escultor encontramos en la Ciudad Universitaria el Monumento a Gregorio Marañón de 1970 realizado en bronce y piedra.
La escultura, con dos metros y medio de alto, erigida por suscripción popular, está situada en una zona ajardinada frente a la Facultad de Medicina, en el lateral izquierdo del edificio.
Por último en el paseo de la Castellana se encuentra otro retrato de Serrano, la escultura a Indalecio Prieto, el político socialista, que se encuentra en la plaza de San Juan de la Cruz, custodiando el edificio de los Nuevos Ministerios.
En forma de relieves, adosadas a edificios o encaramadas a sus cornisas se encuentran multitud de esculturas.
En las postrimerías del barroco destacan las complejas portadas de Pedro de Ribera (la del antiguo Hospicio, hoy Museo de Historia de Madrid, y la del Monte de Piedad, además de la decoración de puente de Toledo y muchos otros edificios singulares).
En época contemporánea se encuentran más ejemplos escultóricos, como los Pegasos (caballos alados) procedentes del Ministerio de Fomento o Agricultura, en Atocha.
Esculpidos en mármol por Agustín Querol fueron reemplazados a causa de su excesivo peso, que estaba causando graves problemas de cimentación, por copias huecas en bronce.
Tras pasar años almacenados, fueron colocados en 1997 en la plaza de Legazpi.
Otro tanto ocurrió con el grupo central del edificio, La Gloria, que un año más tarde fue instalado en la glorieta de Cádiz, en Usera, siendo así la primera escultura pública con la que contó el distrito.
Otros ejemplos destacables son el Fénix del edificio de La Unión y el Fénix, la Minerva del Círculo de Bellas Artes o los aurigas del Banco Hispano Americano en la plaza de Sevilla (inmortalizados en la película La Comunidad).
En otro orden de cosas (aunque también inmortalizados en alguna película, como El día de la Bestia) están los letreros publicitarios luminosos de neón, algunos de los cuales han adquirido rango de históricos y están legalmente protegidos, como el de Schweppes en la plaza del Callao o el de Tío Pepe en la Puerta del Sol, retirado recientemente de su ubicación por obras de restauración del edificio.
Barrios periféricos
Si bien es la zona centro la que concentra la mayor parte del interés turístico, algunos lugares de interés se encuentran en los barrios de la periferia.
Es el caso del Planetario, situado en el parque de Enrique Tierno Galván junto a la M-30, en el entorno de Arganzuela y Puente de Vallecas.
El Palacio Real de El Pardo se encuentra en el distrito no urbanizable de Fuencarral-El Pardo.
Su entorno, el monte de El Pardo, está protegido tanto por formar parte del Patrimonio Nacional como por su valor ecológico, debido a sus abundantes y diversas flora y fauna autóctonas.
También este espacio protegido alberga el palacio de la Zarzuela, residencia de la Familia Real Española y el llamado «Pabellón del Príncipe de Asturias», de reciente construcción (año 2001).
Este último fue objeto en su día de mucha polémica, tanto por su coste (2,7 millones de euros), como por lo anacrónico de su diseño.
Alrededores de Madrid
Si bien no pertenecen a la ciudad de Madrid, hay otros lugares de su entorno que, debido a su escasa distancia de la ciudad, están íntimamente relacionados con ella.
Algunos de los más destacables son el Monasterio de San Lorenzo de El Escorial y el Valle de los Caídos, a escasos kilómetros del primero, situados en la también muy destacable sierra de Guadarrama.
En la zona este y sur destacan las ciudades de Alcalá de Henares y Aranjuez, declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, así como la villa de Chinchón.
Zonas comerciales
La ciudad de Madrid cuenta con una gran cantidad de marcas de moda.
Además, gracias al acontecimiento internacional de Pasarela Cibeles, llamada desde 2007 Cibeles Madrid Fashion Week, todas las marcas principales tienen sede en la ciudad.
Si bien las tiendas minoristas se distribuyen por toda la ciudad, también existen áreas de especial concentración comercial como son los entornos de la Puerta del Sol, las calles Serrano y Goya.
Hay establecimientos especializados en alta costura de todas las principales marcas internacionales, como Emporio Armani o Gucci, así como de las españolas como Zara, Loewe o Cortefiel.
Y de alta joyería, como el de la firma madrileña Carrera y Carrera.
También hay multitud de tiendas de ropa informal y deportiva, con presencia de las principales marcas.
Es de reseñar la cadena El Corte Inglés, especialmente dedicada a la moda, y que cuenta con centros en los puntos de la ciudad más concurridos.
En la Plaza Mayor y sus soportales se sitúan todos los domingos puestos de venta de sellos, monedas y de todo tipo de objetos coleccionables.
Actualmente es el mayor mercado filatélico y numismático de España.
También es renombrado el mercadillo callejero de El Rastro, que se sitúa los domingos y festivos en torno a la calle Ribera de Curtidores.
Madrid ofrece la posibilidad de disfrutar de los pocos cafés clásicos que quedan.
Destacan el literario Café Gijón (paseo de Recoletos, 21) y el Café Comercial (glorieta de Bilbao, 7), cerrado en 2015.
Acontecimientos culturales
A finales de mayo y principios de junio, se celebra cada año en los Jardines del Retiro, la Feria del Libro de Madrid, que comenzó su andadura en tiempos de la Segunda República, en 1933.
También se celebra cada año desde 1977 en el Paseo de Recoletos, entre finales del mes de abril y principios de mayo, la Feria del Libro Antiguo y de Ocasión de Madrid, organizada por la Asociación de Libreros de Lance de Madrid
Madrid en la literatura, la música y el cine
Aunque no son pocas las referencias a Madrid en la literatura medieval, e incluso hay célebres madrileños en ella, como Ruy González de Clavijo, es desde la literatura del siglo de Oro cuando las referencias a Madrid son muy abundantes, bien por ser el escenario de obras literarias o aparecer en sus títulos (El acero de Madrid o Las Ferias de Madrid, de Lope de Vega o bien por referirse en concreto a la villa, sus costumbres y moradores, entre los que se encontraban los propios Cervantes, Lope de Vega (él mismo natural de Madrid), Quevedo, Góngora (inquilino y enemigo mortal de aquel, que se dio el gusto de desahuciarle), y Tirso de Molina.
Las calles entre Atocha y la Carrera de San Jerónimo concentran la mayor parte de los lugares de vida y enterramiento de estos genios, incluyendo el local donde se imprimió el Quijote, y son conocidas como Barrio de las Letras o Barrio de Las Musas (a no confundir con el homónimo situado en San Blas-Canillejas).
Dos corrales de comedias (el Corral del Príncipe, precedente del Teatro Español, y el de los Caños del Peral, precedente del Teatro de la Ópera de Madrid) se repartían la audiencia popular, rivalizando en estrenar a Tirso de Molina o a Calderón de la Barca (ambos madrileños).
El siglo significó una decadencia de la calidad de la literatura, incluida la escénica, aunque el público madrileño se deleitaba con los sainetes de Ramón de la Cruz, de ambiente castizo (uno de los cuales acuñó el término Manolo), o las más intelectuales producciones de los Moratín (padre e hijo).
Más brillantez tuvo la escena musical, en que aparte de los nacionales, figuras extranjeras como el castrato Farinelli y el compositor Luigi Boccherini, que llegó a identificarse lo suficiente con la ciudad como para producir la celebérrima Ritirata Notturna di Madrid.
También es destacable la presencia de Domenico Scarlatti, que vivió y compuso alguna de sus más célebres obras en Madrid, donde murió en 1757.
El romanticismo madrileño del siglo tiene en el madrileño Mariano José de Larra su principal exponente.
Su suicidio y entierro (con lectura de epitafio por José Zorrilla incluida) sólo se entienden en el contexto y ambiente que refleja a la perfección el Museo Romántico.
Con autores como Francisco Asenjo Barbieri, Federico Chueca y Tomás Bretón se desarrolla un género dramático musical autóctono, de ambiente popular y costumbrista: la zarzuela, de la que Madrid es capital mundial, en ella se ha especializado la programación del Teatro de la Zarzuela o del Teatro Apolo.
El ambiente costumbrista madrileño también produjo comedias de mucho éxito de público, como las del alicantino Carlos Arniches, que más que reflejar el habla popular, la exageraba hasta un punto paródico que, curiosamente, terminó siendo imitado por los hablantes reales.
Finalizado el siglo, el canario Benito Pérez Galdós reflejará en sus Episodios nacionales muchos hechos ocurridos en Madrid, y en otras novelas atrapará el ambiente de las distintas clases sociales (Fortunata y Jacinta, Miau, Misericordia).
Es el momento (1896) en que Alexandre Promio, un camarógrafo de la empresa Lumière llega a Madrid y toma las primeras películas, en que aparece la Puerta del Sol.
A comienzos del siglo , posiblemente sea el esperpento de Valle Inclán (Luces de bohemia, un viaje nocturno de un poeta ciego por un sórdido Madrid) el que mejor refleje la realidad de la villa.
En un célebre pasaje, se cita a los espejos deformantes del callejón del Gato como inspiración de esa visión, que también se ha comparado con la estética del pintor José Gutiérrez Solana o la del Ramón Gómez de la Serna (tan famoso por su obra como por sus jugosa tertulia en el Café Pombo).
Un contraste literario sería la visión realista de Pío Baroja en su trilogía La lucha por la vida (El árbol de la ciencia, Mala hierba, Aurora roja) o la de Arturo Barea (La forja de un rebelde).
La generación de 1927 tuvo uno de sus lugares de reunión en la Residencia de Estudiantes, donde pudieron entrar en contacto Federico García Lorca, Salvador Dalí y Luis Buñuel.
No es exagerado hablar de Edad de Plata.
Pero poco más tarde, los poetas que «ganara quien la ganase» perdieron la guerra, estuvieron en los dos frentes, tocando «geográficamente» sufrir la represión del bando republicano en Madrid a literatos como Enrique Jardiel Poncela o Pedro Muñoz Seca y Ramiro de Maeztu (que fueron fusilados); y cantar la resistencia del «Rompeolas de las cincuenta provincias españolas» a Antonio Machado:
La «victoria» llevó al exilio (interior o exterior) a buena parte de los supervivientes.
En Madrid quedaron Vicente Aleixandre o Gerardo Diego, según éste en una ciudad de «algo más de un millón de cadáveres».
En el bando triunfador no veían las cosas mucho más alegres, como demostró La colmena de Camilo José Cela o la película Surcos, de José Antonio Nieves Conde, que denunciaba desde una ideología falangista la corrupción que la ciudad ejercía sobre una familia de emigrantes campesinos.
La generación de los cincuenta insistió en los tintes sombríos .
La cinematografía que retrata el Madrid de la época contaba con productos de evasión de gran consumo, que propagaban valores tradicionales con tintes más o menos edulcorados, como en las películas de Rafael J. Salvia (Manolo, guardia urbano; Las chicas de la Cruz Roja, La gran familia, ésta codirigida por Fernando Palacios).
Otra de mayor altura estética y compromiso social enmascarado en el humor negro puede verse en Luis García Berlanga (Una pareja feliz, El verdugo), Edgar Neville (Domingo de Carnaval y El último caballo) o Marco Ferreri (El pisito y El cochecito).
La escena madrileña, al mismo tiempo que recoge la última época del género ínfimo (el cuplé y la revista musical, estrechamente sometidos a censura), representa las obras de tinte pesimista de Antonio Buero Vallejo, desde Historia de una escalera (1949) y otras ambientadas en Madrid (La detonación, en la época de Larra, Un soñador para un pueblo, en la de Esquilache).
El color gris posiblemente no se despejó del ambiente artístico hasta el estallido de la movida madrileña entre finales de los setenta y comienzos de los ochenta.
Las películas de Pedro Almodóvar y la denominada nueva comedia madrileña (Fernando Colomo) reflejan un Madrid definitivamente superador del de Muerte de un ciclista de Juan Antonio Bardem veinte años antes.
A finales de la década de 1980 y principios de los 90 los estertores de la movida dejaron paso a una degradación urbana generalizada, a causa del auge de la heroína, que se hizo sentir en Chueca (hoy barrio de abierta presencia gay), Villaverde, San Blas o Vallecas y poblados marginales adyacentes.
Algo de todo esto trasciende en la canción «Pongamos que hablo de Madrid» de Joaquín Sabina o en las películas El día de la Bestia (1995) y en clave de humor, .
Museos
Madrid cuenta con importantes museos, entre los que destacan las pinacotecas, las cuales constituyen una de las principales atracciones turísticas de la ciudad.
El llamado Triángulo del Arte concentra próximos uno de otro, tres centros de referencia: el Museo del Prado, el Thyssen-Bornemisza, y el Museo Reina Sofía:
* El Museo del Prado es uno de los museos más importantes del mundo, dedicado fundamentalmente a la pintura.
Se dice que no es la pinacoteca más completa, pero sí la más rica por la acumulación de obras maestras.
Su colección se centra en pintura anterior al siglo , especialmente española, italiana y flamenca.
Algunas de las obras maestras que exhibe son: El caballero de la mano en el pecho del Greco; Las Meninas, La rendición de Breda, Las hilanderas, La fragua de Vulcano y El triunfo de Baco, de Velázquez; La maja desnuda, La maja vestida, La familia de Carlos IV, La carga de los mamelucos, Los fusilamientos en la Moncloa, Pinturas negras de Goya; Las tres Gracias, El juicio de Paris, La adoración de los magos de Rubens; el Autorretrato, los Adán y Eva, de Durero; el Descendimiento de Rogier van der Weyden; El jardín de las delicias, El carro de heno, La mesa de los pecados capitales, Extracción de la piedra de la locura, de El Bosco; Carlos V en Mühlberg, La bacanal de los andrios, Ofrenda a Venus, Danae recibiendo la lluvia de oro, de Tiziano o El Lavatorio de Tintoretto.
Además del capítulo pictórico, posee una notable colección de escultura, con obras grecorromanas, renacentistas y de otros periodos, así como colecciones de dibujos, estampas y artes decorativas.
* El Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía es el museo nacional de arte contemporáneo.
Sus fondos abarcan el arte de finales del siglo , y , con especial acento en los artistas españoles.
Así, cuenta con importantes colecciones de Pablo Picasso (con el Guernica, una de sus obras maestras), Salvador Dalí, Juan Gris y Joan Miró.
Otros artistas representados son Julio González, Yves Klein, Lucio Fontana, Eduardo Chillida, Pablo Palazuelo, Pablo Serrano, Jean Arp, René Magritte, Antoni Tàpies, Francis Bacon, Pablo Gargallo, Alexander Calder, Mark Rothko o José Gutiérrez Solana, por citar algunos pocos.
Alberga además una biblioteca de acceso libre especializada en arte, cuyos fondos ascienden a más de 100 000 libros, 3500 grabaciones sonoras y cerca de 1000 vídeos.
* El Museo Thyssen-Bornemisza representa una de las mayores colecciones privadas de arte del mundo, adquirida en su mayor parte por el Estado español.
Sus colecciones muestran una visión panorámica de la historia del arte, ordenada cronológicamente, de forma que se comienza la visita en el Renacimiento y concluye en el siglo .
En la segunda planta se hace un recorrido por el ciclo del Gótico final y el Renacimiento hasta el Barroco, pasando por el Quattrocento italiano; con autores de la escuela alemana y flamenca, como Jan van Eyck, Alberto Durero y Hans Holbein, y una galería dedicada a Tiziano, Tintoretto, Bassano, El Greco, Bernini y Caravaggio, entre otros.
En la primera planta se muestra la colección de pintura holandesa, desde Frans Hals a Max Beckmann; con muestras de realismo, rococó, neoclasicismo, Romanticismo y movimientos impresionistas.
La planta baja reúne obras del siglo , desde el cubismo y las primeras vanguardias, hasta el pop art. Destacan algunas obras maestras contemporáneas de Picasso, Piet Mondrian, Marc Chagall o Edward Hopper.
Hay que destacar este museo es el único en España en presentar un panorama coherente de corrientes pictóricas como el Impresionismo, el Expresionismo alemán o la pintura romántica europea, además de exponer obras de autores del todo ausentes en otras colecciones estatales, como Jan van Eyck, Piero della Francesca, Frans Hals, Vincent van Gogh o Friedrich.
Otros importantes museos madrileños son
* El Museo Arqueológico Nacional muestra hallazgos arqueológicos desde la Prehistoria hasta el siglo , especialmente de la península ibérica, distribuidos en tres plantas.
Algunas de sus obras más representativas son la Dama de Elche, la Dama de Baza, la Gran Dama oferente del Cerro de los Santos, la Dama de Ibiza, la Bicha de Balazote, el Tesoro de Guarrazar, el Bote de Zamora, el sepulcro de Pozo Moro o un ábaco neperiano.
Son muy importantes sus colecciones de mosaicos romanos, de cerámica griega, arte islámico y arte románico.
Además, el museo cuenta con una reproducción del techo de los policromos de la cueva de Altamira en una sala subterránea bajo el jardín exterior.
* El Museo de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando contiene una gran colección permanente de obras, especialmente del arte español, italiano y flamenco de los siglos y .
Algunos autores representados son Murillo, Ribera, Zurbarán, Goya, quien además fue miembro de la Academia, Vicente López, José de Madrazo, Federico de Madrazo, Sorolla, y entre los extranjeros Giovanni Bellini, Arcimboldo (La Primavera es la única obra suya que hay en España), Correggio, Rubens y Mengs.
También tiene obras de autores modernos, como Juan Gris y Picasso.
* El Museo de América guarda vastas colecciones que cubren tanto la América precolombina como el arte colonial y la etnografía.
* El Museo Sorolla se ubica en el edificio en el que el artista tenía su vivienda y su taller.
Su origen está en el legado testamentario que en favor del Estado español hizo su viuda, doña Clotilde García del Castillo, en el que se incluían tanto el inmueble como numerosas obras.
Además de ser la mayor colección que se conserva de la obra de Sorolla (fundamentalmente pinturas y dibujos), también guarda otros cuadros que Sorolla poseía pintados por amigos suyos.
Por otro lado, su colección privada también comprendía piezas de escultura, cerámica, arqueología (a la que era muy aficionado), joyería (de carácter etnográfico) y fotografía.
Asimismo, el Museo conserva el archivo de la correspondencia del pintor.
* El Museo Lázaro Galdiano fue donado al Estado por don José Lázaro Galdiano.
Cuenta con todo tipo de objetos e instrumentos de artesanía y orfebrería histórica, así como colecciones de pintura, escultura y dibujo, con obras de autores como Velázquez, Murillo y, sobre todo, Goya.
* El Museo Nacional de Artes Decorativas expone 40 000 piezas que abarcan mobiliario, cerámica (Manises, Talavera de la Reina, Buen Retiro, Sèvres), vidrio (antiguo, La Granja, Lalique), textiles, alfombras y un importante fondo de obras orientales (porcelanas chinas, xilografías japonesas -ukiyo-e-, trajes, rollos de pintura, instrumentos musicales y bronces).
* El Museo Nacional de Ciencias Naturales cuenta con más de 6 millones de especímenes, y ofrece exposiciones dedicadas a la divulgación de las Ciencias Naturales: Biología (evolución, ecología), Geología (rocas, minerales) y Paleontología (fósiles).
Destacan ejemplares históricos, como un megaterio (llegado a Madrid desde la Argentina en 1789), el diplodoco (una réplica de dinosaurio regalada por el millonario estadounidense Carnegie al rey Alfonso XIII), un rarísimo tilacino disecado, o los magníficos dioramas de aves y mamíferos preparados por los hermanos Benedito, taxidermistas del Museo durante las primeras décadas del siglo .
* El Museo Cerralbo contiene fondos que incluyen obras del Greco, Tintoretto y Zurbarán, aparte de una importante colección de armaduras, porcelana y numismática, en un palacete del siglo .
* El Monasterio de las Descalzas Reales cuenta con un museo con una importante colección de pinturas, esculturas, tapices y herrería donados a la orden durante el reinado de Carlos I y Felipe II.
Contiene obras de Tiziano, Rubens y Zurbarán, además del sepulcro de la emperatriz María de Austria, obra de Crescenci, y esculturas de Juan de Mena.
* El Museo Nacional de Antropología está dedicado a ofrecer una visión global de las distintas culturas existentes en el planeta con objetos procedentes de diversas partes del mundo, pero sobre todo centrados en España y sus antiguas colonias de Filipinas y Guinea Ecuatorial.
Entre sus piezas figuran la momia guanche de Tenerife, el esqueleto del Gigante Extremeño y cabezas humanas reducidas de Ecuador.
* El Museo de Historia de Madrid, antes llamado Museo Municipal, acoge piezas relativas a la historia de la ciudad en un importante edificio barroco obra del arquitecto Pedro de Ribera.
* El Museo de Cera de Madrid, ubicado enfrente de la Plaza de Colón, alberga más de cuatrocientas figuras de cera, mostrando la historia de España por medio de diferentes escenarios.
También cuenta con figuras de personajes contemporáneos como Brad Pitt, George Clooney, Iniesta, Antonio Banderas y Woody Allen, entre otros.
* El Museo del Ferrocarril, sito en el edificio que antiguamente era la estación de Delicias, atesora una colección de locomotoras y vagones que han formado parte de la historia de la Renfe y de las compañías que la precedieron.
Se organiza por tracciones: vapor, diésel y eléctrica; habiendo también un espacio dedicado al modelismo, a material fijo y la Sala Talgo.
Otros museos de la capital son el Museo del Traje, el Museo Nacional del Romanticismo, el Museo Arte Público (antes Museo de Escultura al Aire Libre de la Castellana), el Museo de los Orígenes (antiguo Museo de San Isidro), el Museo Geominero, el Museo Naval, el Museo tiflológico de la ONCE, el Museo de Artes y Tradiciones Populares de la Universidad Autónoma de Madrid o el Museo de Aeronáutica y Astronáutica (Museo del Aire) de Cuatro Vientos.
Iglesias
Madrid cuenta con un considerable número de iglesias católicas, algunas de ellas se encuentran entre las obras de arte religiosas más importantes de España.
Estos edificios albergan no sólo imágenes religiosas, sino también una gran historia, detalles arquitectónicos e importantes obras de arte en su interior.
*La iglesia San Nicolás de los Servitas es la más antigua que hoy en día sobrevive.
Su elemento más antiguo es el campanario (siglo ), de estilo mudéjar.
*La iglesia de San Pedro el Viejo es el siguiente templo más antiguo.
Destaca su alta torre de ladrillo.
*La iglesia de San Andrés es una de las más antiguas iglesias en Madrid.
Se dice que se encuentra emplazada en el solar ocupado anteriormente por la primitiva iglesia cristiana del Madrid islámico.
*La iglesia de san Jerónimo el Real es una iglesia gótica que se sitúa junto al Museo del Prado.
Los Reyes Católicos ordenaron su construcción en el siglo .
Formaba parte de un monasterio actualmente desaparecido.
El claustro del monasterio todavía se conserva.
Recientemente, ha sido reformado por Rafael Moneo, con objeto de aguardar la colección neoclásica del Museo del Prado, y también esculturas de Leone Leoni y Pompeo Leoni.
*La capilla del Obispo, de estilo gótico, fue construida en el siglo por orden del obispo de Plasencia, Gutierre de Vargas.
Fue construida originalmente para albergar los restos de san Isidro Labrador (santo patrón de Madrid), pero fue utilizada como el mausoleo de la familia Vargas.
En el interior están los retablos y las tumbas de la familia Vargas, que eran la obra de Francisco Giralte, discípulo de Alonso Berruguete.
Son consideradas obras maestras de la escultura renacentista española.
Forma parte del complejo parroquial de san Andrés, integrado, además de por la capilla del Obispo, por la iglesia de San Andrés, de planta gótica, y la capilla de san Isidro.
Se trata de tres edificios independientes que en el pasado estuvieron comunicados entre sí.
Tras unas obras que se han prolongado durante un periodo de 40 años, y que finalizaron en junio de 2010, se han vuelto a conectar nuevamente las tres estructuras.
*La colegiata de San Isidro fue construida entre 1620 y 1664 por orden de la emperatriz María de Austria, hija de Carlos V de Alemania y I de España, para convertirse en parte de un colegio de los jesuitas que hoy todavía existe.
Su cúpula es el primer ejemplo de cúpula encamonada trazada armazón de madera recubierto de yeso, que, dada su ligereza, facilita su apoyo sobre muros de escaso grosor.
Cumplió la función de ser la catedral provisional de Madrid entre 1885 y 1993, tiempo que se tardó en construir la Catedral de la Almudena.
El interior del templo, rico en obras de arte, perdió gran parte de las mismas en el incendio de principios del siglo , durante la Guerra Civil Española.
Se salvaron, no obstante, el sarcófago con las reliquias de san Isidro, que se custodia hoy día en el retablo mayor, y la urna con las cenizas de su esposa Santa María de la Cabeza.
También, se conservan algunas pinturas y esculturas; como el excelente cuadro representando a la Sagrada Familia, de Sebastián Herrera Barnuevo
*El Real Monasterio de la Encarnación es un convento agustino-recoleto.
La institución, que pertenecía damas de la nobleza.
Fue fundado por la reina Margarita de Austria, esposa de Felipe III de España, a principios del siglo .
Los frescos y esculturas que alberga lo hacen brillar como uno de los templos más prominentes de la ciudad.
El arquitecto del edificio fue Fray Alberto de la Madre de Dios, que lo construyó entre 1611 y 1616.
La fachada responde a un estilo herreriano inspirador, con gran austeridad, y fue imitado por otras iglesias españolas.
El interior de la iglesia es una suntuosa obra del gran arquitecto barroco Ventura Rodríguez.
En la iglesia se conservan varios relicarios que se dice que contienen la sangre de San Genaro y San Pantaleón, el segundo (según la tradición) licúa todos los años el día del santo el 27 de julio.
*La iglesia de las Calatravas es una iglesia que debe su nombre a la Orden de las Calatravas (Orden religiosa fundada en Castilla).
Formaba parte del antiguo Convento de la Concepción Real, de las monjas comendadoras de la Orden de Calatrava.
Se encuentra en la calle de Alcalá, cerca de la Puerta del Sol.
*La iglesia de San Antonio de los Alemanes es una iglesia del siglo .
Originalmente, formaba parte de un hospital portugués, que posteriormente fue donado a la comunidad católica alemana residente en la ciudad de Madrid, cambiando el nombre del hospital y de la iglesia.
Aun así conservó la advocación de San Antonio de Padua, santo portugués.
El interior de la iglesia ha sido restaurado recientemente.
Atesora hermosos frescos pintados por Luca Giordano, Francisco Carreño y Francisco Rizi.
Los frescos representan reyes de España, Hungría, Francia, Alemania y Bohemia.
Todos ellos se sientan mirando las pinturas de la bóveda, que representan la vida de San Antonio de Padua.
*La Basílica Pontificia de San Miguel, perteneciente al grupo de seis basílicas de Madrid se encuentra en la calle de San Justo, en el corazón del Madrid de los Austrias.
A pesar de sus pequeñas dimensiones, se trata de una de las construcciones arquitectónicas más relevantes del Barroco español, por la singular forma convexa de su fachada y su original planta, poco habitual en el país y única en el Barroco madrileño.
Empezó a construirse en 1793.
*La iglesia de San Fermín de los Navarros se sitúa en el céntrico barrio madrileño de Chamberí se encuentra esta iglesia, que fue declarada en 1995 Monumento de Bien de Interés Cultural.
Sigue un estilo neo-mudéjar en su exterior y se construyó en 1746.
En cambio en la parte interior se optó por el estilo gótico, con planta de cruz latina y tres naves.
Las vidrieras de las ventanas, en arco de herradura, ostentan el escudo de Navarra.
*La iglesia de Santa Bárbara fue fundada como un monasterio en honor a San Francisco de Sales en 1748 por la reina Bárbara de Braganza, mujer de Fernando VI, de ahí su nombre.
Por ella ha pasado la historia desde su época del Sexenio Revolucionario como Palacio de Justicia hasta la función religiosa actual.
Destaca la decoración de la fachada con pilastras y las estatuas de San Francisco de Sales y Santa Juana Francisca Fremiot.
En el interior, se encuentran los sepulcros de los reyes de la época.
*La ermita de San Antonio de la Florida a veces se la denomina la "Capilla Sixtina de Goya".
La capilla fue construida por orden del rey Carlos IV de España, que también encargó los frescos de Goya.
Estos se completaron durante un período de seis meses en 1798.
Los frescos representan los milagros de San Antonio de Padua.
Cada 13 de junio se celebra anualmente la tradicional verbena de San Antonio en sus inmediaciones, y la capilla se convierte en el sitio de una animada romería.
*La Real basílica de San Francisco el Grande fue construida en estilo neoclásico en la segunda mitad del siglo por Francesco Sabatini.
Cuenta con una cúpula con el quinto mayor diámetro del cristianismo.
Con una medida de 33 metros de diámetro, es más pequeña que la cúpula del Panteón de Roma con (43,4 metros), la de la Basílica de San Pedro (42.4 metros), la de la catedral de Florencia (42 metros), y la de la Rotonda de Mosta (37,2 metros), en Malta.
No obstante, es más grande que la catedral de San Pablo de Londres (30,8 metros) y la Santa Sofía (31,8 metros) de Estambul).
La iglesia está dedicada a san Francisco de Asís, que según la leyenda fue fundada en Madrid durante su peregrinación a Santiago de Compostela.
Su suntuoso interior cuenta con muchas obras de arte, incluyendo pinturas de Goya y Zurbarán.
*La catedral de la Almudena es la sede episcopal de la archidiócesis de Madrid.
Es un templo catedralicio de culto católico, dedicado a la Virgen María bajo la advocación de la Almudena, construida durante los siglos y en una mezcla de diferentes estilos: neoclásico en el exterior, el interior neogótico, la cripta en estilo neorrománico cripta, y en neobizantino las pinturas del ábside.
La catedral fue construida en el mismo lugar que fue construida la ciudadela árabe (Al-Mudayna) en Madrid.
Fue consagrada por el Papa Juan Pablo II en su cuarto viaje a España el 15 de junio de 1993, siendo por tanto la única catedral española bendecida por un Papa.
En su interior se conserva la imagen de pino tardomedieval de la Virgen de la Almudena de la derribada iglesia de Santa María de la Almudena, el templo más antiguo de Madrid hasta su derribo en 1868.
*La basílica de San Vicente de Paul o iglesia de la Milagrosa es un templo católico de la ciudad española de Madrid.
Está situada en la calle García de Paredes, esquina con Fernández de la Hoz, y su construcción tuvo lugar entre 1900 y 1904.2 Los arquitectos responsables de la obra fueron Juan Bautista Lázaro de Diego y Narciso Clavería y de Palacios.2 3 El estilo del exterior tiene rasgos de inspiración mudéjar mientras que en el interior predomina el gótico.
*La iglesia de San Manuel y San Benito se ubica en la calle de Alcalá, enfrente de una de las entradas del Parque del Retiro.
Se construyó allá por 1910.
Destaca de este edificio su cúpula, es el mejor ejemplo de la arquitectura neobizantina madrileña donde se representan de forma simbólica los cuatro evangelistas.
De su interior llama la atención la capilla lateral de la Epístola en la que hay un altar de mármol blanco en el centro y los dos sepulcros del matrimonio mecenas de esta obra a los lados.
*La iglesia de la Concepción sigue un estilo neogótico.
Se encuentra en la calle Goya con Núñez de Balboa.
Fue construida entre 1912 y 1914.
Su torre tiene una altura de algo más de 40 metros y está rematada por una estructura de hierro, coronada a su vez esta por una efigie de la Purísima Concepción.
*La basílica de Jesús de Medinaceli, cuyo nombre oficial es Basílica de Nuestro Padre Jesús de Medinaceli, es una iglesia de culto católico que se encuentra en la Plaza de Jesús.
El templo se levanta sobre el antiguo Convento de trinitarios descalzos de Nuestra Señora de la Encarnación.
Es la sede canónica de la Archicofradía Primaria de la Real e Ilustre Esclavitud de Nuestro Padre Jesús Nazareno de Medinaceli.
Es una de las cinco basílicas que existen en Madrid, junto con la Basílica de Nuestra Señora de Atocha, la de San Francisco el Grande, la Basílica de san Miguel y la Basílica de la Milagrosa.
Actualmente está regida por una comunidad de la Orden de los Hermanos Menores Capuchinos.
*La Real Basílica de Nuestra Señora de Atocha está ubicada se erige sobre lo que fue el convento de dominicos de la Orden de Predicadores de Nuestra Señora de Atocha, que albergaba a su vez la primitiva ermita-santuario que daba culto a la Virgen de Atocha, considerada tradicionalmente la patrona de la realeza española, por lo que durante su historia ha estado muy unida a los acontecimientos de la monarquía.
Actualmente es también una parroquia, además de estar presente el convento de los Dominicos.
*La iglesia de San Agustín es una obra del arquitecto clasicista Luis Moya Blanco realizada de 1946 a 1950.
El edificio presenta una planta elíptica.
Posee cuatro capillas laterales de forma circular, dedicadas al Santísimo Sacramento, Santa Filomena, sacristía y baptisterio.
Palacios
* Palacio Real de Madrid.
Es uno de los edificios emblemáticos de la ciudad de Madrid, al ser la residencia de la Familia Real Española, aunque realmente viven en La Zarzuela.
Está abierto a las visitas del público, y el uso de la monarquía se limita a eventos oficiales.
Se encuentra en la calle Bailén, s/n, 28071 Madrid.
* Palacio de Comunicaciones.
Situado en la plaza de Cibeles, es la sede principal de la administración municipal.
* Palacio de la Moncloa.
Es una histórica casa palaciega, construida en el siglo , pero ha sufrido numerosas reformas.
Desde 1977 acoge la sede de la Presidencia del Gobierno de España, y es la residencia oficial del presidente del Gobierno español y su familia.
El palacio está dentro de un complejo de edificios destinados a las labores administrativas y gubernamentales.
* Palacio de la Zarzuela.
Es la residencia de la familia real española.
* Palacio del Pardo.
Conocido por haber sido la residencia oficial del Francisco Franco, durante la dictadura, su principal uso en la actualidad es el de alojar a los jefes de Estado extranjeros de visita oficial en España.
* Palacio del Marqués de Linares.
Es la sede de la Casa de Ámerica.
En él se realizan diversas actividades de sociedad, política, economía, literatura, cine, música y exposiciones.
Se localiza en la Plaza de Cibeles, 2.
* Palacio del Senado.
Es un edificio del siglo , antiguo Colegio de la Encarnación, de religiosos agustinos calzados también llamado Colegio de doña María de Aragón .
El colegio fue una de las instituciones más destacadas de la Corte madrileña, y su iglesia contenía varias obras maestras de El Greco, hoy en el Museo del Prado.
Se sitúa en la plaza de la Marina Española.
* Palacio de Fernán Núñez.
Como actual sede de la Fundación Ferrocarriles Españoles, se encarga de la difusión del patrimonio histórico, cultural, científico y tecnológico ferroviario.
A pesar de que ha sufrido varias ampliaciones y reformas, es una de las construcciones palaciegas mejor conservadas de la capital.
Su origen se remonta a mediados del siglo .
Fue construido como vivienda para Blas Jover (secretario de Consejos de Fernando VI) en una parcela de los antiguos huertos del convento de Santa Isabel.
Pasó por varias manos, a mediados del siglo vivió una ampliación que le dio su aspecto de palacio romántico que mantiene actualmente.
Está en la Calle de Santa Isabel, 44.
* Palacio de los duques de Villahermosa.
En la actualidad alberga el Museo Thyssen-Bornemisza.
Se encuentra en el Paseo del Prado, 8.
* Palacio de Liria.
Es la residencia de la casa de Alba.
Es uno de los edificios más históricos de Madrid, y posee una colección muy rica de arte y de archivo histórico.
Está en Calle Princesa, 20.
* Palacio de Cristal.
Es una estructura de metal y cristal situado en los Jardines del Retiro de Madrid.
* Palacio de Buenavista.
Ocupa la sede actual del Cuartel General del Ejército, sito en la calle Prim, 6.
Fue construido en el siglo .
El arzobispo de Toledo, Gaspar de Quiroga, regaló la propiedad al rey Felipe II, con ocasión del traslado de la Corte de Valladolid a Madrid.
Consta de varios salones que conservan la historia y el recuerdo de las personalidades que habitaron sus pasillos y estancias.
* Palacio de Zurbano.
En la calle Zurbano 5-7 se encuentra este palacio que actualmente usa el Ministerio de Fomento.
Se construyó entre los años 1878 y 1881, y fue rehabilitado por última vez entre 1995 y 1996.
Su interior se articula en torno a una disposición clásica, donde la escalareca central tiene una enorme presencia.
Además, destaca el oratorio de estilo neogótico situado en la segunda planta y que ahora cumple las funciones de despacho.
* Palacio Bauer.
Fue construido en el siglo por los marqueses de Guadalcázar sobre una propiedad que había pertenecido al Noviciado de la Compañía de Jesús.
Su nombre proviene del banquero de origen húngaro Ignacio Bauer, que lo adquirió a finales del siglo .
En 1972, fue declarado monumento histórico.
Actualmente es la Escuela Superior de Canto y se encuentra en la calle San Bernardo, 44.
* Palacio de Santoña.
Este palacio, situado en la calle Huertas, 13 era una antigua casa señorial barroca que tras varias intervenciones se convirtió en un palacio con grandes salones de estilo ecléctico.
Actualmente, es sede de la Cámara Oficial de Comercio, Industria y Servicios de Madrid.
* Palacio del Marqués de Salamanca.
Se sitúa en el paseo de Recoletos, 10, enfrente de la plaza de Vistalegre.
Hoy en día, acoge la sede de la Fundación BBVA, donde se celebran eventos de culturales de manera habitual.
Se trata de la obra emblemática de Narciso Pascual y Colomer.
Fue Real Sitio como residencia de verano de María Cristina de Borbón y que data de tiempos de Fernando VII.
Simbolizaba el poder y la riqueza de su propietario, el banquero, político y financiero, José de Salamanca y Mayol.
De hecho fue uno de los personajes más ricos y modernos del reinado de Isabel II.
* Palacio de la Duquesa de Parcent.
Se sitúa en la calle San Bernardo, 62.
Su estilo responde al modelo de palacio urbano con jardín trasero típico del siglo .
Sin embargo, el edificio actual es el resultado de múltiples reformas realizadas por sus distintos propietarios a lo largo de los siglos XIX y XX.
Desde 1982, es propiedad del Ministerio de Justicia.
* Palacio de la infanta Isabel de Borbón.
Está considerado, junto con el palacete del marqués de Isasi, uno de los edificios más emblemáticos del madrileño barrio de Argüelles.
Está sito en la calle Quintana, 7.
* Palacio de Longoria.
Es la sede de la Sociedad General de Autores y Editores (SGAE).
Se localiza en la calle Fernando VI, 4, en Alonso Martínez.
Muchos especialistas lo consideran la única muestra completamente modernista de la ciudad.
Fue construido entre 1902 y 1904 por el financiero Javier González Longoria para utilizarlo como residencia familiar, así como también como albergue de las oficinas de su banco.
El arquitecto catalán José Grases Riera, compañero de Antoni Gaudí en la Escuela de Arquitectura, fue el encargado de ejecutar el proyecto.
* Palacio de Godoy.
En la Plaza de la Marina Española, 9 se encuentra el Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
Este palacio fue declarado Bien de Interés Cultural en 1962.
Guarda una situación privilegiada cercana al Palacio Real, al Senado y al convento de la Encarnación.
Su es su elemento más notable, al ser considerada como una de las más valoradas de la arquitectura madrileña.
Fue una de las tres propiedades de este estilo que Manuel Godoy, valido del rey Carlos IV, llegó a acumular en la capital.
Aunque vivió aquí y lleva su nombre, en verdad no fue construido para él, sino para servir de alojamiento al primer secretario de Estado, el marqués de Grimaldi.
La obra estuvo a cargo del arquitecto italiano Francesco Sabatini.
Su época de mayor esplendor fue la de Godoy, como símbolo de la lujosa y agitada vida que se llevaba en la Corte.
* Palacio de Fontalba.
En la calle Fortuny, 4 se encuentra este palacio que actualmente es la Fiscalía General del Estado.
Fue diseñado por el arquitecto José María Mendoza Ussía, en 1911.
Se trata de un buen ejemplo de la vivienda para la nobleza burguesa de la restauración alfonsina.
Su monumentalidad y ostentación exterior nacía del deseo de dignificar la ciudad poniéndola a la altura de otras capitales europeas.
* Palacio de Amboage.
Se localiza en en la calle Lagasca, 98.
Se construyó hace relativamente pronto, en la segunda década del siglo por orden del diputado a Cortes Fernando Pla Peñalver.
Es la embajada de Italia.
* Palacio del Marqués de Villafranca.
Actualmente, alberga la sede de la Real Academia de Ingeniería, en la calle Don Pedro, 10.
Los marqueses de Villafranca, junto con la casa del Infantado fueron los principales impulsores de la urbanización de esta zona de Madrid.
* Palacio de Abrantes.
Se localiza en la calle Mayor, muy cerca del Palacio Real y enfrente de la Plaza de la Villa, se encuentra la que es la sede del Instituto Italiano de Cultura.
* Palacio de Altamira.
Es la sede del 'Istituto Europeo di Design'.
Su construcción fue diseñada por el arquitecto Ventura Rodríguez.
Se trata de un palacio (no cualquiera estudia en un edificio que podría haber sido uno de los más bonitos del Madrid del XVIII).
Cuentan las crónicas de la época que el palacio era tan hermoso que Carlos IV tuvo celos de que hiciera sombra al Palacio Real y mandó cortar los recursos al edificio destinado a ser residencia de los Condes de Altamira.
Cuenta con una elegante fachada y con una escalera impresionante en su interior.
Sin embargo, nunca llegó a crecer por este motivo comentado, quedando como un palacio más de la Corte.
* Palacio de Tepa.
En la actualidad, es un hotel de la cadena NH.
El edificio, que data del siglo , fue proyectado por Juan de Villanueva, quien colaboró con el diseño de las fachadas.
Se ubica en el barrio de Las Letras.
Su rehabilitación quiso conservar el aspecto original del palacio, de estilo clasicista y de más de 6000 metros cuadrados, creado como residencia del conde de Tepa, aunque luego pasó a ser una casa de dos viviendas por planta.
Parques y jardines
Madrid es una de las ciudades europeas con mayor proporción de zonas verdes por habitante, concretamente 70 m² frente a los 20 m² de media en Europa.
Además, con cerca de 300 000 árboles, es la segunda ciudad del mundo en número de estos en las calles y paseos, sólo superada por Tokio.
Dos de los tres parques regionales existentes en la Comunidad de Madrid protegen porciones del municipio de Madrid.
Más de la cuarta parte de su término se encuentra protegido por el Parque Regional de la Cuenca Alta del Manzanares, donde se incluyen el monte de El Pardo y el Soto de Viñuelas, espacios naturales situados al noroeste y norte del casco urbano, respectivamente.
Al sur quedan protegidas 783 ha dentro del Parque Regional del Sureste.
* El parque del Retiro está situado en pleno centro de la ciudad, y con 118 hectáreas, es uno de los lugares más significativos de Madrid.
Cuenta en su interior con numerosos monumentos y lugares de interés, como son el Palacio de Cristal, la puerta de España, desde la calle Alfonso XII, La rosaleda, el estanque y gran cantidad de fuentes.
También cuenta con la primera estatua del mundo dedicada al diablo: la del Ángel Caído.
* La Casa de Campo se ubica en el distrito de Moncloa-Aravaca y con una extensión de 1722,60 ha, la Casa de Campo es el verdadero pulmón de Madrid.
Tal es su tamaño que en su interior se encuentran situados el Parque de Atracciones de Madrid, el Parque zoológico de Madrid, o el Teleférico que conecta con el parque del Oeste.
Históricamente perteneciente a la Casa Real, la proclamación de la Segunda República significó su entrega al pueblo de Madrid en 1931, abriéndose por primera vez este parque forestal al disfrute de los madrileños.
* El parque Madrid Río es un parque nuevo fluvial en torno al río Manzanares entre el Puente de los Franceses y el Nudo Sur, y que con 121 ha y 6 km de longitud.
Conecta algunas de las principales zonas verdes de la ciudad y los distritos centrales y del suroeste.
Algunas de sus zonas más destacadas son el Salón de Pinos, los Jardines de la Virgen del Puerto, los Jardines del Puente de Toledo y el parque de la Arganzuela.
* El parque del Oeste está situado entre la carretera de La Coruña, la Ciudad Universitaria y la zona de Moncloa.
Tiene una superficie de 98,60 ha y contiene especies como cedros del Líbano, chopos, tilos y hayas.
Además, cada año, se celebra en el parque el Concurso Internacional de Rosas Nuevas de la Villa de Madrid.
* El parque del Capricho se encuentra en la Alameda de Osuna, al noreste de la ciudad, y cuenta con una superficie de 14 ha.
Está considerado uno de los parques más bellos de la ciudad.
De sus rincones destacan la plaza del Capricho, el Palacio, el estanque, la plaza de los Emperadores, o la fuente de los Delfines y de las Ranas.
* El Real Jardín Botánico está sito junto a la pinacoteca del Museo del Prado.
Tiene cuatro terrazas escalonadas, la terraza de los Cuadros, la de las Escuelas Botánicas, la del Plano de la Flor y la de los Laureles, que contienen plantas de América y del Pacífico, además de plantas europeas.
* Parque Juan Carlos I, con 220 ha.
El Parque Juan Carlos I es uno de los mayores de la ciudad.
Alberga el recinto ferial IFEMA, donde se celebran algunas de las exposiciones anuales más importantes de Europa tales como el SIMO.
Además, destaca el llamado Jardín de las Tres Culturas, que contiene tres zonas ajardinadas que representan a las culturas cristiana, judía y musulmana.
* La Dehesa de la Villa se localiza al noroeste de la ciudad de Madrid, su principal característica es que mantiene su condición de bosque, y está en su mayor parte sin ajardinar.
El árbol más común de la dehesa es el pino, del que hay seis especies, principalmente piñoneros y carrascos.
Entre estos se encuentran otras muchas especies como encinas, acacias o cipreses.
Las aves más comunes son, como en el resto de la ciudad, palomas, gorriones y urracas.
Otras especies que se ven habitualmente son la abubilla, el pico picapinos o el petirrojo.
* El parque de Enrique Tierno Galván se encuentra ubicado en el distrito de Arganzuela, posee una superficie de 45 ha y se encuentra situado el sur de la antigua estación de ferrocarril de Delicias, ahora Museo del Ferrocarril y que posee una bella estampa de la época.
La zona en la que se encuentra enclavado el parque es conocida como el «Cerro de la Plata».
* El parque de Berlín se encuentra en el distrito de Chamartín, en el barrio de Ciudad Jardín.
Inaugurado en 1967, cuenta con algo más de cinco hectáreas.
Es destacable la estatua en bronce del oso que representa en su escudo a la ciudad alemana de Berlín, a la que se dedicó el parque.
* El parque lineal del Manzanares discurre paralelo al río Manzanares entre los distritos de Usera, Villaverde y Villa de Vallecas.
Con una superficie de 530 ha, es apreciado por su valor ecológico dentro del núcleo urbano.
* El parque Félix Rodríguez de la Fuente es un pequeño parque de 1,55 ha situado en el distrito de Chamartín inaugurado en 1980 dedicado al célebre naturalista.
* El parque Juan Pablo II está en el sur del distrito de Hortaleza.
Posee una superficie de unas 10 ha.
* El parque Norte se halla en el barrio de La Paz, en el distrito de Fuencarral-El Pardo.
Moda
Madrid es un referente de la moda española y cuenta con eventos internacionales del sector, como la Cibeles Madrid Fashion Week.
La Cibeles Madrid Fashion Week, a partir de 2012 Mercedes-Benz Fashion Week, es la cuarta pasarela más importante del mundo detrás de las de Nueva York, Milán y París.
Tiene lugar durante los meses de febrero y septiembre.
Es celebrada en IFEMA.
Es la primera Pasarela que exige una imagen saludable a sus modelos.
Se organiza principalmente en el distrito centro, donde se junta todo tipo de estilos y nacionalidades, dando lugar a una rica mezcla, con muchas opciones, hasta altas horas de la madrugada (1:00-7:00h).
Existe marcada diferencia entre los locales enfocados al turismo nacional y el internacional.
Las zonas tradicionalmente orientadas a la concentración de locales de diversión son la plaza de Santa Ana, en el llamado «Barrio de las Letras», y los barrios de Malasaña, alrededor de la plaza Dos de Mayo, La Latina, Lavapiés, y Chueca.
También cabe destacar áreas como Moncloa, la avenida de Brasil o el barrio de Salamanca.
y del WorldPride en 2017.
Moncloa es un barrio frecuentado por jóvenes, pues se trata de la zona de "marcha" para universitarios de entre 18 y 24 años.
Algo semejante ocurre en la avenida de Brasil, mientras que el barrio de Salamanca, donde residen personas de gran poder adquisitivo, es la zona de discotecas y pubs enfocados a una clase más alta o a los personajes más conocidos de la escena televisiva española.
Cabe destacar la celebración de grandes festivales de música electrónica, especialmente importantes son aquellos que se celebran el día 1 de enero (destacando Space of Sound) y durante las fiestas del Orgullo Gay.
un plato que se prepara friendo en su propia grasa intestinos de cordero, que se sirven churruscados y acompañados de patatas fritas también en esta grasa, componiendo una de las estampas más representativas de las verbenas.
A partir de la década de 1980 y con el cambio de los hábitos de consumo han proliferado los establecimientos multinacionales de comida rápida así como de comida «étnica», como es el caso de la pizza o los kebab.
El auge de la inmigración a finales del siglo contribuyó a la introducción de las gastronomías representativas de los distintos grupos culturales que se han asentado en la ciudad.
Así se han desarrollado algunas como la gastronomía china, ecuatoriana y rumana, existiendo incluso en Madrid mercados especializados en cocinas foráneas, como el mercado de los Mostenses.
El mercado de San Miguel se ha convertido en un lugar emblemático de obligada visita en Madrid al ser el pionero de un nuevo concepto gastronómico enfocado a los productos gourmet en donde se pueden comprar y a la vez degustar productos y elaboraciones.
Fiestas locales
Algunas de sus festividades y verbenas más populares son:
* 17 de enero las primeras corresponden a celebración de San Antonio Abad en las cercanías de la iglesia de San Antón.
* Marzo y abril, Semana Santa.
Las hermandades penitenciales organizan procesiones en las que portando artísticos pasos recorren el centro y los barrios de Madrid.
* El 1 de mayo la ya extinta fiesta de Santiago el Verde en los sotillos del río Manzanares.
Esta celebración popular en el siglo , comenzó a dejarse de celebrar en el primer tercio del .
* 15 de mayo, Fiestas de San Isidro Labrador, santo patrón de Madrid, celebradas en la pradera de San Isidro, Carabanchel (festivo local).
* El jueves siguiente a la octava de Pentecostés (comienzos de junio) se celebra el Corpus Christi en Madrid
* El día 13 de junio, en la ermita de San Antonio de la Florida se celebra la verbena de San Antonio.
* Primer fin de semana de julio.
Fiestas del Orgullo de Madrid en Chueca.
* El día 16 de julio, Día de Nuestra Señora del Carmen, patrona de los distritos de Puente de Vallecas y Chamberí, celebran las fiestas del Carmen.
* El día 7 de agosto, las fiestas de San Cayetano en honor a San Cayetano, patrón del barrio de Cascorro.
* El día 10 de agosto, las fiestas de San Lorenzo en honor a San Lorenzo, patrón del barrio de Lavapiés.
* El día 15 de agosto, las fiestas de la Paloma en honor a la Virgen de la Paloma, patrona de los distritos Centro y Arganzuela.
Así como de los bomberos de Madrid.
* El día 8 de septiembre, fiesta de la Natividad de la Virgen del Puerto (popularmente denominada Fiesta de la Melonera) en el distrito de Arganzuela.
* El 9 de septiembre, Fiestas de Santa María de la Cabeza, esposa de San Isidro Labrador (festivo local cuando San Isidro o Nuestra Señora de la Almudena cae en domingo).
* El 12 de octubre, Virgen del Pilar, patrona del barrio de Salamanca y del barrio del Pilar.
* El 9 de noviembre, Fiestas de Virgen de la Almudena, patrona de Madrid (festivo local).
Panomadrid.jpg|Panorámica nocturna de Madrid desde Paracuellos de Jarama, con el Aeropuerto Adolfo Suárez, Madrid-Barajas en el centro.
Transportes
Autovías
Las principales autovías de Madrid tienen un recorrido (numeradas con números romanos: N-I, N-II, etc.).
Otras autovías que tienen su origen en Madrid y de gran importancia por la densidad de su tráfico son la A-42 que une Madrid con Toledo y la M-607, una autovía de titularidad autonómica que une Madrid con el puerto de Navacerrada, dando servicio a las localidades de Colmenar Viejo y Tres Cantos.
Madrid tiene además una serie de carreteras circunvalatorias:
* la M-30, de titularidad municipal, que delimita la almendra central de la ciudad y trascurre íntegramente por el municipio de Madrid;
* la M-40, de titularidad estatal, que rodea en los barrios residenciales de la ciudad.
Salvo en su tramo oeste, trascurre por el municipio de Madrid;
* la M-45, de titularidad autonómica, bordeando el municipio por el sur y el sureste y trascurre casi en su totalidad por el municipio de Madrid;
* la M-50, de titularidad estatal, que apenas toca el municipio de Madrid por el sureste, a la altura del distrito de Vallecas.
La ciudad de Madrid tiene un protocolo anticontaminación con 4 posibles fases, dependiendo de los niveles de dióxido de nitrógeno, que restringen la circulación por la almendra central.
En concreto la fase 3 se activó por primera vez el 29 de diciembre de 2016.
Metro
Actualmente el Metro de Madrid es la segunda red de metro más extensa de Europa Occidental después de la de Londres.
La Red de Metro de Madrid tiene una longitud de 294 km y comprende trece líneas.
De ellas, discurren íntegramente por el municipio de Madrid ocho y el ramal, cuatro tienen parte de su trazado fuera del municipio y una discurre íntegramente por otros municipios.
Existen 238 estaciones-línea (190 per se), de las que 151 son sencillas (sin correspondencias), 26 dobles, 10 triples y una cuádruple (estación de Avenida de América).
46 de ellas se encuentran fuera del municipio de Madrid.
A las líneas convencionales se suman tres líneas más de metro ligero, de las que dos de ellas transcurren, en su práctica totalidad, fuera de Madrid.
Además hay correspondencia con 19 estaciones de la red de Cercanías de Renfe.
Ferrocarril
La compañía pública de ferrocarriles (Renfe) opera en casi todas las líneas de tren españolas.
Las estaciones de ferrocarril más importantes de Madrid son las de Atocha (oficialmente Puerta de Atocha), Chamartín y, para el transporte de mercancías, la estación de clasificación de Vicálvaro, al este de la ciudad.
De las estaciones de Atocha y Chamartín parten además líneas de tren hacia todas las capitales de provincia españolas.
Las redes de tren, cercanías y metro están ampliamente interconectadas con intercambiadores como los de Atocha, Chamartín, Príncipe Pío o Nuevos Ministerios.
Existe además una red de trenes de alta velocidad, actualmente en crecimiento, que parten de Madrid.
Las líneas que operan actualmente son:
* Madrid - Ciudad Real - Puertollano - Córdoba.
Ramales a Sevilla y Málaga.
* Madrid - Guadalajara - Calatayud - Zaragoza - Lérida - Tarragona - Barcelona - Gerona - Frontera francesa.
Ramal a Huesca desde Zaragoza.
* Madrid - Barcelona - Montpellier - Aviñón - Marsella.
Y las siguientes líneas están en ejecución:
* Madrid - Talavera de la Reina - Plasencia - Cáceres - Mérida - Badajoz - Lisboa
* Madrid - Segovia - Valladolid - León - Oviedo - Gijón
Autobuses
Transporte aéreo
El principal aeropuerto de Madrid es el aeropuerto Adolfo Suárez, Madrid-Barajas (IATA: MAD, OACI: LEMD), situado en el nordeste de la ciudad, a 12 kilómetros del centro.
Inició su servicio en 1928, aunque se inauguró oficialmente en 1931 y actualmente está gestionado por Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea AENA.
Es además el principal aeropuerto de España por tráfico de pasajeros.
En 2005 el aeropuerto movió 45,5 millones de pasajeros, con un crecimiento respecto al anterior del 8%.
Ocupó el puesto número 13 a nivel mundial y quinto europeo por número de pasajeros transportados.
En 2007, el tráfico de pasajeros ha ascendido a 52 122 702, convirtiendo a Barajas en el décimo del mundo por volumen de pasajeros y el cuarto de Europa, superando al de Ámsterdam-Schiphol que hasta ahora ostentaba ese puesto dentro de los aeropuertos europeos.
El aeropuerto está comunicado con la ciudad por medio de la línea 8 de Metro, la red de Cercanías Renfe de numerosos autobuses y taxis.
La ciudad cuenta además con un aeropuerto de segunda categoría, el de Cuatro Vientos, destinado al uso militar y escuela de vuelo.
Este último fue el primero en construirse de España.
Deportes
Entre los deportistas nacidos en Madrid destacan el tenista Manuel Santana, los esquiadores Francisco y Blanca Fernández Ochoa, el piloto de rally Carlos Sainz, los futbolistas Emilio Butragueño, Raúl González e Iker Casillas, los waterpolistas Jesús Rollán y Pedro García Aguado, o la gimnasta Estela Giménez.
El deporte más seguido en Madrid es el fútbol, representado en la Primera División de la Liga española de fútbol por:
Real Madrid Club de Fútbol
Club Atlético de Madrid
En Segunda División, milita el Rayo Vallecano de Madrid.
En Segunda División B, juegan la Agrupación Deportiva Unión Adarve y los filiales Real Madrid Castilla Club de Fútbol y Club Atlético de Madrid "B".
En el estadio Santiago Bernabéu se celebró la final de la Copa Mundial de Fútbol de 1982.
El estadio del Real Madrid ha sido también, por cuatro veces, sede de la final de la Liga de Campeones de la UEFA, el torneo de fútbol más importante del continente.
Fue en 1957, 1969, 1980 y 2010.
También es popular el baloncesto.
Los dos equipos más representativos de la ciudad, ambos en la Liga ACB, son el Real Madrid y el Estudiantes.
A imagen del Tour de Francia, la Vuelta ciclista a España tradicionalmente finaliza en Madrid.
Además, Madrid albergó el Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta de 2005 en el que resultaron vencedores el belga Tom Boonen y el australiano Michael Rogers en la especialidad de contrarreloj.
En atletismo, las competiciones más importantes son la denominada San Silvestre Vallecana, multitudinaria carrera de fondo que se celebra cada 31 de diciembre, y el Maratón Popular de Madrid (MAPOMA) que se celebra anualmente en primavera.
Desde 2003 se celebraba el torneo de tenis Masters 1000 de Madrid o Mutua Madrileña Madrid Open, antiguamente conocido como Master Series de Madrid, en el pabellón Madrid Arena.
Es el único junto con el de París que se juega sobre pista cubierta.
En mayo de 2009 pasó a ser un torneo de tierra batida, cambiando así de pabellón.
La Caja Mágica es el recinto donde se disputa a partir de 2009.
Tiene una capacidad de unos 10 000 espectadores y fue una de las bazas fundamentales en la candidatura de Madrid a los Juegos Olímpicos de 2016.
Madrid alberga la mayor plaza de toros de España y tercera en tamaño del mundo: Las Ventas.
Es la última de una serie de plazas que desde el siglo fueron «desplazándose», alejándose cada vez más del centro de Madrid por la calle de Alcalá.
Los primeros festejos se celebraban en la Plaza Mayor, al igual que los Autos de Fe de la Inquisición, ceremonias religiosas solemnes, coronaciones u otros actos.
La primera construida ex profeso, de 1749, estaba junto a la Puerta de Alcalá y el edificio del Pósito.
La segunda, a la altura del cruce con la calle Goya, junto a la actual Plaza y monumento de Dalí, en el espacio que ahora ocupa el Palacio de Deportes de la Comunidad de Madrid.
Existe una plaza de menor tamaño (apta para 14 000 espectadores, actualmente cubierta y climatizada), la Plaza, Palacio o Centro Integrado de Vistalegre (no confundir con la homónima de Bilbao), inaugurada en 2000 por Curro Romero en el barrio de Carabanchel-Vista Alegre.
Tuvo un precedente en la zona, la plaza llamada La Chata, construida en 1908 y demolida en 1995, durante mucho tiempo propiedad de Luis Miguel Dominguín, que desde 1996 está en proyecto de reconstrucción con un diseño futurista (se cubrirá con una media naranja giratoria).
En la Casa de Campo se encuentra la Venta del Batán, donde tradicionalmente se exponen los toros que se lidian en la Feria de San Isidro, y que acoge la Escuela de Tauromaquia.
Anualmente, además de las de la Feria (que se celebra en torno al 15 de mayo, festividad del santo patrón de Madrid), son especialmente significativas la Corrida de la Beneficencia y la Corrida de la Prensa.
El ambiente taurino de Madrid se proyecta fuera de la plaza, especialmente en bares de ambiente taurino, como la taberna de Antonio Sánchez (torero que la abrió en 1830) en la calle Mesón de Paredes, o muchas otras en los aledaños de la Puerta del Sol.
Candidaturas olímpicas
La historia de la candidatura madrileña a organizar unos Juegos Olímpicos remonta al 29 de diciembre de 1965 cuando fue presentada ante el Comité Olímpico Internacional una candidatura conjunta con Barcelona para albergar la vigésima edición de los Juegos de 1972.
La candidatura española quedó no obstante descartada en la sesión del COI celebrada en Roma el 26 de abril de 1966 tras la elección de Múnich.
Madrid fue candidata a celebrar los Juegos Olímpicos de la XXX Olimpiada de la Era Moderna en el año 2012.
Esta candidatura fue promovida durante el mandato del alcalde José María Álvarez del Manzano y continuada por su sucesor, Alberto Ruiz-Gallardón.
El logotipo de la candidatura fue diseñado por Javier Mariscal.
El COI seleccionó el 18 de mayo de 2004 en la ciudad suiza de Lausana las cinco ciudades candidatas oficiales para la organización de los Juegos Olímpicos del año 2012: Madrid, París, Londres, Nueva York y Moscú.
El 6 de julio de 2005, el COI dio a conocer el resultado de la elección de la ciudad que organizará los Juegos Olímpicos de 2012, la elegida fue Londres, quedando la ciudad de Madrid en tercer puesto; más tarde un miembro del COI declaró a la prensa que se equivocó al marcar su voto, de modo que Madrid quedó eliminada en la penúltima votación.
Durante el proceso de selección para los Juegos Olímpicos de 2012, existió un movimiento social minoritario de oposición a la candidatura, a la que acusaban de favorecer la especulación inmobiliaria y de aumentar el ya elevado endeudamiento de la ciudad.
El Comité Olímpico Español renovó el 30 de mayo de 2007 la candidatura olímpica de la ciudad para los Juegos Olímpicos de 2016.
El 4 de junio de 2008 Madrid fue preseleccionada como una de las candidatas a la organización de los Juegos Olímpicos de 2016, junto con Chicago, Tokio y Río de Janeiro.
El proyecto que presentó se basó en el de la previa candidatura con mejorías, lo cual le permitió ser la segunda ciudad con la mejor valoración, ligeramente por detrás de Tokio.
Finalmente, el 2 de octubre de 2009 fue elegida la ciudad de Río de Janeiro, pese a haber tenido en principio una valoración técnica general inferior a la de las otras tres ciudades.
Madrid presentó de nuevo una candidatura para albergar los juegos de 2020.
A la votación final del 7 de septiembre de 2013 concurrieron Madrid, Estambul y Tokio.
En la primera votación Madrid y Estambul obtuvieron los mismos votos tras Tokio.
En la votación de desempate, Madrid fue eliminada.
En la votación final ganó Tokio por gran diferencia.
Distinciones honoríficas concedidas por Madrid
Los títulos, honores y condecoraciones que, con carácter oficial, otorga el Ayuntamiento de Madrid, a fin de premiar especiales merecimientos, beneficios señalados o servicios extraordinarios, son los siguientes: título de Hijo Predilecto o Hijo Adoptivo de Madrid, Medalla de Honor de Madrid y Medalla de Madrid en sus tres categorías de Oro, Plata y Bronce.
Las primeras y más altas distinciones concedidas por el Ayuntamiento de Madrid, son las de Hijo predilecto, para ciudadanos destacados nacidos en Madrid (José Ortega y Gasset o Plácido Domingo entre otros) e Hijo adoptivo, para personas destacadas no nacidas en Madrid, (Juan Carlos I, Adolfo Suárez, Josep Tarradellas, Camilo José Cela, Mario Vargas Llosa o el más reciente Rafael Nadal).
Ciudades hermanadas y acuerdos de amistad
La ciudad de Madrid participa activamente en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea, si bien Madrid también ha establecido gran cantidad de lazos con ciudades de África, Asia y América, fundamentalmente capitales de naciones.
Véase también
