La silla es un mueble con respaldo, generalmente de cuatro patas, cuya finalidad es la de servir de asiento a una persona.
Las sillas pueden estar elaboradas con diferentes materiales: madera, hierro, forja, plástico o una combinación de varios de ellos.
Según su diseño, las sillas pueden ser clásicas, rústicas, modernas, de oficina, etc.
Las que son anchas, con respaldo algo alto, con brazos y balancín se denominan sillones.
Las que también cuentan con brazos pero son estrechas se denomina butacas, como las de comedor o de teatro.
Las que son cómodas, con brazos y respaldo bajo se denominan poltronas.
A veces se llama silla de campo a las hamacas.
Historia
Las representaciones más antiguas de las sillas se encuentran en el arte egipcio antiguo y en el arte griego clásico.
En el siglo VI antes de Jesucristo, los griegos inventaron el Klismos, una silla de patas y respaldo curvos.
Estas sillas son omnipresentes en el arte griego de aquella época, en el cual sirven de asiento a todo tipo de personajes..
A principios de la primera dinastía egipcia (de -3185 a -2925 de nuestra era), la carpintería se desarrolló rápidamente, probablemente gracias a la proliferación de herramientas de cobre.
Las viviendas más adineradas comenzaron ser equipadas de camas, cofres, sillas y taburetes, a veces ornamentadas con elementos de cobre o de marfil.
Las patas de los muebles solían estar talladas en forma de patas de animales domésticos.
Las viviendas más humildes no poseían ninguna silla, o sólo para la persona más importante de la familia, mientras que las familias moderadamente ricas poseían sillas pintadas como las de gente adinerada, pero de calidad mucho menor.
En la Roma antigua, los cónsules y personalidades importantes disponían de una silla curul, que estaba reservada para ellos y que hacían transportar con ellos en sus viajes.
Se trataba de un asiento sin respaldo, en marfil o de marfil incrustado, bastante alto, con las patas curvadas y cruzadas en forma de X.
En China, según el sinólogo Donald Holzman, la silla fue introducida a principios de la era cristiana, alrededor del año 175 después de Jesucristo.
El emperador Ling, aficionado a los objetos en procedencia de Occidente, fue el que inició la moda.
Estas sillas eran utilizadas fuera de casa sin más ceremonia, durante siglos.
Se trataba de sillas plegables, el único verdadero asiento utilizado por los chinos (además de los divanes y taburetes) hasta el desarrollo de las sillas de estructura fija entre 750 et 960.
La Edad Media en Europa era una época en la cual la gente humilde poseía muy pocas sillas, que resultaban demasiado caras para ellos.
Es por ello que solían emplear los bancos y taburetes como asiento, o muchos otros objetos domésticos, como los arcones.
En los años 1960, debido a la Guerra del Pacífico, se produjo una escasez de caucho natural (que era importado de las Indias neerlandesas y de Malasia) en Europa y en Estados Unidos.
Los fabricantes de muebles comienzan entonces a emplear materiales flexibles, como el nylon, el cuero artificial y otros tipos de plásticos (ABS, poliéster, polipropileno, etc), que son declinados para la fabricación de sillas.
Este cambio de materia prima, destinada al principio a responder a la demanda creciente en muebles debido al aumento de población, permitió la producción de sillas de plástico industrial de una gran variedad de formas, texturas y colores.
En 1973, el choc petrolero y el aumento consecuente del precio del petróleo marcan el declive del diseño de sillas por los grandes diseñadores.
* Trona.
Silla de asiento elevado con una repisa frontal en la que se sientan los niños y niñas para que puedan comer y evitar que se puedan caer.
* Sillón mecedora.
Silla típica de madera, con un borde curvado en la parte inferior que permite que se mueva adelante y atrás.
Es muy común en las islas caribeñas y su uso común, además de para personas mayores en edad, es para mecer a bebés.
* Silla de instrumentos, también conocida como silla de Batería.
Se trata de una silla en forma de taburete con un asiento en forma de cilindro, sin brazos ni respaldo, con patas diagonales..
Tipos históricos
Banister back chair (silla de respaldo en barandilla), de patas torneadas y respaldo abalaustrado, usada en Estados Unidos a comienzos del .
* Caquetoire, silla baja y pequeña empleada en Francia en el , su nombre proviene de la costumbre femenina de sentarse en estas sillas a charlar (caqueter).
* Curricle chair, con respaldo en arco circular, propia del Reino Unido ().
* Chaise à la Reine, silla de respaldo recto mullida y tapizada, surgida en Francia en el .
* Chaise en cabriolet, similar a la anterior pero con respaldo cóncavo.
* Dantesca, nombre dado en el en Italia a la silla Savonarola.
* Farthingale chair, silla de asiento ancho y poco profundo, respaldo bajo y sin brazos, propia de la época isabelina inglesa.
* Fratina, silla toscana de respaldo alto y sin tapizar, con o sin brazos.
* Hall chair, silla de asiento y respaldo de madera maciza, generalmente decorada con labores de talla o escudos heráldicos, utilizada en el Inglaterra entre los siglos y .
* Ladder back chair (silla de respaldo en escalera), de respaldo con travesaños horizontales, común en los países anglosajones.
* Perroquet, similar a un pliant (un tipo de banqueta con las patas cruzadas en aspa) pero con respaldo, aparecida en Francia en el .
* Porter's chair (silla de portero) o page's chair (silla de paje), silla tapizada cerrada por los costados y con un arco circular superior, fabricada en Inglaterra desde mediados del .
* Siège courant, usada en interiores franceses en el en medio de las estancias, a diferencia de la siège meublant que se colacaba arrimada a la pared.
* Silla Boston, con asiento de cuero y respaldo con una pala central ancha y curvada, inspirada en las sillas chinas, característica de Estados Unidos en el .
* Silla Brewster, un tipo de silla sin ensambladuras de piezas torneadas, con respaldo, asiento y chambranas de husillos verticales, elaborada en fresno o arce y con asiento de enea, frecuente en las colonias británicas de Norteamérica en el .
* Silla Carver, versión más sencilla de la anterior, pero sin husillos en el asiento y los brazos.
* Silla Caxton, una silla de enea con chambranas torneadas.
* Silla curul, formada por un asiento con brazos pero sin respaldo, usada por los curules, unos magistrados de la Antigua Roma.
* Silla de arrimo, pequeña y sin brazos que se colocaba arrimada a la pared.
* Silla de biblioteca, con asiento con forma de silla de montar a caballo, tapizado de cuero, y con una plataforma ajustable en el respaldo para apoyar un libro, ideada en Inglaterra en el .
Silla de enea, de respaldo con travesaños y asiento de enea, un tipo de junco trenzado.
* Silla de peineta, con respaldo cóncavo de madera calada rematado por un travesaño con bordes semicirculares, popular en España entre los siglos y .
* Silla de tijera, plegable con las patas en aspa y asiento de tela o cuero.
* Silla de Derbyshire (o de Yorkshire), con respaldo abalaustrado o en forma de arquería, presente en Inglaterra en el .
* Silla española, nombre dado fuera de España a la silla de enea.
Silla Hitchcock, ideada por Lambert Hitchcock, sillero estadounidense del , con patas delanteras torneadas y traseras rectas y prolongadas en los laterales del respaldo, que tiene dos travesaños, uno superior y otro en el centro, y con asiento de madera, mimbre o rejilla, con decoración de pinturas o estarcidos en los travesaños.
* Silla Hogarth, con respaldo de pala de estilo Reina Ana y patas cabriolé (en forma de S), recibe su nombre porque aparecía frecuentemente en pinturas de William Hogarth.
* Silla gestatoria, con dos travesaños en su base para ser llevada a hombros, utilizada para transportar al Papa en ciertas ocasiones (utilizada por última vez en 1978).
* Silla Mendlesham, similar a la silla Windsor pero con patas torneadas y asiento de madera de olmo, aparecido en la localidad inglesa de Mendlesham (Suffolk).
* Silla Montgolfier, con respaldo calado o pintado en forma de globo aerostático, de moda en Francia a finales del .
* Silla Savonarola, inspirada en la silla curul, formada por una serie de listones de perfil curvo cruzados en aspa, cuya prolongación desde el asiento forma los brazos, que se dio entre la Edad Media y el Renacimiento.
* Silla Windsor, con asiento de madera maciza donde se insertan las patas y los husillos que forman el respaldo, y chambranas en las patas, con o sin brazos, surgido en Inglaterra en el y también corriente en Estados Unidos.
* Slat back chair, sencilla silla de travesaños horizontales de uso común en la Inglaterra del .
* Spoon back chair, de respaldo cóncavo, popular en en el en Estados Unidos.
* Thrown chair, de asiento triangular y elementos torneados, fabricada en los siglos y .
* Voyeuse, de asiento bajo y respaldo con copete almohadillado para apoyar los codos, usado generalmente para contemplar partidas de naipes en la Francia del .
Como había que sentarse a horcajadas se hizo otra versión para mujeres, la voyeuse à genoux.
En Inglaterra se las llamó conversation chair.
Véase también
