Paul Celan (Chernivtsi, Reino de Rumanía; 23 de noviembre de 1920 - París, Francia; 20 de abril de 1970) fue un poeta alemán de origen judío rumano y habla alemana, considerado por la crítica internacional como el más grande lírico en alemán de la segunda posguerra.
Biografía
Su nombre era Paul Pésaj Antschel o Ancel (Celan es anagrama de Ancel, su apellido en rumano), judío asquenazí; nacido en la actual Chernivtsi (en alemán Czernowitz y en rumano Cernăuți), en la región de Bucovina, entonces parte de Rumanía.
La ciudad, que dependía del Imperio austrohúngaro hasta la Primera Guerra Mundial, pasó a Rumania en 1918 y fue anexionada en 1944 por la Unión Soviética y se encuentra en nuestros días en Ucrania.
Su padre, Leo Antschel-Teitler, era un judío sionista y ortodoxo que abogó por educar a su hijo en hebreo; su madre, Fritzi (Friederike Schrager), era una ávida lectora de literatura en alemán e hizo de ésta la lengua de casa.
Tras su Bar Mitzvah en 1933, Paul abandonó el Sionismo, junto con su educación formal en hebreo y la religión, militó activamente en las organizaciones socialistas judías y apoyó la causa de la República en la Guerra Civil Española.
Su tía Mina, que vivía con su familia en Chernivtsi, emigró a Palestina en 1934.
En 1938 marchó a estudiar medicina en Tours, Francia, pero retornó a Chernivtsi para estudiar literatura y lenguas románicas.
En 1941 las tropas nazis ocuparon la región y reagruparon a los judíos en guetos, de forma que en 1942, mientras estudiaba en la universidad de su ciudad natal, sus padres fueron deportados a campos de exterminio; su padre pereció de tifus y su madre asesinada, mientras que él fue recluido en un campo de trabajo en Moldavia.
Al ser liberado en 1944, marchó a Bucarest, donde trabajó en una editorial.
Abandonó Rumania en 1947 para pasar una breve temporada en Viena, donde publicó su primer libro, Der Sand aus den Urnen.
A causa de un exceso de faltas de imprenta, retiró la edición.
Lo incluiría más tarde en su primer libro publicado en Alemania, Mohn und Gedächtnis.
En 1948 se trasladó a Francia, obtuvo la nacionalidad e impartió clases de alemán en la Escuela Normal Superior de París.
Se casó con la pintora Gisèle Celan-Lestrange, nacida en el seno de una vieja familia aristocrática, conservadora y muy religiosa, de la que tuvo dos hijos (el primero fallecido a los pocos años) y que padeció severamente las infidelidades de su esposo con la poeta Ingeborg Bachmann.
Vivió a caballo entre París, Alemania, Suiza e Israel.
En Ginebra trabajó como traductor de textos político-administrativos, como Julio Cortázar.
Se ha escrito mucho sobre el histórico desencuentro entre Celan y Martin Heidegger (Celan esperaba de Heidegger, que se había interesado en su obra, un gesto de arrepentimiento explícito sobre su relación con el nazismo, que el filósofo no supo o no quiso hacer).
Sin embargo, desde la publicación de La bibliothèque philosophique Paul Celan (Ens, París, 2004), sabemos con certeza que, desde 1951 hasta 1969, Paul Celan fue un fino y crítico lector de Heidegger.
Jean Bollack ha mostrado cómo el poema "Todtnauberg" convierte el paseo con el filósofo por la Selva Negra en un descenso a los infiernos del nazismo.
Asimismo, las obras de Hadrien France-Lanord y de James Lyon ponen en evidencia que el primer encuentro entre el filósofo y el poeta fue considerado como positivo por Paul Celan, ya que pudo encararse al filósofo con sus poemas , incluye su poema más famoso, «Todesfuge», traducido como «Muerte en fuga» o «Fuga de la muerte» (1948), una descripción del campo de exterminio nazi de Auschwitz-Birkenau que calca la estructura musical de la fuga.
Son también cimas importantes de su lírica los libros La rosa de Nadie (1963), Giro de aliento (1967) y Soles de hilo (1968).
En total, su obra poética, compuesta entre 1938 y 1970, abarca unos 800 poemas.
Su estética, influida por el surrealismo, rica en imágenes bíblicas y de difícil traducción, especialmente en su última época, expresa el sentimiento existencial de lo absurdo de la vida moderna y la imposibilidad de la comunicación, y se enfrenta con angustia a la paradoja de expresar la agonía judía en la lengua del exterminador.
Al fin de su vida, sus versos se vuelven cada vez más crípticos, quebrados y monosilábicos, comparándose en cierto sentido a la música de Anton Webern.
Dueño de una lengua poética excepcional por el virtuosismo y flexibilidad de su palabra, su obra fue publicada empero algo marginalmente y la editorial Gallimard rechazó la publicación de la misma.
Se confronta con tradiciones literarias muy diversas, junto a datos teológicos , filosóficos (Benjamin, Husserl, Scheler), psicoanalíticos (Freud), científicos, históricos y personales, transformando a su obra en algo complejo y misterioso para el lector superficial.
George Steiner fue el primero en afirmar que Celan era el primer poeta en lengua alemana importante de la segunda mitad del siglo XX.
Toda su obra sostiene un diálogo intelectual implacable con la obra de varios filósofos como Martin Heidegger, Walter Benjamin y Theodor Adorno, autor este último de la famosa frase según la cual no es posible escribir poesía después de Auschwitz.
Adorno, aunque se interesó por su obra, no le prestó la atención que el poeta esperaba.
Se suicidó arrojándose al río Sena desde el puente Mirabeau (París) en la noche del 19-20 de abril de 1970.
Obra
* Der Sand aus den Urnen (1948) (La arena de las urnas)
* Mohn und Gedächtnis (1952) (Amapola y memoria.
Traducción y notas de Jesús Munárriz.
Edición bilingüe.
Madrid, Ediciones Hiperión, 1985; 3.ª edición revisada, 1996).
* Von Schwelle zu Schwelle (1955) (De umbral en umbral.
Traducción y notas de Jesús Munárriz.
Madrid, Ediciones Hiperión, 1985).
* Sprachgitter (1959) (Rejas de lenguaje // Reja de locutorio)
Gespräch im Gebirg (texto poetológico sobre el desencuentro con Adorno) (1959) (Conversación en la montaña)
Der Meridian (discurso pronunciado al recibir el premio Georg Büchner en 1960, impreso en 1961) (El Meridiano)
* Atemwende (1967)
* Lichtzwang (póstumo, 1970)
* Zeitgehöft (póstumo, 1976) (Patios de tiempo // Granja de tiempo)
Die Gedichte (obra poética completa, anotada por Barbara Wiedemann, 2003)
Véase también
Bibliografía
Obras completas
Obra diversa
Correspondencia
* Correspondencia entre Paul Celan y Nelly Sachs.
Madrid: Trotta, 2007.
* Correspondencia entre Paul Celan y Gisèle Celan-Lestrange.
Madrid: Siruela, 2008.
Sobre Paul Celan
* Bollack, Jean.
Piedra de corazón.
Edición ampliada por Arnau Pons.
Madrid: Arena Libros, 2001.
* Bollack, Jean.
Poesía contra poesía.
Celan y la literatura.
Madrid: Editorial Trotta, 2005.
* Caner-Liese, Robert.
Gadamer, lector de Celan.
Barcelona: Editorial Herder, 2009.
* Cuesta Abad, José Manuel.
La palabra tardía.
Hacia Paul Celan.
Madrid: Editorial Trotta, 2001.
* Derrida, Jacques.
Schibboleth.
Para Paul Celan.
Con un ensayo de Jorge Pérez de Tudela.
Madrid: Arena Libros, 2002.
* Felstiner, John.
Paul Celan: Poeta, superviviente, judío.
Madrid: Editorial Trotta, 2002.
* Gadamer, Hans-Georg.
¿Quién soy yo y quién eres tú?
Comentario a "Cristal de aliento" de Paul Celan.
Barcelona: Editorial Herder, 1999.
* Hamacher, Werner.
Para - la filología / 95 Tesis sobre la filología, Buenos Aires: Miño y Dávila editores, 2011.
* Hamacher, Werner.
Lingua amissa, Buenos Aires: Miño y Dávila editores, 2012.
* Lacoue-Labarthe, Philippe.
La poesía como experiencia.
Madrid: Arena Libros, 2004.
* Mujica, Hugo.
Poéticas del vacío.
Orfeo, Juan de la Cruz, Paul Celan, la utopía, el sueño y la poesía.
Madrid: Editorial Trotta, 2004.
* Pons, Arnau.
Celan, lector de Freud.
Palma: Lleonard Muntaner Editor, 2006.
* Pons, Arnau.
Nissaga d'abolits.
Palma: Lleonard Muntaner Editor, 2010.
* Solomon, Petre.
Paul Celan y Rumanía: "La adolescencia de un adiós".
Palma: Objeto Perdido, 2010.
* Szondi, Peter.
Estudios sobre Celan.
Madrid: Editorial Trotta, 2005.
