La selección de fútbol de Brasil (Seleção Brasileira de Futebol en portugués) es el equipo que representa a dicho país en las competiciones oficiales.
Su organización está a cargo de la Confederación Brasileña de Fútbol, perteneciente a la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol).
Conocida como «Scratch do ouro», «La Verde-amarela» o «La Canarinha», se encuentra afiliada a la FIFA desde 1923 y es miembro asociado y fundador de la Conmebol desde 1916.
En materia dirigencial su actual presidente es Marco Polo del Nero que figura como el 20.º presidente de la Confederación Brasileña de Fútbol, cargo que ocupa desde el 12 de marzo de 2014.
Brasil es la selección más exitosa en la historia de la Copa Mundial de Fútbol.
Es la única hasta ahora en haber participado en todas las copas del mundo y tiene el récord de Campeonatos Mundiales ganados con cinco títulos y también posee el récord en la Copa FIFA Confederaciones con cuatro títulos.
En la Copa América ha obtenido ocho títulos, 11 segundos puestos y siete terceros.
Actualmente se encuentra liderando la .
Brasil ganó un total de 66 títulos internacionales oficiales, contando selección absoluta y selecciones de base, tratándose de un récord mundial.
Brasil, Argentina y Francia son las únicas selecciones del mundo que han ganado la Copa Mundial, los Juegos Olímpicos, la Copa Confederaciones, y su respectiva copa regional (Copa América y Eurocopa, respectivamente).
Ha sido la única selección en el mundo en obtener 12 veces el Premio al equipo del año por la FIFA, el cuál distingue al mejor seleccionado de la clasificación de la FIFA,
El primer encuentro frente a selecciones nacionales se realizó el 20 de septiembre de 1914 en Buenos Aires frente a su clásico rival, la selección de .
El partido finalizó con la victoria de la albiceleste por 3:0.
Sin embargo, hay registros de que la selección brasileña disputó su primer partido contra los argentinos en el año de 1908 cuando la selección de Argentina realizó dos giras por Brasil, una en 1908 y la otra más tarde en 1912.
En aquel encuentro Brasil perdió por un marcador de 2:3 en el Estadio das Laranjeiras en Río de Janeiro.
Incursión a nivel internacional: la obtención de 2 Copas América en 3 años
Pocos años después la selección brasileña disputaría su primer gran torneo, el Campeonato Sudamericano 1916, primera edición de la Copa América, el torneo de selecciones más antiguo del mundo.
Quedó ubicado en tercer lugar detrás de Argentina (2° lugar) y (campeón).
La selección brasileña disputó el Campeonato Sudamericano 1919 en Río de Janeiro, primer evento celebrado en casa.
Este torneo estaba programado para 1918, pero una epidemia de gripe azotó la ciudad lo que obligó a postergar su realización.
Solamente habían 4 selecciones participantes: Brasil, , y
El primer partido lo ganó Brasil 6:0 contra .
Luego derrotó a por un marcador de 3:1 y empató al final con 2:2.
Tuvo que jugarse un partido de desempate para determinar el campeón del torneo.
En aquel partido, Brasil le ganó a 1:0 t.s.
y significó el primer título de Copa América para el Scratch.
Los máximos goleadores del torneo fueron los brasileños Arthur Friedenreich y Manoel Nunes mejor conocido como Neco, cada uno terminó con 5 goles.
La Copa América de 1922 en un principio el torneo se iba a realizar en Chile, pero la sede le fue asignada a Brasil, que la solicitó para la conmemoración del centenario de su Independencia.
Para entonces ya cinco países habían intervenido en el torneo: , , Brasil, y .
Esos mismos cinco equipos viajarían a territorio brasileño para competir en la sexta versión del torneo continental.
La selección brasileña alcanzaría su segundo título de Copa América después de haber derrotado 3:0 en un partido de desempate a .
Las primeras copas mundiales (1930-1950)
Primera copa del mundo
: 1930
En el año de 1930 se disputó la primera Copa Mundial de fútbol, esto representaba la primera gran incursión de la selección brasileña al torneo de selecciones nacionales más importante del mundo.
En aquel Mundial, Brasil conformaba el Grupo B junto con las selecciones de y .
Brasil jugó 2 partidos en el torneo, perdiendo el primero ante por un marcador de 1:2 y el ganando el segundo ante Bolivia por 4:0.
De esta manera quedó eliminado rápidamente del torneo ya que terminó segundo detrás de .
Su jugador más destacado en aquel entonces fue João Coelho Neto mejor conocido como Preguinho con 3 goles anotados para el equipo.
se coronó a la postre primer campeón mundial.
Segunda copa del mundo
: 1934
Se jugó en Italia la Copa Mundial de Fútbol de 1934 en la cual dirige técnicamente al seleccionado Brasileño.
Por primera vez en la historia de la Copa Mundial de Fútbol, el torneo se desarrolló por completo en un sistema de partidos eliminatorios simples y no con una primera ronda de grupos.
Brasil queda eliminado en su primer partido al caer 1-3 contra .
Tercera copa del mundo: 1938
Brasil acudía al mundial en Francia, llegando a semifinales pero siendo eliminado por Italia 2-1 que finalmente sería el campeón mundial, siendo el equipo italiano bicampeón.
Terminaría en 3° lugar.
Vendría la suspensión de la copa del mundo, por la Segunda Guerra Mundial.
Copa América 1949: el fin de una sequía de 27 años sin títulos oficiales
La selección brasileña tenía hasta la fecha 2 campeonatos ganados en Copa América y una vez más organizaban el torneo en suelo nacional: era la oportunidad perfecta para ganar un título oficial luego de 27 años y consagrarse ante su público.
El último logro oficial de la Selección Absoluta había sido la Copa América 1922, también realizada en Brasil.
La revelación del campeonato fue que, de no haber sido derrotada por , habría salido campeona del torneo.
se retiró debido a diferencias con la dirigencia del fútbol brasileño.
La canarinha abrió el torneo con una goleada sobre por 9:1 y lideró la tabla hasta el final del torneo quedando empatado en puntos con Paraguay.
Se tuvo que disputar un partido de desempate.
Brasil derrotaría el 11 de mayo de 1949 categóricamente a su similar de Paraguay por un marcador de 7:0.
El brasileño Ademir Marques de Menezes fue nombrado el mejor jugador del torneo y Jair da Rosa Pinto fue el máximo artillero con 9 goles.
Así pues Brasil ganó su tercera Copa América, un año antes de organizar la Copa Mundial de fútbol en 1950, tras haber fracasado en todos sus intentos desde 1922.
El maracanazo de 1950
El 16 de julio de 1950, Brasil esperaba obtener su primera estrella en la Copa Mundial de Fútbol de 1950 que se desarrollaba en su propio territorio.
El entrenador del Seleccionado fue Flavio Costa.
Bastaba tan solo con un empate para alzar el Trofeo Jules Rimet.
Tan convencidos de vencer se encontraban los brasileños que, previo a la final, ya se habían acuñado medallas con los nombres de los jugadores.
El partido arrancó con Brasil dominando al conjunto charrúa poniéndose en ventaja con gol Friaca a los 2 minutos del complemento lo que significaba el primer título mundial para el Scratch.
Pero a los 21m. Schiaffino y, a menos de 10 minutos del final, Alcides Ghiggia, terminaron con ese sueño, ante las 200 000 personas que repletaron el Estadio Maracaná de Río de Janeiro Uruguay derrota a Brasil y logra el Bicampeonato mundial.
Los dirigentes brasileños, desconsolados, se olvidaron de entregarle la Copa al capitán uruguayo, Obdulio Varela.
Finalmente lo hizo Jules Rimet quien tenía un discurso traducido al portugués para felicitar a los campeones que finalmente no fueron.
Este suceso es conocido como El Maracanazo, muy recordado no solo por el resultado, sino también por el suicidio de muchos de los simpatizantes presentes en el estadio, y por haber sido responsable del cambio de color en la camiseta del equipo - hasta 1952 de color blanco - pasando a ser amarilla a partir de ese año.
Pelé y la época dorada (1954-1970)
Copa del mundo en Suiza: 1954
Brasil acude nuevamente a una copa del mundo, teniendo como atractivo la utilización del uniforme que sería famoso posteriormente: verde amarillo.
Termina en el sexto lugar, cuando es derrotado por la máquina húngara 4-2.
Empezaba a aparecer un esbozo de una selección que haría historia en siguiente mundial.
Consolidación como potencia: el surgimiento de Pelé
En 1958, Brasil consiguió su primer título en Copas del Mundo, además de ser un campeón del mundo indiscutible, con un equipo conformado por 22 jugadores brillantes, titulares y suplentes, en cada posición.
Por otra parte este Mundial vio el nacimiento de una estrella futbolística, un adolescente de tan solo 17 años llamado Edson Arantes do Nascimento, mejor conocido como "Pelé".
En aquel entonces Pelé marcó en cuartos de final en la victoria 1:0 contra , luego consiguió tres de los cinco goles con los que su selección se impuso a 5:2 en las semifinales y anotó dos más en la final que se jugó el 29 de junio de 1958 en el Estadio Råsunda de Estocolmo.
En ese partido Brasil se encontró pronto con un marcador en contra ante el equipo anfitrión.
Corrían solo 3 minutos de juego cuando marcó su primer tanto.
Solo sería un espejismo porque aquella mágica noche Brasil consiguió, por un contundente 5:2, lo que llevaba años buscando: su primer Campeonato Mundial.
Se coronaba como el primer campeón no europeo en Europa.
Sin duda alguna la gran figura del partido fue Pelé ya que marcó 2 goles en aquella final y fue el máximo artillero de su selección con 6 goles.
Otra distinción otorgada a Pelé fue la de Mejor Jugador Joven por la .
Segunda copa del mundo: bicampeones en 1962 en Chile
El segundo título mundial para los brasileños llegó en 1962 en Chile.
Brasil nuevamente se corona campeón del mundo revalidando así el título conseguido en 1958.
El astro del Mundial de 1958, Pelé, salió cojeando tras una lesión muscular sufrida en el segundo partido contra en la fase de grupos y se perdió el resto del campeonato.
No obstante, los brasileños, comandados por Garrincha y Zagallo, aunque menos arrolladores que en Suecia, lograron clasificarse para los cuartos de final.
En esa instancia derrotaron a la selección inglesa por 3:1.
En semifinales vencieron al local 4:2 y en la gran final, el Scratch volvió a encontrarse con la selección de Checoslovaquia.
Tras ir perdiendo 1-0, logró voltear el marcador con goles de Amarildo, Zito y Vavá, y así se alzó con el bicampeonato mundial.
Garrincha y Vavá quedaron entre los mejores anotadores del Mundial junto a Flórián Albert, Valentín Kozmich Ivanov, Dražan Jerković y Leonel Sánchez con 4 dianas cada uno.
En esta copa del mundo, los brasileños Carlos José Castilho y Nilton Santos (ambos estuvieron en 1950, 1954, 1958 y 1962) se convirtieron en los primeros veteranos en ser campeones, es decir, que disputando su cuarto y último mundial, logran ganarlo y retirarse del fútbol
Decepción: el Bicampeón eliminado en primera fase
En el Mundial de Fútbol de 1966 celebrada en Inglaterra el entrenador brasileño Vicente Feola trabajó con 47 jugadores, de los cuales solo 22 irían a Inglaterra, lo que causó cierta tensión interna y presión psicológica sobre los jugadores y el personal de gestión.
En este Mundial de 1966, Brasil tuvo su peor desempeño en todas las Copas del Mundo.
Además, Pelé fue uno de los jugadores más afectados en el Mundial ya que la marca era muy férrea en dicho torneo.
El primer partido de la selección brasileña fue contra , partido que ganaron 2:0, el segundo contra partido que perderían por un claro 1:3.
A continuación, se enfrentarían contra , un equipo muy duro y golpeador, encabezado por Torres y Coluna que cometía en reiteradas ocasiones faltas violentas, ante la complacencia del árbitro.
Esto hizo que Pelé abandonara el partido y el torneo.
escenario donde Brasil se impuso a la selección de Italia por 4:1.
Era la consagración de Pelé como único futbolista en el mundo en ganar 3 veces una Copa del Mundo.
El máximo anotador de la selección brasileña en dicho torneo fue Jairzinho con 7 goles, seguido del propio Pelé con 4.
Al ser el primer equipo en adjudicarse tres veces el torneo, Brasil se quedó con la Copa en propiedad, cuando fue robada durante una exhibición en la sede de la Confederación Brasileña de Fútbol en Río de Janeiro.
El trofeo nunca fue recuperado, pero fue diseñado una réplica por Eastman Kodak usando 1,8 kg (3,97 lb) de oro la cual fue presentada ante el Presidente de Brasil João Baptista Figueiredo en 1984.
El ya mencionado Pelé (estuvo en 1958, 1962, 1966 y 1970) se convirtió en el tercer brasileño después de Castilho y Nilton Santos que logra ganar como veterano el mundial y retirarse
Tiempos de sequía (1971-1989)
Después de que Brasil se coronara campeón en la Copa Mundial de Fútbol de 1970 en México la canarinha estaba clasificada de oficio al Mundial de 1974 como defensora del título.
Medio equipo campeón de México 70 no estaban en la selección: Pele, Tostao, Carlos Alberto Torres, Félix Miéli Venerando, Clodoaldo Tavares de Santana, Hércules Brito, Everaldo, Gerson.
Habían sido seleccionados nuevos jugadores, muchos de ellos debutantes en la Copa del Mundo.
En aquel torneo, formó parte del grupo 2 junto con , y quedando en el segundo lugar, detrás de .
Ya en la segunda fase Brasil estaba encuadrado en el grupo B junto con , y .
Brasil estuvo a un paso de disputar otra final.
Pero finalmente sería derrotado por Holanda y su estrella Johan Cruyff y clasificaría al partido por el tercer lugar contra .
Brasil perdió el cotejo 0:1 y quedó cuarto en la tabla general de la competición.
El jugador más destacado de Brasil fue el atacante Roberto Rivelino quien consiguió anotar 3 goles para la selección.
El mundial de Argentina en 1978.
Sin llegar a la final
La Copa Mundial de Fútbol de 1978 celebrada en Argentina fue aún más notoria para el cuadro brasileño, ya que otra vez estuvo a un paso de disputar la final, al igual que en la edición anterior.
En el grupo de la segunda fase que integraba la selección brasileña se encontraban , y , de este grupo salía uno de los finalistas.
El Scratch hizo lo suyo, ganándole a 3:0, empatando con 0:0 y derrotando a 3:1, sumando de esta manera 5 puntos, los mismos que Argentina pero con menor diferencia de goles ya que Brasil consiguió +5 y Argentina +8, razón por la cual la Albiceleste clasificó a la final, y Brasil clasificó al tercer lugar, partido en el que se encontraría frente a , y terminaría con victoria para la verde-amarela por 2:1 con goles de Nelinho y
Nuevamente cerca de la final en España 1982
En la Copa Mundial de Fútbol de 1982 celebrada en España la selección brasileña partía como una de las favoritas.
En aquel entonces contaba con jugadores muy talentosos como Sócrates, Zico, Toninho Cerezo, Falcão, entre otros dirigidos técnicamente por Telê Santana.
En la segunda fase del torneo, la selección perdió un partido crucial frente a 2:3 en su grupo, siendo el italiano Paolo Rossi el verdugo del Scratch con un hat trick, resultado que la dejaría en segunda posición y sin posibilidades de avanzar a las semifinales.
El jugador más destacado para los brasileños fue Zico con 4 goles.
Después de estos sucesos, la selección brasileña tuvo un buen desempeño en la Copa América de 1983 quedando subcampeón del torneo.
Copa Mundial en 1986: otra decepción
Para el Mundial de México 1986 Brasil cuenta nuevamente con Telê Santana como seleccionador.
Conformaba el grupo D junto a , y .
Sin problemas, la selección brasileña terminaría primera de su grupo con 6 puntos, +5 en la diferencia gol y ninguno encajado; había ganado todos los partidos en su fase de grupos.
En los Octavos de final compitió contra su similar de y gana con un claro y contundente 4:0.
En los cuartos de final le tocaba enfrentarse con la siempre peligrosa , partido que acabaría empatado 1:1 en el tiempo regular solo por la mala fortuna de Brasil ya que Zico erró un tiro de penalti, motivo por el cual el marcador no se movió en el tiempo reglamentario y perdurando hasta el final del tiempo de alargue.
En la definición desde la tanda de penaltis pierde por 3:4.
Sócrates y Júlio César da Silva habían fallado en sus ejecuciones.
El jugador brasileño Careca fue el goleador del equipo con 5 tantos y se adjudicó la Bota de Plata solo por detrás de Gary Lineker que fuera el goleador de ese mundial.
Un nuevo título oficial luego de 19 años: la Copa América 1989
La Copa América 1989 se disputó nuevamente en territorio brasileño, cuarenta años después.
En este campeonato se completaron dos grupos de 5 selecciones.
Brasil encabezaba el Grupo A junto a , , y .
La selección guaraní terminaría líder de su grupo con 6 puntos y una diferencia de +5 goles, por su parte Brasil quedó segunda con los mismos puntos pero con +4 en diferencia de goles.
Luego en la fase final de todos contra todos la selección brasileña logra triunfar y gana todos sus partidos en el grupo.
Era el cuarto título de Copa América para la selección.
El jugador Bebeto sería la gran figura no solo de su selección sino del torneo ya que fue el goleador con 6 dianas.
Así, Brasil cortó una racha negra de 19 años sin títulos oficiales, dado que el último obtenido había sido en el Mundial de 1970.
El Mundial italiano de 1990
En Italia 1990 la selección era dirigida por el técnico Sebastiao Lazaroni.
Brasil buscaba su cuarto título mundial de la mano de jugadores destacados como Dunga, Taffarel, Branco, Romário y Bebeto.
Aquella generación de jugadores talentosos había terminado primera de su grupo con 6 puntos.
Pero ya en los octavos de final se enfrentaría a su clásico rival, Argentina de la mano del astro Diego Armando Maradona, donde caería por un marcador de 0:1 con un gol de Claudio Caniggia en el minuto 80, tras una gran jugada de Maradona que se llevó a dos y soltando el pase dejando solo a su compadre.
La selección una vez más había fracasado en su intento por buscar otro cetro mundialista pero más adelante tendría mejor fortuna.
La segunda época dorada (1994-2009)
Regreso a la gloria
Debieron pasar 24 años para que este equipo ganara su cuarto campeonato al derrotar a en una recordada definición desde los doce pasos en 1994, siendo la primera vez que una final se decidía mediante esa vía.
El fútbol se trasladó a los Estados Unidos, un país donde apenas despertaba pasiones, pero Brasil se encargó de ponerle el sabor y el ritmo de samba a la Copa del Mundo.
Aquella selección brasileña era comandada por el técnico Carlos Alberto Parreira y estaba plagada de jugadores de categoría como: Cláudio Taffarel, Mauro Silva, Mazinho, Branco, Raí, Cafú, Romario, Bebeto, Dunga, Ronaldo y Leonardo.
En aquella definición de tiros desde el punto penal, los jugadores italianos Franco Baresi, Daniele Massaro y el emblemático Roberto Baggio erraron sus disparos para un marcador final de 3:2 a favor de Brasil.
Así, el equipo sudamericano, dirigido por Parreira, entró a la historia por todo lo alto al convertirse en el único tetracampeón mundial.
El jugador Romario fue uno de los más destacados de Brasil anotando 5 goles y recibiendo por parte de la FIFA el premio Balón de Oro que lo acreditaba como el mejor jugador del torneo y del mundo.
Después de haber obtenido la cuarta estrella, Brasil participa en la Copa América 1995 con la intención clara de hacerse con el título ahora con la presión extra de ser el vigente monarca mundial.
La verdeamarela dirigida por Mário Zagallo inicio su camino en el grupo B enfrentando a triunfando por la mínima, para luego vencer 2 a 0 a y terminar con un 3 a 0 sobre , quedando de esta manera punteros del grupo sin recibir ningún gol en contra.
En cuartos se enfrento a su clásico rival luego de que este perdiera sorpresivamente ante , el partido iba en camino a ser un triunfo albiceleste, sin embargo a 9 minutos del fin del tiempo reglamentario Túlio anota el empate del scratch de manera polémica controlando la pelota claramente con la mano con cierta complicidad del arbitro, esto llevó el cotejo a los penales en el cual Brasil triunfo 4-2.
En semifinales Brasil venció a por 1 a 0 en el Estadio Domingo Burgueño Miguel con gol de Aldair al minuto 13.
En la final se enfrento al local en el Estadio Centenario, el encuentro empezó de buena manera para la visita ya que se fueron al entretiempo con un 0 a 1 a favor anotado por Túlio, esto cambia cuando en el minuto 51 Pablo Bengoechea anota por un tiro libre el empate uruguayo, ya en los penales Túlio quien había destacado en gran parte del torneo erra su penal lo que propicia que Martínez anote el tanto del triunfo celeste, Brasil termina como subcampeón invicto de la justa pero en un futuro cercano su destino sería distinto.
La Copa América 1997 se celebró en Bolivia desde el 11 hasta el 29 de junio de 1997.
La selección brasileña terminó primera de su grupo con 9 puntos.
Le ganó 2:0 a en cuartos, 7:0 a en semifinales y 3:1 a en la final con goles de Edmundo, Ronaldo y Ze Roberto.
El goleador del torneo fue el mexicano Luis Hernández (futbolista) con 6 dianas, Ronaldo quedó segundo con 5 tantos.
Era el quinto torneo de Copa América que ganaba Brasil.
Después de consagrarse campeón de la Copa América a mitad de año, la canarinha estaba nuevamente en una competición organizada por la FIFA, concretamente en la Copa Confederaciones 1997 disputada entre el 12 y el 21 de diciembre de 1997, en Arabia Saudita.
Esta edición fue ganada por Brasil que derrotó contundentemente en la final a 6:0.
Brasil era dirigida por Mário Zagallo y tenía jugadores importantes como Ronaldo, Romario, Roberto Carlos, Dunga, entre otros.
Esto significaba un nuevo título para la selección ya que nunca habían ganado este torneo.
El goleador del certamen fue el brasileño Romario con 7 goles y se adjudicó la Bota de Oro.
Así mismo, su compañero de equipo Denilson fue reconocido con el Balón de Oro que lo distinguía como el mejor jugador de la justa.
Un nuevo reto se avecinaba, luego de haber sido campeones del mundo en 1994 en Estados Unidos.
Llegaba el XVI Campeonato Mundial a celebrarse en Francia en 1998 y Brasil, con su estatus de favorita, buscaba revalidar su título alcanzado 4 años antes.
Brasil terminó subcampeón en la justa, por segunda vez desde 1950, después de una campaña muy respetable en la que derrotó a por penales en la semifinal tras un empate 1:1 con goles de Ronaldo y Patrick Kluivert.
Luego el equipo perdió en la final ante por 0:3 en un partido decepcionante para la verdeamarela.
Brasil no tuvo un buen marcaje sobre los jugadores franceses, y Zinedine Zidane fue capaz de anotar dos goles de cabeza vía dos saques de esquina.
Además, el brasileño Ronaldo sufrió un ataque epiléptico unas horas antes del partido.
Muchos criticaron la decisión de mantener a Ronaldo en la alineación titular ya que tuvo un rendimiento deficiente.
Esta derrota también significó el final de ciclo para el director técnico Mário Zagallo al frente de la selección.
El torneo tuvo al futbolista croata Davor Šuker como máximo artillero con 6 goles y a Ronaldo como el jugador más importante del torneo ganando el Balón de Oro.
Luego de haber fracasado en su intento por conseguir la quinta estrella mundial se venía la Copa América 1999.
Brasil sería campeón de dicho torneo tras derrotar 3:0 a en la final.
El Scratch estaba dirigido por Vanderlei Luxemburgo,
Llegaba la Copa América 2001, Brasil se colocaba en el grupo B con , y .
Brasil cae nuevamente 1:0 con México, gana 2:0 frente a Perú y supera a Paraguay por un 3:1.
Así, Brasil clasificaba para las eliminatorias con dos victorias y una derrota.
Jugó en Manizales con , contra todo pronóstico Honduras vaporeó a Brasil 2:0, acabando con la esperanza de que Brasil puede revalidar su copa ganada en 1999.
El triplete de títulos
Brasil comenzó en marzo del año 2000 las eliminatorias, sin su goleador estrella Ronaldo, quien no disputó ningún encuentro debido a múltiples lesiones que acarreaba el delantero, inició en Bogotá con un empate de 0:0 contra , después consiguió una victoria de 3:2 sobre como local, y un triunfo de 1:0 sobre en Lima.
En la fecha 4 con un gol de Rivaldo en minutos finales Brasil rescató un empate 1:1 contra en el Maracaná.
En la fecha 5, la scratch cayó 2:1 frente a en Asunción.
En la fecha 6 se disputó el primer clásico de la eliminatoria, en São Paulo, con un doblete de Vampeta y un gol de Alex más el descuento de Matías Almeyda para los argentinos, Brasil triunfó 3:1.
Sin embargo en la fecha 7 cayeron nuevamente, esta vez por 3:0 ante en Santiago, resultado el cual fue el peor de Brasil en eliminatorias (hasta ahora).
En los dos últimas fechas restantes de la primera vuelta, Brasil consiguió dos triunfos contundentes, un 5:0 ante con triplete de Romário en el Maracaná y un 6:0 frente a en Maracaibo con póker del renacido Romário.
El 15 de noviembre de 2000 comenzó la segunda vuelta, Brasil venció con gol de último minuto de Roque Júnior a en São Paulo.
En la fecha 11, por primera vez en su historia, venció a Brasil en un partido eliminatorio y por primera vez los cariocas cayeron frente a Ecuador en Quito.
La derrota anterior, un empate en Sao Paulo de 1:1 frente a Perú y una derrota de 1:0 ante en Montevideo nuevamente creó incertidumbre en el seleccionado.
En la fecha 14 consiguió vencer 2:0 a en Porto Alegre.
El 5 de septiembre de 2001, en la fecha 15, en Buenos Aires llegó la revancha para Argentina, quien cómodamente ya estaba clasificada al mundial, los brasileños perdieron su quinto partido de la clasificación por 2:1, con dos autogoles, uno para ambos bandos y un gol de Marcelo Gallardo.
En la fecha 16 Brasil consiguió acercarse a la copa del mundo tras vencer 2:0 a en Curitiba con goles de Edílson y Rivaldo.
En la penúltima fecha llegó la sexta derrota del certamen ante por 3:1 en La Paz.
En la última fecha Brasil logró su clasificación como tercer puesto detrás de Argentina y Ecuador con 30 puntos, tras golear 3:0 a , siendo así la peor eliminatoria en la historia de Brasil, por el alto número de derrotas en una clasificación todos contra todos.
Llegaba la Copa Mundial de Fútbol de 2002 y Brasil tenía grandes expectativas por tener en su nómina a jugadores de primer nivel.
Impulsados por el juego brillante de los "Tres R" (Ronaldo, Rivaldo y Ronaldinho) y Kaká, Brasil ganó su quinto campeonato en la Copa Mundial de Fútbol de 2002 celebrada en Corea del Sur y Japón, además si Bebeto y Dunga no se hubieran rendido y hubiesen disputado las eliminatorias 2002, era probable que Luiz Felipe Scolari los convocara, además si Romario pudiese haber participado en Francia 1998 era probable que fuese convocado para este mundial 2002, así ellos tres hubieran logrado participar por cuarta y última vez y además hubieran igualado a Cafu y a Ronaldo como bicampeones mundiales, pero no todos pueden lograr participar cuatro veces seguida debido a muchos motivos y porque se debe darle espacio a nuevos jugadores, también pudiesen haber convocado a Claudio Taffarel, a Raí y a Aldair, todos ellos participaron por primera vez en Italia 1990.
En la primera fase, Brasil compartió el grupo C junto con , y .
En este grupo Brasil ganaría todos sus encuentros y quedaría primera con 9 puntos y +11 en goles a favor.
Ganó sus encuentros de octavos de final ante (2:0), cuartos ante (2:1) y semifinales ante (1:0) hasta fraguarse un lugar en la final.
La final opuso dos de los equipos más exitosos en la historia de la competición: y Brasil.
El portero alemán Oliver Kahn había sido el mejor jugador del torneo, pero no fue capaz de mantener imbatible su portería.
De esta manera Ronaldo venció los fantasmas de Francia 1998 y anotó los dos goles del triunfo.
El resultado final fue 2:0 y Brasil sumaría su quinta Copa Mundial.
Este mismo año, el Scratch recibió el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes.
Luego de ganar exitosamente su quinta estrella mundial, Brasil se alzaría otra vez con la Copa América de 2004 celebrada en Perú.
Brasil disputó la final con la siempre favorita .
El marcador final fue de 2:2, por lo que se tuvo que recurrir a una definición en la serie de penaltis.
En esa instancia los jugadores Andrés D'Alessandro y Gabriel Heinze erraron sus ejecuciones, mientras que todos los jugadores brasileños anotaron sus tiros, permitiendo a Brasil ser campeón.
De esta manera, la selección brasileña ganaba la séptima Copa América de su historia.
Al conquistar la Copa Mundial de Fútbol de 2002, la selección de Brasil quedó automáticamente clasificada para la Copa FIFA Confederaciones 2005.
Terminó segunda de su grupo con 4 puntos detrás de que había sumado 7.
Luego en semifinales enfrentaría al local ganándole con un marcador apretado de 3:2.
Ya en la final la canarinha derrotó a por 4:1 para ganar el título por segunda vez.
Gracias al excelente desempeño de Adriano, Ronaldinho y Kaká, el equipo carioca dominó el partido y pudo propinar una mayor goleada a su archirrival.
El goleador del torneo fue el brasileño Adriano que terminó con 5 goles y se adjudicó la Bota de Oro, también ganó el Balón de Oro que lo acreditaba como el mejor jugador del torneo.
Éxito relativo
En la Copa Mundial de Fútbol de 2006 disputada en Alemania la selección brasileña era comandada por el técnico Carlos Alberto Parreira quien presentó una formación con 4 jugadores ofensivos: Ronaldo, Adriano, Kaká y Ronaldinho.
Durante la fase de preparación, el equipo presentó algunos problemas.
Uno de los mejores jugadores era la estrella Ronaldo que venía de una recuperación de lesiones que arrastraba desde hace dos meses.
También tenía ampollas en los pies y fiebre durante los entrenamientos.
Brasil fue eliminado en los cuartos de final por que lo derrotó por un marcador de 0:1.
Francia, que resucitó en la segunda fase, fue liderada por un rejuvenecido Zinedine Zidane y por una férrea defensa.
Después de la eliminación ante los galos, la selección brasileña fue criticada ampliamente por la prensa y los fanes.
Los medios de comunicación distribuyeron imágenes donde mostraban la falta de marca del jugador Roberto Carlos sobre Thierry Henry, mientras que este corrió sin marcas para anotar el gol de la victoria.
Pelé culpó al entrenador Carlos Alberto Parreira y a Ronaldinho por la pronta eliminación del equipo.
En la Copa América 2007, Brasil volvió a adjudicarse el certamen continental, organizado por Venezuela, con el ex-capitán de la selección Dunga a su cabeza.
El Scratch integró el Grupo B junto con , y .
Brasil perdió sorpresivamente contra México por 0:2 en su partido inaugural, y luego se recuperó con una cómoda victoria por 3:0 sobre Chile, con tres goles de Robinho.
Ganó el tercer cotejo 1:0 frente a Ecuador, partido donde Robinho marcó un penalti.
Los brasileños avanzaron a cuartos de final, donde derrotaron nuevamente a Chile por 6:1.
La semifinal fue contra y después de un empate 2:2, Brasil ganó 5:4 en los penaltis.
Su oponente en la final fue , que eran los favoritos al título, habiendo ganado todos sus partidos en el camino a la final.
Sin embargo Brasil anotó temprano en el minuto 4 cuando Júlio Baptista convirtió el primer gol, y luego en el minuto 45, el defensa Roberto Ayala anotó un gol en propia puerta.
Más tarde, en la segunda mitad, a los 69 mins.
, Dani Alves marcó el tercer gol de Brasil, cerrando el marcador que quedó en 3:0 para los cariocas.
Después del torneo, Robinho fue galardonado con la Bota de Oro, además de ser nombrado el mejor jugador del torneo.
El Scratch ganó la Copa FIFA Confederaciones 2009 en Sudáfrica.
A pesar de que comenzó con una trepidante victoria sobre por 4:3 tras una gran reacción de los nor-africanos que iban perdiendo 1:3 en el entretiempo, Brasil venció cómodamente a los , al igual que a , ambos con un marcador de 3:0.
Después de vencer a en la semifinal con un tiro libre, se fueron a una revancha contra EE. UU. en la final que ganaron 3:2, después de remontar una desventaja de 0:2 en el descanso, para sellar su tercera Copa FIFA Confederaciones.
Kaká fue nombrado como el mejor jugador del torneo y Luis Fabiano ganó el premio al máximo goleador con cinco goles en cinco partidos.
Brasil sumaba la tercera Copa Confederaciones de su historia.
Crisis internacional (2010-2016)
Sin éxito en el Mundial de Sudáfrica 2010 y en la Copa América 2011
Después de una victoria de 3:1 sobre en Rosario, el 5 de septiembre de 2009, Brasil clasificó a la Copa Mundial de Fútbol de 2010, la scratch finalizó como el primer puesto de la eliminatoria con 34 puntos, siendo la mejor ofensiva del certamen con 33 goles y la mejor defensa con sólo 11 goles permitidos.
El 4 de diciembre, Brasil quedó encuadrado en el Grupo G, un grupo relativamente accesible.
La selección jugó su primer partido contra la el 15 de junio de 2010 y ganó 2:1.
El 20 de junio, Brasil jugó su segundo partido contra y ganó 3:1, clasificándose para la siguiente ronda.
Su último partido fue contra que terminó en un empate 0:0.
Se enfrentaron a en Octavos de final.
En ese encuentro Juan con un gol de cabeza, Luis Fabiano y Robinho con un espectacular gol, anotaron los tres goles para darle a Brasil una victoria por 3:0.
En los cuartos de final perdieron contra los 2:1 a pesar de ir ganando en el primer tiempo.
Fue la eliminación y el ciclo terminado para el entrenador Dunga.
Triunfo en la Confederaciones 2013
La selección nacional bajo la conducción de Mano Menezes debutó en la Copa América 2011, el día 3 de julio de 2011 con un empate sin goles frente a .
Seis días después el equipo nuevamente empató, esta vez 2:2 con .
Los goles fueron anotados por Jádson y Fred a los minutos 38' y 89' respectivamente.
En el cierre de fase de grupos logró un 4:2 frente a la selección de con dos goles de Alexandre Pato y otros dos de Neymar, de esta forma se abrió su paso a cuartos de final como primero del Grupo B con 5 puntos, delante de por diferencia de goles.
En cuartos de final el seleccionado brasileño volvió a enfrentarse a Paraguay empatando sin goles; tras disputar la prórroga el resultado se resolvió por penales, resultando derrotado Brasil por 0:2; este partido fue recordado porque los 4 jugadores brasileños (Elano Blumer, Thiago Silva, Frederico Chaves y André Santos) fallaron el penal lanzado.
Tras recibir sendas críticas por parte de la prensa, afición y personalidades destacadas del fútbol carioca como Romário o João Havelange, Menezes fue destituido en noviembre del 2012 por la CBF.
El experimentado Luiz Felipe Scolari retomó las riendas del scratch para un segundo ciclo que pasa por una victoria -según sus aseveraciones - en la XX Copa del Mundo que Brasil organiza.
Nosotros sí tenemos la obligación de ganar el título, no somos favoritos ahora pero pretendemos serlo al llegar al Mundial y vamos a trabajar para eso, afirmó Scolari que, sin embargo, aseguró que no se siente presionado.
En su primer partido amistoso, el 6 de febrero de 2013, perdió ante 1-2 en Wembley.
Además empató sus amistosos con (2-2), (1-1), (2-2) y de nuevo Inglaterra (2-2) - esta vez en el renovado Maracaná - antes de saldar sus cuentas con la historia al derrotar por 3-0 a una de sus "bestias negras", la selección francesa, equipo al que no vencía desde 1992.
Organizadora del certamen de la Copa Confederaciones 2013 y encuadrada en el grupo A junto con las selecciones de , y , Brasil inició con pie derecho el torneo derrotando contundentemente a Japón (3-0) en el partido inaugural.
Continuando el segundo partido derrota a México por 2-0, sin embargo, Brasil no logró convencer en términos de juego colectivo, siendo México superior en muchos tramos del segundo tiempo.
En el tercer partido del grupo entre Brasil e Italia, selecciones ya clasificadas a semifinales y que solo servía para definir las posiciones de primero y segundo de grupo, los brasileños vencieron 4-2 a los italianos en vibrante choque cuyo trámite solo se resolvería en las postrimerías del partido, a raíz de la gran reacción italiana que buscó desesperadamente el empate, tras ir perdiendo 2-3.
Finalmente Fred daría la tranquilidad asegurando la victoria con el cuarto gol de su equipo en el min.
Brasil se ubicó así en el primer lugar del grupo A (9 puntos).
El 26 de junio de 2013, Brasil enfrentó a en la primera semifinal del torneo, imponiéndose 2-1 (goles de Fred y Paulinho).
De este modo clasificó a su quinta final - la tercera consecutiva - en este certamen.
El 30 de junio de 2013 el Scratch se planta ante con un marcador contundente de 3-0, superando a la Roja quien queda en inferioridad numérica por la expulsión de Piqué que comete una falta sobre Neymar.
Brasil logra así su cuarta Copa Confederaciones y de esta forma retoma su posición entre los grandes del fútbol mundial.
Copa Mundial de Fútbol 2014 y Mineirazo
Brasil acogió la XX edición de la Copa Mundial de Fútbol bajo una enorme presión popular.
Encuadrada en el grupo A, junto a sus pares de , y , la Canarinha abrió la contienda con una sufrida victoria 3-1 ante Croacia, el 12 de junio de 2014, partido recordado por una gran actuación de Neymar (autor de dos goles) y también por el polémico arbitraje del japonés Yuichi Nishimura en favor del pentacampeón mundial.
Empató 0-0 ante México en su segundo partido antes de resarcirse y derrotar por 4-1 a Camerún, clasificándose a octavos de final.
En esa instancia, enfrentó a y tras un empate 1-1 después del tiempo extra, solo pudo derrotarle en la tanda de penaltis (3:2), avanzando agónicamente a cuartos de final.
Seguidamente Brasil venció a por 2-1, mostrando una mejor imagen, aunque pasando apuros en el trámite final del encuentro.
Sin embargo, en semifinales, Brasil cayó estrepitosamente 1-7 ante en Belo Horizonte, el 8 de julio de 2014, catástrofe bautizada por la prensa como el Mineirazo y siendo nombrados en su país como la selección más floja y más mala de toda su historia, haciendo que Alemania se convierta en el quinto país del mundo y en el primer europeo en lograr derrotar a Brasil ahí mismo en su propio país.
Se trató de la la derrota más severa del Scratch en casa y de las peores en amplitud desde un lejano 6-0 encajado ante en 1920.
Brasil se despidió de la peor de las maneras al caer nuevamente en el partido por el 3° lugar, esta vez ante los , por 0-3, haciendo que los Países Bajos se conviertan en el sexto país del mundo y en el segundo europeo después de Alemania en lograr ganarle a Brasil ahí mismo en su propio país nuevamente.
Terminó como la peor defensa del Mundial con 14 goles encajados.
Como corolario del decepcionante desempeño del Scratch, Scolari fue despedido del cargo de entrenador por la CBF.
Además hay que destacar que Brasil, por segunda vez en la historia no pudo ganar su edición mundialista.
No pudo ganar su edición de 1950 y tampoco lo logró en el Mundial 2014.
Tras el fracaso del Mundial de 2014, Dunga, anteriormente campeón del mundo en 1994, y director técnico de Brasil desde 2006 hasta 2010, es elegido nuevamente entrenador del Scratch el 22 de julio de 2014.
Fracaso en las Copa América 2015 y Copa América 2016 en Estados Unidos
En la Copa América 2015 fue ubicado en el grupo C junto a Colombia, Perú y Venezuela.
Inició su participación en el 14 de junio de 2015 frente a Perú en Temuco, donde tras ir perdiendo por 0-1 con gol de Christian Cueva en el minuto 2, remontó hasta ganar por 2-1 a los incas con goles de Neymar y Douglas Costa.
El 17 de junio, jugó su segundo partido ante Colombia en el Estadio Monumental de Colo Colo de Santiago, donde perdió por 0-1 con gol de Jeison Murillo.
En aquel partido, Neymar fue expulsado tras una agresión al jugador colombiano Carlos Bacca y fue sancionado por la Conmebol 4 partidos, por lo que se perdió toda la Copa América, de caso de que si llega a la semifinal, o no, los partidos podrían ser cumplidos en la eliminatoria a Rusia 2018 o en la Copa América Centenario, y fue sustituido su puesto por Robinho.
Seguidamente en el 21 de junio jugó ante Venezuela también en Santiago donde los brasileños se impusieron por 2-1 asegurando su pase para la siguiente fase.
En cuartos de final de la Copa América, Brasil se enfrentó a Paraguay en Concepción en el 27 de junio.
Brasil empató el partido 1-1 hasta la prórroga, donde en penales, perdieron por 3-4, haciendo una fracasada campaña para la Copa América.
Tras un pésimo año 2015 para la selección brasileña, Brasil comenzó en la Copa América Centenario en el grupo B junto a Ecuador, Haití y Perú.
Empezó el torneo en el 4 de junio de 2016 en Los Ángeles empatando 0-0 ante Ecuador.
Luego en Orlando golearon a Haití por 7-1 el 8 de junio con 3 goles de Philippe Coutinho, 2 de Renato Augusto y 1 de Gabriel Barbosa y de Lucas Lima, todos debutantes con la verdeamarela.
Con 4 puntos, tenía que ganar su ultimo partido para clasificar a cuartos de final.
En Boston jugaron ante donde Raúl Ruidíaz anotó un gol polémico con la mano.
Hecho que los jugadores brasileños reclamaron por minutos, hasta que el árbitro Andrés Cunha validó el gol peruano, provocando la eliminación brasileña en fase de grupos, algo que no sucedía desde la Copa América 1987.
Actualidad
Eliminatorias para Rusia 2018
En las Eliminatorias para Rusia 2018, Brasil se enfrentó en la primera fecha a el 8 de octubre en Santiago, partido en el cual perdieron por 0-2, donde fue el único rival contra el que ha perdido en eliminatorias al mundial ruso.
Los goles fueron respectivamente de Eduardo Vargas y Alexis Sánchez.
En la fecha 2 recibieron la visita de en la ciudad de Fortaleza donde derrotaron a los Venezolanos por 3-1 con goles de Willian por doblete y Ricardo Oliveira y para la visita marco Christian Santos obteniendo su primera victoria, En Noviembre del 2015 se reanudaron las fechas 3 y 4 de las Eliminatorias donde en la tercera jornada, Brasil visito a en Buenos Aires donde se repartieron puntos al igualar 1-1 con goles de Ezequiel Lavezzi para los locales y para los Brasileños marco Lucas Lima.
En la última fecha del 2015 correspondiente a la cuarta jornada los Brasileños recibieron a en Salvador de Bahía donde golearon a los Incas por 3-0 con goles de Douglas Costa, Roberto Firmino y Filipe Luis llegando al 3° lugar de la tabla con 7 puntos.
En marzo del 2016 comenzaron las eliminatorias con la quinta y sexta fecha donde en la 5° Fecha los Brasileños recibieron en casa la visita de en Recife donde igualaron 2-2 con goles de Renato Augusto y Willian para la Verde-Amarella y para los charruas marco Edinson Cavani y Luis Suárez y en la sexta fecha visitaron a en Asunción donde también cedieron puntos al conceder un nuevo empate a 2-2 con goles de Dario Lezcano y Edgar Benitez para los Guaraníes y para los Brasileños convirtió Dani Alves y Ricardo Oliveira saliendo de la tabla cayendo al 6° lugar con 9 puntos.
Después del fracaso de la Copa América Centenario Brasil tuvo un recambio de jugadores y de dirección técnica al llegar al mando Tite preparándose para las siguientes fechas de Eliminatorias donde en septiembre del 2016 comenzó la séptima fecha donde Brasil visito a en la altura de Quito donde un Brasil mejorado y exhibiendo un fútbol perfecto goleo de visita a los ecuatorianos por 0-3 con goles de Neymar y un doblete del medallista olímpico Gabriel Jesus y en la octava fecha recibieron la visita de en la ciudad selvática de Manaos donde vencieron a los Cafeteros por 2-1 con goles de Joao Miranda y Neymar y los Cafeteros descontaron con un autogol del defensor brasileño Marquinhos subiendo al 2° puesto detrás de ese entonces líder .
En octubre del mismo año se reanudaron las eliminatorias con las fechas 9 y 10 donde en la novena fecha recibieron a en la ciudad de Natal donde no tuvieron misericordia con los del antiplano y terminaron aplastando a los bolivianos por una contundente goleada 5-0 con goles de Neymar, Philippe Coutinho, Roberto Firmino, Filipe Luis y Gabriel Jesus cerrando la primera ronda de las eliminatorias y el 11 de octubre comenzó la segunda ronda de las eliminatorias donde en la fecha 10 los brasileños visitaron a en Mérida donde vencieron a los locales por 0-2 con goles de Gabriel Jesus y Willian adueñándose hasta el momento el 1° lugar de la eliminatoria con 21 puntos.
Y en noviembre del 2016 finalizando el año se venían las dos últimas fechas del año donde en la jornada 11, Brasil recibió en Belo Horizonte la visita de su eterno rival , donde golearon a los albicelestes por 3-0 con goles de Neymar, Philippe Coutinho y Paulinho y en la fecha 12 la Canarinha visito a en Lima donde ganaron por 0-2 con goles de Gabriel Jesus y Renato Augusto llegando a 27 unidades certificando en el peor de los casos el cupo de repechaje.
En marzo del 2017 inicio la recta final de las eliminatorias, donde el día 23 comenzó la fecha 13, los brasileños visitaron a en Montevideo donde acabaron con el invicto charrua de local goleando en su patio por 1-4 con goles de Neymar y una tripleta de Paulinho llegando a 30 puntos certificando su clasificación al mundial de Rusia 2018; y en la fecha 14 recibieron en Sao Paulo a donde también golearon a los paraguayos por 3-0 con goles de Neymar, Philippe Coutinho y Marcelo llegando a 33 unidades, imparable el equipo de Tite dueño del 1° lugar solitario siendo escoltado por que estaba en el 2° lugar.
En agosto y septiembre del 2017 en la fecha 15 Brasil recibió la visita de en Porto Alegre donde consiguieron su novena victoria en línea al vencer por 2-0 con goles de Paulinho y Philippe Coutinho llegando a 36 unidades, y en la fecha 16 en un partido crucial los dos punteros Brasil visito a en Barranquilla, donde los cafeteros cortaron la racha de Brasil de las nueve victorias seguidas al igualar 1-1, donde el primer gol fue obra de Willian para Brasil, mientras que para los locales empató Falcao Garcia quedando con 37 puntos en el 1° puesto.
y en octubre llegaron las dos últimas fechas de las eliminatorias donde el 5 de octubre los Brasileños en la fecha 17 visitaron a en la altura de La Paz donde igualaron sin goles 0-0 y cerro como local en Sao Paulo recibiendo a con una contundente goleada 3-0 con goles de Paulinho y un doblete de Gabriel Jesus cerrando como claro líder con 41 puntos en el 1° lugar ya clasificado a Rusia 2018 seguido por , , y
Últimos partidos y próximos encuentros
Indumentaria
Uniforme
Brasil desde sus inicios ocupó su indumentaria conformada por camiseta, pantalón y medias de color blanco hasta el Mundial de 1950.
Después del famoso «Maracanazo», cambió su uniforme por el actual haciendo su debut en el Mundial de Suiza 1954 con la goleada de 5:0 frente a México en el Stade des Charmilles en la ciudad de Ginebra.
El primer partido con la nueva indumentaria había sido en Maracaná el 14 de marzo de 1954, frente a Chile, con victoria 1-0.
El creador de la indumentaria actual es el escritor y diseñador gráfico brasileño Aldyr García Schlee.
En 1953, a los 19 años y con experiencia como diseñador y caricaturista en los periódicos de la ciudad de Pelotas, Río Grande del Sur, fue el vencedor entre 301 participantes en un concurso organizado por el diario Correio da Manhã de Río de Janeiro y auspiciado por la extinta Confederación Brasileña de Deportes (CBD), para escoger el nuevo uniforme de la selección.
Las bases del concurso exigían que el nuevo diseño debía incluir los cuatro colores de la bandera de Brasil.
La CDB oficializó el uniforme verde y amarillo («verdeamarelo») que pasaría a ser conocido como «camisa canarinho» o la «canarinha».
García Schlee obtuvo un premio en efectivo y una pasantía en el Correio da Manhã.
Actualmente, el uniforme oficial de la selección brasileña se compone de una camiseta amarilla, pantalón azul y medias blancas.
El uniforme de visitante se compone de camiseta y medias azules y pantalones blancos.
La indumentaria de la selección está hecha con tecnología Dri-FIT de Nike, una tecnología innovadora que mejora el rendimiento de los jugadores ayudándolos a mantenerse más secos, frescos y livianos.
Lo logra llevando la transpiración del cuerpo a la parte externa de la tela para un secado rápido.
La tipografía de los nombres y los números de los jugadores impresos en las nuevas equipaciones de la selección brasileña están claramente inspiradas en la pixação, una forma de grafiti originario de São Paulo.
Evolución del uniforme
Rivalidades
La Selección Brasileña mantiene una gran rivalidad futbolística con Argentina, siendo al día de hoy, uno de los mayores clásicos del mundo del balompié.
Se tienen en cuenta los primeros partidos que disputó Brasil en 1908 frente al conjunto albiceleste cuando Argentina realizó dos giras por Brasil, una en esa fecha en Río de Janeiro y la otra en 1912 en São Paulo.
También, es notoria la rivalidad con , con quien disputa uno de los Clásicos Sudamericanos, sobre todo luego del Maracanazo, donde la celeste venció a los brasileros por 2:1 en el propio Brasil, en la final del mundial de 1950.
Otra rivalidad sudamericana que nació desde el mundial de Brasil 2014 es ante donde el juego de Cuartos de final de aquel mundial fue bastante polémico.
Luego de este partido los juegos de Brasil Vs.
Colombia han adquirido gran interés entre los brasileños y colombianos.
Es importante recordar que la lesión que impidió a Neymar continuar disputando el mundial fue producto del encuentro, así como éste fue el inmediatamente anterior a la humillante derrota frente a Alemania (7-1).
También los duelos entre Colombianos y Brasileños fue marcado por una tragedia del club brasileño Chapecoense quien iba a disputar la final de la Copa Sudamericana 2016 con Atlético Nacional en Medellin el accidente ocurrió en territorio Colombiano cerca al municipio de La Unión llegando a Medellin, perdiendo la vida casi la totalidad de los jugadores del club junto con periodistas y la tripulación del Vuelo 2933 de LaMia ocurrida el 28 de noviembre del 2016, tras este suceso también se ha vuelto un tema de hermandad entre ambos países.
Otros duelos importantes son frente a rivales europeos como Italia, Francia, Países Bajos, Suecia o Hungría.
En lo que respecta a los historiales en mundiales, contra los equipos que alguna vez fueron campeones del mundo (Alemania, Argentina, Francia, Inglaterra, Italia, Uruguay y España), Brasil tiene diferentes acumulados frente a sus rivales.
Por ejemplo, tomando a los actuales equipos campeones del mundo, Brasil mantiene una clara superioridad ante Inglaterra y España, mientras que con Uruguay e Italia mantiene el historial en tablas.
Sin embargo en el único empate registrado entre Brasil e Italia la selección verdeamarela logró ganar la copa del mundo de 1994 imponiéndose 3 a 2 en los tiros de penalti; Por otro lado Francia mantiene cierta supremacía sobre la selección de Brasil ya que en copas del mundo se registran dos victorias a favor de Francia, una a favor de Brasil y un empate, los partidos ganados por Francia corresponden a las copas del mundo de 1998 y 2006 y el partido ganado por Brasil corresponde a la semifinal de Suecia 1958 en la que Brasil ganó por 5 goles a 2, y en el mundial de México 86 se registra un empate en cuartos de final y que se definiría a favor de Francia en la tanda de tiros de penalti.
Contra los campeones mundiales (estadísticas en Mundiales)
Instalaciones
La selección brasileña no tiene un estadio nacional de origen al igual que muchos otros equipos y selecciones nacionales.
Por tal motivo la selección brasileña juega sus partidos amistosos y clasificatorios en diferentes escenarios.
Entre éstos se encuentran el mítico Estadio Maracaná que fue sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1950 celebrada en Brasil.
El estadio Olímpico João Havelange donde la selección brasileña disputó partidos de eliminatorias para el Mundial de 2010.
Los estadios Morumbi, Mineirão, Beira-Rio, Mané Garrincha entre otros, son utilizados igualmente por la selección.
Sin embargo, la selección brasileña disputó encuentros oficiales para las eliminatorias del mundial de fútbol Alemania 2006 en estadios más pequeños como el estadio Vivaldo Lima en .
Jugadores
En la selección de Brasil han jugado futbolistas que figuran entre los mejores de la historia.
Se destacan: Ademir, Bebeto, Cafú, Careca, Carlos Alberto, Cláudio Taffarel, Didi, Djalma, Falcão, Garrincha, Jairzinho, Junior, Kaká, Pelé, Rivaldo, Rivelino, Roberto Carlos, Romário, Ronaldinho, Ronaldo, Sócrates, Tostão y Zico.
Jugadores como Domingos da Guia y Leônidas tienen mención honorífica en el Museo de Fútbol Brasileño en la sección de Héroes.
Pelé, además de ser considerado el mejor futbolista de todos los tiempos y del siglo XX por la FIFA, es el máximo goleador histórico de la «scrath de oro» con 77 anotaciones.
Mientras que Cafú es el futbolista con más participaciones con 142.
En cuanto el número de títulos en Copas mundiales, Pelé cuenta con tres copas mundiales (1958, 1962 y 1970), convirtiéndolo como el único jugador que ha sido tricampeón mundial con su respectiva selección.
Ronaldo Nazario es su perseguidor con dos campeonatos ganados en 1994 y 2002, además es el futbolista con más participaciones en el mundial con cuatro y el único futbolista en disputar 3 finales consecutivas en 1994, 1998 y 2002.
Última convocatoria
Actualizado al último partido jugado el .
Lista de 25 jugadores convocados para los amistosos en Moscu frente a y en Berlin ante , (23 de Marzo y 27 de Marzo de 2018):
Máximos goleadores
Los jugadores con más goles con la camiseta verde amarela:
Jugadores con más presencias
Estos son los jugadores con más partidos jugados:
Jugadores con más participaciones en mundiales
* 4 participaciones: Carlos José Castilho, Nílton Santos, Djalma Santos, Pelé, Leao, Cafú, Ronaldo.
* 3 participaciones: Didí, Mauro Ramos, Bellini, Gilmar, Garrincha, Zico, Jairzinho, Edu, Rivelino, Dirceu, Valdir Peres, José Oscar Bernardi, Edinho, Carlos Roberto Gallo, Müller, Branco, Taffarel, Dunga, Aldair, Bebeto, Roberto Carlos, Dida, Kaká, Julio César
Entrenadores
A lo largo de la historia, la selección brasileña ha sido dirigida por en 2002.
Mário Zagallo es una de las principales figuras del fútbol brasileño.
Apodado como el profesor, él formó parte con la selección campeona en México 1970 el primer técnico en ganar la Copa del Mundo después de haberla obtenido anteriormente como jugador, en este caso en 1958 y 1962.
Una estatua se elevó a él cerca del estadio Maracaná.
Posee el récord de más partidos dirigidos con un total de 126, en tres distintos períodos: en 1967-1968, entre 1970 y 1974 y luego entre 1994 y 1998.
En 1994, durante el cuarto título brasileño, como ayudante de Carlos Alberto Parreira, y luego regresó a su lado como director técnico de 2003 a 2006, después se retiró del fútbol.
Además de las Copas del Mundo de 1970 y 1994, ganó la Copa América y la Copa FIFA Confederaciones en 1997.
Carlos Alberto Parreira también ha experimentado tres mandatos al frente de Brasil, 1983-1984, de 1992 a 1994 y de 2003 a 2006.
Campeón del mundo en 1994, es famoso por haber dirigido en seis ediciones de la Copa del Mundo como entrenador con un récord: dos veces con Brasil en 1994 y 2006, pero también con Kuwait en 1982, los Emiratos Árabes Unidos en 1990, Arabia Saudita en 1998 y Sudáfrica en 2010.
Además de la Copa Mundial de 1994, ganó con Brasil la Copa América 2004.
Estadísticas
Actualizado el 16 de noviembre de 2017.
Copa Mundial de Fútbol
Brasil se clasificó para todas las Copas Mundiales de Fútbol, no necesitó ninguna repesca de clasificación nunca.
Con cinco títulos, Brasil ganó el torneo en más ocasiones que todos los otros equipos nacionales.
Brasil es el único equipo nacional que ha jugado en todas las ediciones de la Copa Mundial de Fútbol sin tener ninguna ausencia.
Copa FIFA Confederaciones
Clasificación para la Copa Mundial
Copa América
Campeonato Panamericano
Copa Oro
Finales disputadas
La presente lista incluye solo partidos finales jugados por torneos mundiales, intercontinentales, y continentales oficiales a nivel de Selecciones absolutas.
Se excluyen los torneos en donde no se disputó una final, como el caso de la mayoría de los Campeonatos Sudamericanos o Campeonatos Panamericanos de Fútbol, y la Copa Mundial de Fútbol de 1950 los cuales se jugaban bajo el sistema de liguilla de enfrentamientos de todos contra todos en una o dos ruedas.
Este sistema cambió en 1975, y a partir de esa edición de la Copa América hasta la de 1987 se jugó una final para definir al campeón de la misma.
En 1989 y 1991 se jugó a partir de grupos, y los dos primeros clasificados de cada grupo jugaron una liguilla final todos contra todos para decidir al campeón, pero sin la disputa de un partido final.
A partir de la edición de 1993 el sistema volvió a cambiar, y los clasificados de cada grupo juegan cuartos de final, semifinales y un partido final para definir al campeón del continente.
Sí se tienen en cuenta los partidos desempates de Campeonatos Sudamericanos, en donde se debió definir al campeón en una final.
Se excluyen las finales olímpicas, excepto las disputadas por selecciones absolutas (desde la primera olimpíada hasta la edición de 1948 inclusive).
* 1922:
* 1983: Final de la Copa América de 1983: Uruguay 2 - Brasil 0 (ida) y Brasil 1 - Uruguay 1 (vuelta)
* 1994: Final de la Copa Mundial de Fútbol 1994
: Brasil 0 - Italia 0 (Brasil gana 3 a 2 por penales)
* 1995: Final de la Copa América de 1995: Uruguay 1 - Brasil 1 (Uruguay gana 5 a 3 por penales)
* Brasil participó en 24 finales directas en torneos oficiales, ganando 16 y perdiendo 8.
Ha ganado las últimas 5 finales que disputó.
Palmarés
Torneos oficiales
* Copa Mundial de Fútbol (5): 1958, 1962, 1970, 1994 y 2002
:Es la selección que más títulos posee de esta competición.
* Copa FIFA Confederaciones (4): 1997, 2005, 2009 y 2013
:Es la selección que más títulos posee de esta competición.
* Copa América (8): 1919, 1922, 1949, 1989, 1997, 1999, 2004 y 2007
Campeonato Panamericano de Fútbol (2): 1952 y 1956
:Es la selección que más títulos posee de esta competición.
Torneos amistosos
* Copa Roca (8): 1914, 1922, 1945, 1957, 1960, 1963, 1971, 1976
* Superclásico de las Américas (3): 2011, 2012, 2014
* Copa Oswaldo Cruz (8): 1950, 1955, 1956, 1958, 1961, 1962, 1968, 1976
* Copa Rio Branco (7): 1931, 1932, 1947, 1950, 1967, 1968, 1976
* Copa Bernardo O'Higgins (4): 1955, 1959, 1961, 1966
Selecciones de base
Distinciones otorgadas
Clasificación FIFA
* Clasificación de la FIFA más alta: 1.º (septiembre de 1993).
* Clasificación de la FIFA más baja: 22.º (junio de 2013).
* Mejor progresión de la historia: +13 (julio de 2013).
* Peor progresión de la historia: -6 (julio de 2012).
* Fuente: http:/ associations ranking index.html Ficha de Brasil en FIFA y http:/ worldranking index.html Estadísticas FIFA
* Colores
: Dorado
(1.º puesto);
Plateado
(2.º puesto);
Bronce
; Azul
; Rosado = (Peor posición).
Véase también
