Los crustáceos (Crustacea; del latín crusta, ‘costra’ y aceum, ‘relación o naturaleza de algo’) son un extenso subfilo de artrópodos, con más de 67 000 especies (sin duda, faltan por descubrir hasta cinco o diez veces este número).
Incluyen varios grupos de animales, como las langostas, los cangrejos, los langostinos y los percebes.
Los crustáceos son fundamentalmente acuáticos y habitan en todas las profundidades y en distintos medios, como el mar, el agua salobre y el agua dulce.
Unos pocos han colonizado el medio terrestre, como la cochinilla de la humedad (isópodos).
Los crustáceos son uno de los grupos zoológicos con mayor éxito biológico, tanto por el número de especies vivientes como por la diversidad de hábitats que colonizan; dominan los mares, como los insectos dominan la tierra.
Los primeros crustáceos conocidos en el registro fósil datan de mediados del Cámbrico en el yacimiento de Burgess Shale, con Canadaspis y Perspicaris.
Como casi todos los artrópodos, los crustáceos se caracterizan por poseer un exoesqueleto articulado, formado principalmente de quitina, un carbohidrato.
Una característica propia y definitoria del grupo es la presencia de la larva nauplio, provista de un ojo naupliano en alguna etapa de su vida, que puede ser sustituido más tarde por dos ojos compuestos.
Son los únicos artrópodos con dos pares de antenas.
Tienen al menos un par de maxilas y pasan por periodos de muda e intermuda para poder crecer.
Todos, excepto los de la infraclase Cirripedia, son de sexos separados.
A la ciencia que estudia a los crustáceos se la conoce como carcinología.
Anatomía de los crustáceos
El tamaño de los crustáceos es muy variable, oscilando entre menos de 100 μm y los 4 m de envergadura (cangrejo araña del Japón, Macrocheira kaempferi).
El cuerpo está dividido normalmente en tres Tagmas o regiones: céfalon (cabeza), pereion (tórax) y pleon (o abdomen), aunque normalmente los primeros segmentos del tórax se unen a la cabeza formando lo que se conoce como cefalotórax.
Apéndices
Posee 5 pares de apéndices: 2 de antenas, un par de mandíbula y dos pares de maxilas.
Todos los tagmas poseen apéndices; en las formas primitivas tienden a ser similares entre sí, mientras que en las más evolucionadas se transforman y se adaptan para funciones específicas.
Excepto el primer par de antenas (anténulas), los demás apéndices son birrámeos, al menos en estado embrionario.
Este tipo de apéndice posee una zona proximal de tres artejos (a veces reducidos a dos o a uno) llamada protopodio o simpodio, en la que se articulan dos ramas, una principal interna (endopodio) y otra secundaria externa (exopodio); el protopodio posee a menudo expansiones denominadas exitos, situadas en la parte externa, y enditos, además de epipodios foliáceos con función respiratoria.
En algunos casos, dichas expansiones se desarrollan considerablemente y adquieren el papel preponderante del apéndice; por ejemplo, los grandes enditos de las mandíbulas, denominados gnatobases, se encargan de masticar el alimento.
El endopodio se hace muy pequeño en los decápodos, cuyos apéndices pueden parecer a primera vista unirrámeos.
El segundo par de antenas, específico de los crustáceos, quizá represente los apéndices de un segmento del tronco que se fusionó con la cabeza ancestral.
Los apéndices de los crustáceos, a pesar de su gran diversidad, responden a dos tipos estructurales básicos:
* Estenopodios.
Son apéndices alargados, cilíndricos, robustos, con tegumento duro y con sus artejos bien articulados entre sí.
Son las típicas patas marchadoras.
* Filopodios.
Son apéndices foliáceos, aplanados, con tegumento delgado y con articulaciones poco marcadas.
Sus funciones principales son la natación y el intercambio de gases.
Segmentos
El número de segmentos del tronco varía de un grupo a otro entre los crustáceos y depende del grado de fusión y de la consolidación que tuvo lugar en el pasado.
El tórax en muchos crustáceos está cubierto por el caparazón que se desarrolla a partir de un pliegue de la epidermis y por el exoesqueleto que se extiende posteriormente desde la cabeza y se fusiona con la porción dorsal de los segmentos torácicos.
Los apéndices de los crustáceos son birrámeos, pero la mayor parte de artrópodos terrestres poseen apéndices unirrámeos.
Es posible que el apéndice unirrámeo evolucionara a partir del birrámeo por pérdida de una rama cuando los artrópodos se convirtieron en terrestres.
Se destacan cuatro entre los mismos: Ostrácodos, Copépodos, Anfípodos, e Isópodos.
Céfalon o cabeza
Como en los demás mandibulados (Mandibulata), la cabeza de los crustáceos se compone de cinco metámeros o segmentos ha puesto un poco de orden a tan intrincado grupo; dichos autores reconocen seis clases, algunas subdivididas en subclases:
Clase Branchiopoda
:Subclase Phyllopoda (Triops, pulgas de agua, branquiópodos "bivalvos")
:Subclase Sarsostraca
Clase Remipedia
Clase Cephalocarida
Clase Maxillopoda
:Subclase Mystacocarida (diminutos crustáceos intersticciales)
:Subclase Copepoda (copépodos)
:Subclase Branchiura (piojos de peces)
:Subclase Pentastomida (gusanos lengua, parásitos)
:Subclase Tantulocarida (parásitos marinos)
:Subclase Thecostraca (percebes, bellotas de mar y afines)
Clase Ostracoda
:Subclase Myodocopa
:Subclase Podocopa
Clase Malacostraca
:Subclase Phyllocarida
:Subclase Hoplocarida (galeras)
:Subclase Eumalacostraca (kril, camarones, cangrejos, gambas, langostas, cochinillas de humedad)
Véase también
