El lino textil es la fibra de la planta de lino, Linum usitatissimum, con la que se producen hilos y tejidos.
Historia
Es la primera fibra vegetal que tuvo aceptación en la industria textil.
Su uso para fabricación de telas está atestiguado en Çatalhöyük, en la actual Turquía, hacia 7000 AC.
El cultivo de la planta se remonta a Egipto hasta el siglo IV a. C. Las momias egipcias solían estar envueltas en tejidos de lino.
Una prueba de que en Europa se conocía el cultivo de lino desde tiempos muy remotos está en el hallazgo de lienzos de lino en las casas lacustres del Bodensee.
Antes de conocer el algodón y hasta el siglo XVIII, era el lino en Europa la fibra textil más importante después de la lana.
Los gremios tejedores de lino alcanzaron, después de la fundación de las ciudades alemanas, extraordinario auge y poder.
Preparación para la hilatura
Antes de que las fibras de lino se puedan hilar, deben separarse del resto del tallo.
El primer paso en este proceso se llama enriado.
Vestir el linum
Vestir el lino es el término dado a la eliminación de la paja de las fibras.
Características
La fibra preparada para hilar, según su procedencia y clases de enriado, tiene un color blanquecino, rubio, tostado o gris claro acerado.
El lino, al igual que el algodón, se compone principalmente de celulosa.
Es capaz de absorber hasta un 20% de agua, sin que por ello llegue a adquirir un tacto húmedo.
La resistencia a la rotura de la fibra de lino es casi doble que la del algodón.
En fibras de primera clase es aún más elevada la resistencia a la rotura.
Es característica de los tejidos de lino cierta sensación de frescura que se explica fácilmente teniendo en cuenta que esta fibra es buena conductora de calor.
Tal circunstancia hace que el lino sea especialmente indicado para ropas veraniegas.
Museos del lino
*http:/ emocionate centros museodellino turismo content/museo-del-lino Museo del lino de Zas
, Galicia
Véase también
