Edson Arantes do Nascimento (; Três Corações, Minas Gerais, 23 de octubre de 1940), conocido mundialmente como Pelé (), es un exfutbolista brasileño considerado por muchos jugadores y exjugadores, y gran parte de los admiradores del fútbol, como el «mejor futbolista de la historia».
En 2000 fue elegido como el «mejor futbolista del siglo XX», por la FIFA (en una votación realizada por los miembros de la Comisión de Fútbol de dicha institución y los suscriptores de la Revista FIFA), por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol y en una votación hecha por los ganadores del Balón de Oro.
Con la selección brasileña consiguió las Copas Mundiales de 1958, 1962 y 1970.
Debutó como profesional con el Santos, club donde pasó la mayor parte de su carrera, que durante el tiempo que militó se volvió uno de los mejores equipos del mundo.
Con este obtuvo nueve Campeonatos Paulistas, tres Torneos Río-São Paulo, seis Campeonato Brasileño de Serie A, dos Copas Libertadores, dos Copas Intercontinentales y la Supercopa de Campeones Intercontinentales.
En la fase final de su carrera recaló en el New York Cosmos de la extinta NASL.
Es el máximo anotador de la selección de Brasil y del Santos, con 77 y 474 anotaciones respectivamente.
En su carrera marcó 760 goles oficiales, 541 en campeonatos de liga.
Se convirtió en un mito deportivo y una de las máximas referencias del fútbol brasileño y mundial.
Tras su retiro fue actor de televisión y se lanzó como cantante.
Fue nombrado Caballero de Honor del Imperio británico, Ciudadano del Mundo por la ONU, Embajador de Educación, Ciencia, Cultura y Buenos Deseos de la Unesco, Embajador para la Ecología y el Medio Ambiente por la ONU (1992), Ministro extraordinario de Deportes por el gobierno de Brasil (1994-1998) y Embajador del Deporte en el Foro Económico Mundial de Davos (2006).
En 2004 le fue encargado por la FIFA la elaboración de la lista de los 125 mejores futbolistas vivos, en el marco de la celebración del centenario de esta institución.
Además, fue uno de los futbolistas que participaron en la película Evasión o Victoria (1981), junto con su amigo Bobby Moore y otros grandes futbolistas de la época, como Paul Van Himst, Osvaldo Ardiles, Kazimierz Deyna, y en compañía de actores como Michael Caine, Max Von Sydow y Sylvester Stallone.
En la película también fue el encargado de diseñar las coreografías de juego del partido.
A pesar de no haber ganado el Balón de Oro en su carrera futbolística, premio al que en aquella época podían optar futbolistas europeos, el 13 de enero de 2014 en la gala de premiación del FIFA Balón de Oro, la FIFA le concedió el FIFA Balón de Oro honorífico por su gran trayectoria.
Biografía
Los comienzos (1940-1955)
Nació en Três Corações, en el Estado de Minas Gerais el 23 de octubre de 1940.
Sus padres fueron João Ramos do Nascimento «Dondinho» y María Celeste Arantes.
Dondinho había sido jugador del Fluminense y Atlético Mineiro, pero vio truncada su carrera deportiva cuando en su primer partido con el Mineiro se golpeó la rodilla, tras un choque con el defensa Juvenal, y se rompió los ligamentos.
Lo contrató el BAC, por lo que se mudaron a Baurú, allí siempre pasaron apremios económicos..
Dico, como era conocido en su infancia, creó un equipo con sus amigos de barrio al que llamaron Ameriquinha, que se llevó el torneo de la ciudad.
Después de esto pasó a las divisiones inferiores del equipo del Baquinho, donde jugaba Dondinho y que era entrenado por Waldemar de Brito, internacional con Brasil en la Copa Mundial de 1934.
Por esos años jugó por un tiempo fútbol-sala en el Radium.
Waldemar de Brito lo ayudó a perfeccionar su juego y convenció a su madre, quien no veía al fútbol como una profesión, para que abandonara su empleo en una fábrica de zapatos, en el que cobraba un sueldo de 2 dólares al día y su casa para irse a jugar al Santos de São Paulo.
Primer retiro (1972-1974)
Después de ese mágico junio de 1970, Pelé regresó al Santos.
Fatigado ya por jugar tantos partidos alrededor del mundo, comenzó a preparar el camino para despedirse del fútbol profesional, comenzando con la selección.
El 18 de julio de 1971 jugó su último partido con la camiseta verde oro ante Yugoslavia.
El partido terminó empatado 2-2, pero fue conmovedor ver al público despedirse de su mejor jugador de manera tan afectuosa y agradeciéndole por los 14 años de alegrías para Brasil.
A finales de 1972 expiraría el contrato de Pelé con el Santos, así que sabiendo el club que era posible que no volverían a sus años dorados en mucho tiempo, en 18 meses se embarcaron en una gira mundial que abarco Sudamérica, el Caribe, Norteamérica, Europa, Asia y finalmente Australia.
Sin embargo el Santos se encontraba en plena decadencia.
Después de la partida de Mazzei, pasaron varios exjugadores.
Antoninho, Mauro, Jair, etc.
Para 1973 Pelé y su Santos salieron nuevamente de gira.
Viajaron por el Golfo Pérsico, África, Alemania, Bélgica, Francia e Inglaterra.
Luego cruzaron el Atlántico a Estados Unidos para jugar ante el Baltimore Bays.
En este partido Pelé anotó el único gol olímpico de toda su carrera.
También participó en el partido de despedida de Garrincha y se unió a los talleres de fútbol, una iniciativa realizada por Pepsi-Cola Company para crear escuelas de fútbol por todo el mundo.
Durante este período participó con Julio Mazzei en un video llamado "Pele: The Master and His Method", el cual ganó 11 premios internacionales.
Para 1974, João Havelange intentó convencer a Pelé de volver a la selección con miras al mundial de Alemania, ya que Mário Zagallo tenía dificultades para armar a la selección.
Tostao se retiró por una lesión en la retina, Carlos Alberto y Gerson ya se habían retirado, y Jairzinho y Rivelino no estaban en muy buena condición.
Pelé rechazó la posibilidad ya que eso significaría volver al ámbito profesional, y él estaba rozando el retiro.
Sin su participación Brasil llegó a semifinales, siendo eliminada por de Johan Cruyff.
Finalmente en octubre de 1974, Pelé se despidió del Santos y del fútbol profesional en Vila Belmiro.
Cosmos y segundo retiro (1975-1977)
Pelé ya se había retirado del fútbol dispuesto a empezar una nueva vida.
Sin embargo, tuvo graves problemas debido a una mala inversión económica y estaba en riesgo de quedar en bancarrota.
El único método seguro para recuperarse era evidente: volver a ponerse los botines.
Las ofertas estaban en la mesa.
Juventus y Real Madrid ofrecían 15 millones de dólares.
AC Milan y América de México también hicieron sus ofertas.
Pero eso seria volver a su vida anterior y no estaba determinado a eso, así que decidió considerar una oferta que llevaba ya 3 años, la oferta del Cosmos de Nueva York.
Su presidente Clive Toye se comunicó con el Rey para reiterar su propuesta.
Esta vez Pelé podría desplegar el fútbol que tenía en ese momento en sus botas (tenía 35 años en ese momento) sin presiones, ya que en Estados Unidos el fútbol no era un deporte tan conocido.
Después de seis meses de negociaciones, en las cuales Pelé aceptó jugar a condición de que Julio Mazzei fuera nombrado preparador físico del Santos, Pelé firmó para el Cosmos en junio de 1975, y el 11 de ese mes se presentaría en el 21 Club, un sitio glamuroso frecuentado por las estrellas.
Su técnico, Gordon Bradley, ya conocía a Pelé, ya que jugaron un partido unos años antes como rivales y el duelo se lo llevó Bradley, que marcó a Pelé.
Su debut en la NASL fue el 18 de junio ante el Toronto Metros en la isla Randall, Ganó el Cosmos por 2-0 y además superando la asistencia promedio de 8000 aficionados a 22 500, lo cual excedía la capacidad del estadio.
La temporada 1975 fue decepcionante, ya que ganaron 6 partidos y perdieron 7; además de que Pelé se lesionó ante San José Earthquakes.
Era evidente que el Cosmos debía reforzarse mejor, así que contrataron al peruano Ramón Mifflin y a Nelsi Morais provenientes ambos del Santos.
Estuvieron de gira por Suecia, Noruega, Italia y el Caribe.
Para 1976 se unió al equipo el delantero de la Lazio Giorgio Chinaglia.
Gordon Bradley fue ascendido a un cargo administrativo y fue contratado Ken Furphy como nuevo director técnico.
Furphy trajo a cinco jugadores que militaban en la Liga Inglesa de los cuales 3 eran del Sheffield United.
Sin embargo, Furphy era de una visión de juego muy defensiva y pese al poder ofensivo del equipo, de 8 partidos ganaron 4 y perdieron el resto.
Bradley regresó a la dirección técnica y dejó al Cosmos en segundo lugar de la División Norte de la NASL.
En las finales se enfrentaron a los Washington Diplomats ganando 2-0 anotando un gol Pelé.
Perdieron en las finales ante el Tampa Bay Rowdies por 3-1 anotando Pelé el gol de su equipo.
A finales de esta temporada recibió una bota con incrustaciones de oro en conmemoración de su gol 1250.
1977 sería la última temporada de Pelé en el Cosmos.
Eddie Firmani, técnico de los Tampa Bay Rowdies asumía como entrenador del Cosmos, llegando con el Franz Beckenbauer y Carlos Alberto.
Fue su mejor temporada, al ganar los últimos 8 encuentros como locales y quedar segundos detrás de Fort Lauderdale Strikers.
En las finales aplastaron al Strikers 8-3 y en la gran final vencieron a los Seattle Sounders 2-1.
La despedida del Cosmos los llevó por Japón, Venezuela, Trinidad y Tobago, China e India.
Así terminaba su carrera con el Cosmos disputando 111 partidos y anotando 65 goles.
El 1 de octubre de 1977 a los 36 años, Pelé se despidió definitivamente del fútbol ante 75 000 espectadores en un encuentro entre el Santos y el Cosmos, jugando un tiempo para cada equipo.
Anotó para el Cosmos en la primera parte, pero no para el Santos y el partido acabó con victoria del Cosmos por 2-1.
Así llegó el final de la carrera de uno de los mejores no sólo futbolistas, sino deportistas de la historia.
Pelé así, llegó a la inaudita cifra de 1367 partidos jugados y 1283 goles.
Selección nacional
Debutó con la Selección de Brasil en el Estadio Maracaná con tan solo 16 años ante Argentina.
Allí anotó su primer gol con el combinado brasileño.
Ese fue el comienzo de una carrera impresionante con la selección de su país.
Entre 1957 y 1971 anotó 77 goles, siendo así el máximo anotador con la selección de Brasil.
Conquistó 3 títulos mundiales con su selección al lado de muchos de los más grandes de la historia del fútbol brasileño (Mário Zagallo, Garrincha, Didí, Vavá, Nilton Santos, Djalma Santos, Rivelino, Tostão, entre otros), en los Mundiales de 1958, 1962 y 1970, siendo el más joven campeón del mundo de la historia, el más joven bicampeón del mundo de la historia, el único que ha ganado tres títulos mundiales como jugador y el primero que logró ganar un mundial en calidad de veterano, es decir, disputando su cuarto y último mundial (el segundo lugar lo tiene Miroslav Klose).
El domingo 18 de julio de 1971, Pelé se despidió oficialmente, como jugador activo, de la selección nacional de Brasil, luego de 15 años de servicios al prestigio del fútbol de ese país.
Participaciones en Copas del Mundo
Partidos con Brasil
Goles en copas del mundo
Después del retiro
Era evidente que una persona como Pelé no se iba a mantener alejada del fútbol después de su retiro.
En 1977 fue nombrado embajador de las Naciones Unidas y le fue entregada la condecoración de "Ciudadano del Mundo" por parte de la ONU. También fue incluido en el Comité de Juego Limpio de la FIFA y Embajador de Buena Voluntad de la Unicef.
De hecho, Pelé logró que la FIFA se uniera con la Unicef para organizar la Copa del Mundo de 2002 en Corea y Japón para dedicarla a los niños, lo cual fue un rotundo éxito.
Es famoso también por ser el ícono de la empresa Master Card.
Participó en varios encuentros de despedida, como la despedida de Franz Beckenbauer del Cosmos en 1984, la celebración de su cumpleaños 50 en San Siro en 1990 y un encuentro en 1984 entre la plantilla del Cosmos de ese año y un equipo de All-Stars del Cosmos.
En 1994 fue nombrado como asesor ejecutivo en el Santos, para luego ese mismo año ser nombrado Ministro de Deportes, aunque con muchas dificultades debido a la falta de apoyo de la clase política, se promulgó en Brasil la "Ley Pelé", la cual promulga que en cuanto se acaba el contrato de un jugador con su club, debe renovar con este, o el club debe dejarlo en libertad.
Además, esto obliga que los clubes actúen como empresas legítimas, debiendo mostrar balances anuales auditados.
Fue nombrado como Atleta del Siglo en 1980 y, en 2000, quedó en segunda posición en los premios al Deportista del Siglo detrás de Muhammad Ali.
Estadísticas y récords
Sus estadísticas son dignas de todo un prodigio: 760 goles en 831 partidos oficiales, el total más alto de la historia, solo comparable con Gerd Müller (650), Ferenc Puskás (680) o Romário (665).
Incluyendo los goles anotados en amistosos y otros llegó a los 1.282 goles en 1.366 partidos, jugados desde su primer contrato profesional.
Además, es el goleador histórico de la selección brasileña, con 95 goles.
Así se puede establecer:
* Récord de goles marcados en un partido con un club: 8 goles, el 21 de noviembre de 1964, en el partido Santos 11-0 Botafogo de Ribeirão Preto.
* Partidos internacionales con la selección brasileña: 107 (92 oficiales)
* Mayor goleador de la historia de la selección brasileña: 95 goles (77 oficiales)
* Mayor goleador de la historia en partidos de Liga: 541 goles
* Mayor goleador de la historia de la Copa Intercontinental: 7 goles
* Mayor goleador de la historia en la final de la Copa Mundial (junto con Geoff Hurst y Zinedine Zidane): 3 goles
Goleador más joven del Campeonato Paulista: 1957 - Santos (tenía 17 años durante la competición)
* Campeón mundial más joven: en 1958 - Brasil (17 años)
* Bicampeón mundial más joven: en 1962 - Brasil (21 años)
* Mayor goleador en una temporada: en 1959 -
127 goles
* Mayor goleador del fútbol profesional mundial
: 760 goles
* Mayor transacción del fútbol hasta fines de los años 1970: 1975 - para el Cosmos (US$ 7 millones)
* Placa de bronce fijada en el estadio Maracaná: 1968 - en virtud de un lindo gol marcado contra Fluminense, el día 12 de junio de 1968.
Da origen al término "gol de placa".
* Único jugador en la historia en ganar 3 Campeonatos del Mundo de la FIFA
Clubes
Selección
Resumen estadístico
Hat-tricks
Partidos en los que anotó tres o más goles: Actualizado de acuerdo al último partido jugado el 26 de junio de 1977.
El milésimo gol
Fue marcado el 19 de noviembre de 1969, a las 23:11, en su partido número 909, Vasco 1-Santos 2, ante 65 157 espectadores.
El partido era válido por el Torneo Roberto Gomes Pedrosa.
A los 33 minutos del segundo tiempo, el defensa del Vasco da Gama Renê cometió penal.
Pelé anotó con el pie derecho, definiendo al poste izquierdo del arquero argentino Edgardo Andrada, que se esforzó, pero no logró contenerlo.
Andrada no quería sufrir el gol de Pelé porque pensaba que dejaría de ser conocido como un buen arquero y pasaría a ser recordado solamente como el arquero del milésimo gol.
Al ser entrevistado por los reporteros, Pelé dijo: "Pensé en Navidad.
Pensé en los niños".
Pelé vistió una camiseta de Vasco con el número 1000 y dio una vuelta olímpica en el estadio Maracaná.
Sin embargo, una compañía que investiga sobre la historia del fútbol brasileño descubrió que Pelé anotó el gol número mil antes del partido contra el Vasco da Gama, ese gol en realidad fue el número 1001.
Sin embargo, ese gol se consideró y se considera aún el gol número 1000 de Pelé en su carrera futbolística.
Los 1282 goles
Cifra lograda incluyendo los tantos anotados en encuentros oficiales (760) y amistosos (522).
Se le reconocen siete hijos: tres con la primera mujer, Rosemeri Cholbi, dos con la segunda, Assíria Lemos, y extraconyugalmente dos hijas; Pelé fue obligado judicialmente a reconocer la paternidad de una, Sandra Regina Machado, quien murió víctima del cáncer el 17 de octubre de 2006.
Pelé no asistió al velatorio de su hija, sin embargo, explicó en nota distribuida a la prensa que rezó la víspera por la recuperación y decidió mandar flores.
Su sentida ausencia fue atribuida por la misma información al malestar que le producían los ambientes fúnebres y por ese mismo motivo, añade la información, el rey del fútbol no compareció tampoco a los últimos homenajes póstumos consagrados a sus padres.
Filmografía
* Evasión o Victoria (1981), dirigida por John Huston.
* Documental TVE (2012), http:/ alacarta conexion-vintage 1581674/ "Conexión Vintage - Aquí está Pelé" en RTVE.es.
