En geografía, una llanura es una gran extensión de tierra plana o con ligeras ondulaciones.
Las llanuras se pueden encontrar en tierras bajas, generalmente por debajo de los 200 metros o menos sobre el nivel del mar o en el fondo de valles.
También se encuentran mesetas, en altitudes superiores a los 500 m y a elevaciones superiores, en altiplanos.
En un valle, las llanuras pueden estar delimitadas por dos lados, o en otros casos estar rodeadas, total o parcialmente, por un anillo de colinas, montañas o acantilados.
En las regiones donde hay más de una llanura, estas suelen estar conectadas por un paso o una brecha.
Su formación pudo deberse a lava, agua o hielo depositados que fueron fluyendo desde colinas y montañas, o por erosión del viento.
En muchas zonas, las llanuras son económicamente importantes para el ser humano.
Los sedimentos depositados en
suelo las convierten en lugares fértiles para el desarrollo de los cultivos y los pastos y su planicie facilita la mecanización de las cosechas.
Tipos de llanuras
Según su formación, las llanuras se pueden denominar:
* Llanuras estructurales, superficies horizontales relativamente poco perturbadas.
Zonas estructuralmente deprimidas que forman algunas de las tierras bajas más extensas de la superficie terrestre.
* Llanuras erosionales, han sido niveladas por varios agentes de erosión, como el agua, ríos, viento y glaciares que desgastaron su rugosa superficie y las alisaron, son resultado del desgaste de las rocas sobre la superficie terrestre.
El término superficie de planeación es más preciso porque muchas de las superficies podrían denominarse superficies de erosión.
Llanuras de grandes dimensiones son región pampeana, la llanura europea oriental o la llanura de Dōgo en Japón.
* Llanuras deposicionales, formadas por la deposición de materiales dejados por agentes como el viento, ríos, olas y glaciares.
Su fertilidad y relevancia económica depende principalmente del tipo de sedimentos depositados.
Este tipo de llanuras se agrupan en:
* Llanura aluvial, formada por un cauce y que puede ser inundada ante una eventual crecida de las aguas de éste, lo que da lugar a
una
* Llanura de lava, formada por capas de lava fluyente.
Los sedimentos que conforman las llanuras son de distinto origen y composición.
Los que fueron transportados por los ríos y depositados en la superficie se denominan limos; son granos muy pequeños, como las arcillas y los sedimentos eólicos, o sea, movidos por el viento, se denominan loess.
* Llanuras glaciales, formadas por el movimiento de los glaciares, debido a la fuerza de gravedad:
*:Sandur, planicie formada por sedimentos fluviales finos provenientes de la fusión de glaciares en la porción superior de las cuencas asociadas.
*:Llanura glaciar de till, formada por pilas de sedimentos heterogéneos de origen glaciar.
* Llanura abisal, zona llana o de pendiente muy suave del fondo de la cuenca oceánica profunda.
Llanuras en América
Las llanuras ocupan, principalmente, las áreas centrales del continente americano.
Se formaron por acumulación de sedimentos traídos por el viento, los ríos y el mar, que depositaron en zonas bajas aprovechadas, por ejemplo, para la práctica de la agricultura.
En América se destacan las grandes llanuras templadas de la Región pampeana en el sur de América y los Grandes Llanos del centro de Norteamérica y las prácticamente sabanas tropicales de los Orinoquía y la Región de los Llanos (ambas son la zona occidental y oriental, respectivamente, de los Llanos del Orinoco en el norte de América del Sur).
Véase también
