Se conoce como pasta frola a una tarta artesanal típica de las gastronomías argentina, paraguaya y uruguaya.
Por lo general se compone de una masa cubierta con dulce de membrillo, aunque también pueden utilizarse otros rellenos como dulce de batata, dulce de guayaba o dulce de leche.
Es adornada con tiras delgadas de la misma masa, dando forma de cuadriculado romboidal sobre la capa de dulce.
La cocción es al horno y es un acompañamiento típico de la merienda o del mate, o a toda hora del día.
Hay versiones que indican que es de origen italiano, aunque también se dice que es la versión criolla de la Linzer Torte, una tarta similar que se halla en las pastelerías suizas pero está rellena de dulce de frambuesa y su masa suele tener especias, sobre todo canela.
El término «pastafrola» deriva del italiano «pasta frolla» (en español: pasta brisa), el tipo de masa con el que se prepara la crostata, dulce típico italiano del que deriva la pasta frola.
Popularmente en España, era conocida como Pasta Flora.
Ingredientes
Los ingredientes de una pasta frola son:
* Ralladura de limón (o algún aromatizante como esencia de vainilla)
* Dulces y/o mermeladas, generalmente de membrillo, batata, guayaba o dulce de leche
Véase también
