El hemisferio norte (o boreal o septentrional) es una de las divisiones geodésicas clásicas en que se divide la Tierra.
Se sitúa al norte del ecuador, que lo separa del hemisferio sur.
Comprende a Europa, Norteamérica, Centroamérica, el Ártico, casi toda Asia, gran parte de África, la parte septentrional de Sudamérica y algunas islas menores de Oceanía.
Las estaciones del año ocurren en forma inversa al hemisferio sur.
Así, el verano boreal se extiende entre los meses de junio y septiembre, mientras el invierno lo hace entre diciembre y marzo.
Debido a que el perihelio ocurre en enero.
El invierno dura desde el solsticio de invierno (normalmente 22 de diciembre) al equinoccio vernal (normalmente 20 de marzo), mientras que el verano dura desde el solsticio de verano (normalmente 21 de junio) hasta el equinoccio de otoño (por lo general el 21 de septiembre).
El Ártico es la región norte del círculo polar ártico.
Su clima se caracteriza por inviernos fríos y veranos frescos.
La mayoría de las precipitaciones cae en forma de nieve.
En el Ártico se puede experimentar en verano algunos días en los que el sol nunca se pone, y algunos días de invierno en que el sol nunca se levanta.
La duración de estas fases, varía de un día en los lugares cercanos al círculo polar ártico hasta varios meses cerca del Polo Norte en sí.
Entre el círculo polar ártico y el trópico de Cáncer se encuentra la zona templada del Norte.
Los cambios en estas regiones entre el verano y el invierno son generalmente leves, en lugar de extremo calor o frío.
Sin embargo, un clima templado pueden tener muy impredecibles condiciones meteorológicas.
Las regiones tropicales (entre el trópico de Cáncer y el ecuador), por lo general son cálidas durante todo el año y tienden a experimentar una temporada de lluvias durante el verano, y una estación seca durante el invierno exceptuando regiones de la Cordillera de los Andes en Venezuela y Colombia donde las temperaturas suben en verano y bajan considerablemente en invierno en algunas ciudades andinas, mientras que en regiones de alta montaña en Venezuela las nevadas van en verano y en invierno es estación seca.
En el hemisferio norte, los objetos que se desplazan a través de o por encima de la superficie de la Tierra tienden a girar a la derecha por el efecto de Coriolis.
Como resultado, las corrientes de aire o agua a gran escala tienden a formar giros en el sentido de las agujas del reloj al norte del ecuador.
Esto se refleja en las pautas de circulación oceánica en el Atlántico Norte y Pacífico Norte.
Al sur del ecuador, los giros son a la inversa.
Por la misma razón, las corrientes de aire hacia el norte de la superficie de la Tierra tienden a extenderse en toda la superficie en un patrón de las agujas del reloj.
Por lo tanto, la circulación de aire en sentido horario es característico de células de alta presión del tiempo en el hemisferio norte.
Por el contrario, el aumento de aire desde el norte de la superficie de la Tierra (la creación de una región de baja presión) tiende a dibujar en el aire hacia un patrón contrario.
Huracanes y tormentas tropicales (sistemas masivos de baja presión) giro en sentido antihorario en el hemisferio norte (hemisferio sur).
Durante el día el sol tiende a elevar al máximo de su posición en el sur, mientras que en el hemisferio sur se eleva a un máximo hacia la dirección del ecuador).
En ambos hemisferios, el sol se eleva en el este del país y pone en el oeste.
También aparece la Luna "al revés" en comparación con una vista desde el hemisferio sur.
El Polo Norte está orientado hacia fuera del centro galáctico de la Vía Láctea, esto se traduce en la existencia de un número mucho menor y menos brillantes estrellas visibles en el hemisferio norte en comparación con el hemisferio sur, con lo que el hemisferio norte, es más adecuado para la observación del espacio profundo, ya que no es "cegado" por la Vía Láctea.
Listado de territorios en el hemisferio norte
África
Completamente
Mayoritariamente
Minoritariamente
América del Norte
Completamente
América del Sur
Completamente
Mayoritariamente
Minoritariamente
Asia
Totalmente
Mayoritariamente
Minoritariamente
Centroamérica y El Caribe
Completamente
Europa
Completamente
Oceanía
Totalmente
Mayoritariamente
Véase también
