En geometría, el perímetro es la suma de las longitudes de los lados de una figura geométrica plana.
La palabra viene del griego peri (alrededor) y metro (medida).
El término puede ser utilizado tanto para la distancia o longitud, como para la longitud del contorno de una forma.
El perímetro de un círculo se llama longitud de la circunferencia.
La mitad del perímetro es el semiperímetro.
Calcular el perímetro tiene considerables aplicaciones prácticas.
El perímetro se puede utilizar para calcular la longitud de la valla requerida para rodear un patio o jardín.
Aplicaciones prácticas
El perímetro y el área son magnitudes fundamentales en la determinación de un polígono o una figura geométrica; se utiliza para calcular la frontera de un objeto, tal como una valla.
El área se utiliza cuando podemos obtener la superficie interior de un perímetro que se desea cubrir con algo, tal como césped o fertilizantes.
Polígonos
Los polígonos regulares son necesarios para determinar los perímetros, no solo porque son las formas más simples, también porque los perímetros de muchas formas se calculan mediante la aproximación de ellos.
El primer matemático conocido por haber utilizado este tipo de razonamiento es Arquímedes, que se aproxima al perímetro de un círculo rodeándola con polígonos regulares.
El perímetro de un polígono es igual a la suma de las longitudes de sus lados.
En particular, el perímetro de un rectángulo de anchura a y longitud l es igual a 2a + 2l.
Un polígono equilátero es un polígono que tiene todos los lados de la misma longitud (por ejemplo, un rombo es un polígono equilátero de 4 lados).
Para calcular el perímetro de un polígono equilátero, se debe multiplicar la longitud común de los lados por el número de lados.
Un polígono regular puede ser definido por el número de sus lados y por su radio, es decir, la distancia constante entre su centro y cada uno de sus vértices.
Ecuaciones
Perímetro de un polígono
El perímetro de un polígono se calcula sumando las longitudes de todos sus lados.
Así pues, la fórmula para los triángulos es P
a + b + c, donde \scriptstyle a , \scriptstyle b y \scriptstyle c son las longitudes de cada lado.
Para los cuadriláteros, la ecuación es P
a + b + c + d. Más en general, para un polígono de \scriptstyle n lados:
donde \scriptstyle n es el número de lados y \scriptstyle a_i es la longitud del lado \scriptstyle i. Es entonces que para un polígono equilátero o regular, siendo que todos los lados son iguales:
Círculos
El perímetro de un círculo es una circunferencia y su longitud es:
donde:
:P \, es la longitud del perímetro
:\pi \, es la constante matemática pi (\pi=3.1416...)
:r \, es la longitud del radio
:d \, es la longitud del diámetro
Para obtener el perímetro de un círculo se multiplica el diámetro por el número π.
Semicírculo
Un semicírculo es delimitada por un diámetro y la mitad de una circunferencia, por eso su perímetro es:
: P
2r + r \cdot \pi
: P
d + (d \cdot \pi) 2 )
donde:
* \pi \, es la constante matemática pi (\pi=3.14159265...)
Véase también
