La Aposición es una construcción de dos elementos gramaticales unidos, el segundo de los cuales especifica al primero.
Aposición al sustantivo
Aquí, la aposición es un concepto expresado o modificado de un sustantivo con otro sustantivo y entre ambos a veces median otros elementos .
Se colocan los dos sustantivos, uno a continuación de otro.
El nombre en aposición puede ser un adjetivo, una frase sustantivada, un infinitivo, un adverbio o un gerundio.
Las aposiciones que estudia la gramática caben en uno de los tipos siguientes:
Reemplazo de adjetivo: Artículo indefinido + sustantivo + preposición "de" + sustantivo genérico calificado
*Un encanto de niño (por "un niño encantador"); un diablo de muchacho (por "un muchacho endiablado").
Si el sustantivo calificado es propio y no genérico, esta aposición es la única construcción posible, si bien con el artículo definido:
Yuxtaposición
Esta aposición es aquella que presenta dos o más proposiciones unidas por signos de puntuación (:\.\,\;), ejemplo: Yo no me rindo, porque tú no te rendiste
Construcción pleonástica: sustantivo "inútil" precedido de artículo definido + preposición "de" + sustantivo que cuenta
la ciudad de Madrid, el mes de marzo
Yuxtaposición de sustantivo propio a otro genérico con artículo definido (al cual especifica)
el río Tajo, los montes Pirineos, tu hermano Pedro, el emperador Constantino
la plaza España (o la plaza de España), el teatro Colón (o teatro de Colón).
Pausa marcada en la escritura
Separación de dos términos, de los cuales uno es explicativo del otro.
Es la aposición pospuesta, separada por comas y concordando con el sustantivo de referencia en el caso es la aposición explicativa.
Los nombres en aposición explicativa suelen separarse en la escritura con una coma, y en la recitación con una leve pausa, sobre todo si van acompañados de algún determinativo: mi primo José, el veterinario; mis compañeros, felices por verme;
Madrid, capital de España
Aposición al pronombre
Salvo las aposiciones del infinitivo y de la frase, el pronombre personal, tácito o expreso, puede recibir las mismas aposiciones del sustantivo.
Aposición del sustantivo al pronombre
En los siguientes versos de Tirso de Molina, los sustantivos subrayados son epítetos o modificaciones explicativas del pronombre personal yo sobreentendido:
Mozo, estudié,
hombre, seguí el aparato
de la guerra,
y ya varón
las lisonjas de palacio.
Estudiante gané nombre,
esta cruz me honró soldado,
y cortesano adquirí
hacienda, amigos y cargos.
Viejo ya, me persuadieron
mis canas y desengaños
a la bella retirada
de esta soledad
, descanso
de cortesanas molestias (...)
Así, estos sustantivos adquieren el carácter de la aposición literaria como aposiciones al pronombre yo (tácito por lo general en español).
Aposiciones al pronombre contenido en un posesivo
En español no es posible reducir los posesivos de primera y segunda persona a un complemento con preposición y término y decir, por ejemplo, en lugar de mi casa o tu casa, la casa de mí o de ti; sin embargo, en el posesivo de tercera persona, en el cual no cabe equívoco, tal cosa es posible, pues su casa puede ser la casa de él, de ella, de ellos, de ellas, de usted y de ustedes.
Cualquiera que sea la corrección del idioma, en todo posesivo hay contenido un pronombre.
Así como podemos hablar de aposiciones al pronombre acusativo o dativo, también existen aposiciones al pronombre término de un complemento sustantivo con la preposición de, complemento al que en última instancia equivale todo posesivo.
Ejemplos de aposición
Las siguientes son frases con diversas aposiciones al pronombre contenido en los posesivos de las diversas personas:
*"Arrebatado en sus opiniones exclusivas, si bien justas, su exaltación inutilizó y malogró casi siempre la pureza de sus intenciones" (Mariano José de Larra).
* "El domador de leones, Augusto, esperaba impaciente su turno" (Anónimo).
*"Mal remis de mon indisposition de Toulon, la fatigue avait entretenu mon malaise" (Gide).
Este tipo de aposiciones pueden escribirse, o no, separadas por comas.
Aposición al verbo
Un verbo en tiempo conjugado puede recibir en aposición otro verbo en su mismo tiempo; un cora gerundio otro gerundio, y un infinitivo otro infinitivo o sustantivo.
Aposición del verbo conjugado al verbo conjugado
En la frase de Baroja "Subían, bajaban, tenían alternativas de éxitos y fracasos", entre subían y bajaban hay un asíndeton u omisión de la conjunción: Baroja podría haber escrito subían y bajaban.
En cambio entre bajaban y tenían alternativas, etcétera, no hay asíndeton: tenían alternativas, etcétera, equivale al conjunto de los dos verbos anteriores, a los cuales se une en aposición.
Aposición a la frase
Dos son los tipos de aposiciones que puede recibir la frase u oración, bien sea independiente o subordinada:
Aposición de la frase a la frase
*Doble ejemplo de completivas directas en aposición:
"... si oyese decir que el final de su obra es inverosímil, que el amor no mata a nadie, puede responder que es un hecho consignado en la Historia, que los cadáveres se conservan en Teruel, y la posibilidad en los corazones sensibles" (Larra).
"Je criai de saisissement, une femme crie toujours" (Colette).
Aposición del sustantivo a la frase
Es la misma aposición del sustantivo al infinitivo; sólo que ahora el verbo está conjugado:
*"Yo quería, ante todo, dar cumplimiento a la misión que llevaba, y no vacilé, aun cuando suponía llena de riesgos aquella ruta, cosa que con los mayores extremos corfirmó el guía: un viejo aldeano con tres hijos mozos en los ejércitos del señor Rey Don Carlos" (Valle Inclán).
Aposición al adverbio
La categoría gramatical del adverbio puede cumplir una serie de funciones dentro de un análisis sintáctico.
A continuación puedes conocer una a una cuáles son estas funciones.
Aposición al complemento
Aposiciones de restricción y ampliación
