es una empresa multinacional dedicada al mercado de los videojuegos y a la electrónica de consumo; con sede en Kioto, Japón.
Fue fundada el 23 de septiembre de 1889, por el japonés Fusajiro Yamauchi.
Nintendo empezó fabricando barajas Hanafuda (tradicionales naipes japoneses), para luego evolucionar hacia los juguetes y acabar convirtiéndose en un referente en el sector de las videoconsolas tanto por su hardware como por el software que ha estado fabricando a lo largo de los años.
Junto a máquinas como la NES, la Game Boy, la Wii, o la Nintendo DS ha creado personajes tan conocidos como Super Mario, Donkey Kong y Link.
La revista especializada BusinessWeek, calificó a Nintendo como una de las empresas más grandes del mundo en el campo de investigación y desarrollo de videojuegos, así como mejor empresa de negocios.
Además, lidera una clasificación de satisfacción del cliente 2013 y por delante de Apple, según datos de la empresa , vendiendo más de 630,38 millones de unidades en hardware y alrededor de 3,970 millones de unidades de software en el mundo entero.
Historia
Su inicio como compañía de cartas
La etapa de Fusajiro Yamauchi
El 23 de septiembre de 1889, Fusajiro Yamauchi, un joven artesano japonés decidió abrir una pequeña tienda llamada Nintendo, dedicada a la fabricación y venta de un popular juego de cartas conocido como Hanafuda.
Su oferta inicial se vio completada con otras barajas, como la dedicada al Hyakunin Isshu.
A pesar de un inicio alentador, las primeras dificultades no tardaron en llegar.
La fabricación de las cartas era lenta y costosa y los precios de Yamauchi elevados.
Una vez adquiridas, y dado el ámbito muy local en el que se movía la tienda, la durabilidad del producto hacía que la tasa de reposición era escasa, con la consiguiente disminución de las ventas.
Para enderezar la situación, Yamauchi tomó principalmente dos decisiones.
Por un lado decidió bajar los precios añadiendo a su gama de productos juegos de menor calidad que llamó Tengu, y por el otro buscó ampliar su cartera de clientes.
Para esto último, puso sus ojos en las salas de juego que crecían con fuerza en las ciudades de Kioto y Osaka.
Estos lugares movían grandes cantidades de dinero en partidas de cartas donde se apostaban sumas que podían llegar a ser muy elevadas.
A diferencia de su clientela habitual, estos negocios sí podían estar interesados en una renovación casi continua de sus barajas, evitando así las suspicacias que generaba reutilizar cartas.
Los acertados planteamientos de Yamauchi, recuperaron las ventas y le obligaron a contratar asistentes para poder producir más cantidades de sus cartas y así, satisfacer la demanda.
Consolidado en el mercado de los naipes japoneses, la joven Nintendo se interesó en las cartas occidentales aprovechando que su producción era mucho más sencilla y económica.
Según datos de la propia compañía, su primera baraja occidental fue puesta en el mercado en 1902, aunque otros documentos y teorías retrasan la fecha hasta 1907, poco después de la guerra entre Japón y Rusia.
Este contexto bélico generó notables dificultades a las empresas de la época, en especial a las del sector del ocio que sufrieron nuevos gravámenes como la conocida como tasa Karuta Zei.
La compañía que aun así se mantuvo a flote logró firmar un importante acuerdo con Nihon Senbai (posteriormente Japan Tobacco) para la venta conjunta de tabaco y de cartas.
La etapa de Sekiryo Kaneda
Con la empresa gozando de una buena salud financiera, a Yamauchi le surgió un problema nuevo, el de su sucesión, al carecer de hijos varones que pudieran continuar con su negocio.
Por ello optó por concertar el matrimonio de su hija Tei con Sekiryo Kaneda, empleado de confianza que poco después fue nombrado Director General de Nintendo (1929).
Fue bajo su mandato, en 1933, que la compañía se registró legalmente como sociedad colectiva bajo el nombre de Yamauchi Nintendo.
De igual forma se le debe la construcción de la sede histórica en Kioto.
Curiosamente el matrimonio entre Kaneda y la hija de Yamauchi tampoco dio ningún hijo varón generando la misma situación que se había dado años atrás.
La solución no fue diferente y decidieron casar a su hija Kimi con Shikanojo Inaba, artista que colaboraba en la confección de las cartas.
Ellos sí tuvieron un hijo varón, Hiroshi.
La cadena sucesoria planeada por Sekiryo Kaneda con Inaba primero y su hijo Hiroshi después, parecía por lo tanto asegurar el devenir de la empresa.
Sin embargo no fue así ya que Inaba decidió no solo abandonar la compañía, sino también a su familia, desapareciendo posteriormente.
Con Kaneda al mando ya que la juventud de Hiroshi hacía inviable cualquier sucesión, Japón entró en el periodo de la Segunda Guerra Mundial.
Este contexto, y más con la derrota posterior japonesa, fue especialmente negativo para la compañía ya que la sociedad nipona dio la espalda a este tipo de actividades lúdicas priorizando otras necesidades.
Para aliviar la situación Nintendo trató de encontrar nuevos mercados buscando clientes en los países que no hubieran sido afectados por el conflicto o que hubieran salido bien parado de él.
Se creó a estos efectos una filial llamada Napoleón que no dio los resultados esperados.
Aun así, la empresa logró salir adelante, en parte ayudada por la inyección económica que supuso la boda del joven Hiroshi con Michiko Inaba, que provenía de una familia adinerada.
En 1947, la compañía implantó el trabajo en cadena, además de reorganizar su producción para hacerla más efectiva en lo que seguían siendo sus dos principales líneas de negocio las cartas japonesas y las occidentales.
Sin embargo, en plena labor de reactivación del negocio, Kaneda enfermó, forzando su sucesión.
Nintendo evoluciona bajo el mandato de Hiroshi Yamauchi
En marzo de 1949, Hiroshi Yamauchi pasó a ser el tercer Director General de Nintendo.
Para ello tuvo que abandonar su carrera en Waseda donde estudiaba Derecho.
Su primera gran decisión la tomó en 1951, al crear Nintendo Koppai fusionando en ella Yamauchi Nintendo (la Nintendo original fundada por su abuelo) y Marufuku (marca creada en 1947 con el objeto de ampliar el negocio).
Al año siguiente decidió ampliar la sede de la empresa, además de centralizar toda la producción en un único punto.
La sede de Kioto aumentó su tamaño hasta los 5 000 metros cuadrados.
Acostumbrados a una dirección más cautelosa y conservadora, una parte de los empleados de la compañía vio con preocupación las nuevas medidas.
Ambas partes entraron en conflicto y la situación derivó en una convocatoria de huelga general.
Lejos de ceder el nuevo presidente mantuvo el pulso y muchos trabajadores fueron simplemente despedidos.
En 1953, Nintendo empezó a usar el plástico, abandonando poco a poco el papel en la impresión de sus naipes.
El nuevo material permitía cartas más duraderas, más resistentes y menos propensas a arrugarse o doblarse.
Por contra requerían un proceso más lento de elaboración debido al mayor tiempo de secado.
A diferencia del papel, el plástico no absorbía la tinta.
Aun así, y de su mayor precio, el cambio fue bien acogido por el mercado.
Superada la postguerra, la sociedad japonesa y su economía fueron recuperándose progresivamente.
En ese momento histórico, a final de la década de los 50 surgió con fuerza en Estados Unidos la figura de Walt Disney.
Hiroshi Yamauchi, vio ahí una oportunidad de negocio ya que personajes como Mickey Mouse eran un reclamo perfecto para nuevas barajas dirigidas al público infantil.
El acuerdo no pudo ser más positivo para Nintendo, 1961 cerró con 1,5 millones de cartas vendidas y una cuota de mercado del 80%.
La primera campaña publicitaria en televisión de la compañía, aprovechando el incipiente pero pujante negocio televisivo, tuvo buena culpa de ello.
Espoleada por los buenos resultados la empresa empezó a cotizar en bolsa, mientras sus resultados mejoraban año tras año hasta alcanzar los 150 millones de yenes de beneficios en 1964.
De nuevo, la empresa cambió de nombre, la denominación Nintendo Koppai pasó a ser simplemente Nintendo al que se unía su forma jurídica (Co., Ltd) en occidente y (kabushiki gaisha) en Japón.
Aunque la compañía vivía un momento de prosperidad y bonanza económica, las cartas Disney y productos derivados la hacían muy dependiente del mercado infantil.
Esta situación era aún mayor debido a que las ventas de Hanafuda, más enfocadas hacia un público adulto habían caído notablemente porque la sociedad japonesa prefería otros pasatiempos como el pachinko, los bolos o las salidas nocturnas.
Por ello, cuando las ventas de barajas Disney empezaron a mostrar signos de agotamiento, Nintendo se dio cuenta de que no tenía alternativas reales con la que palíar esa situación.
Ni eventos como los Juegos Olímpicos de Tokio y sus productos asociados lograron recuperar las ventas.
La compañía entró en crisis y sus acciones sufrieron un notable retroceso en el mercado bursátil.
Esta situación fue la que llevó a Yamauchi a buscar nuevas líneas de negocio que alejaban la compañía de sus mercados tradicionales y que en gran medida resultaron fallidos.
El primer intento fue una incursión en el mercado de la alimentación con la intención de vender arroz instantáneo mediante una empresa llamada San.o Shokunin que también puso en venta sopas de fideos o condimentos.
El segundo intento, bastante más polémico, fue una cadena de "hoteles del amor" pensado para que las parejas japonesas pudieran disponer de habitaciones donde tener mayor intimidad en sus relaciones.
Un tercer intento tuvo lugar en sector del transporte a través de una empresa de taxis llamada Daiya.
A diferencia de los anteriores casos, la iniciativa sí tuvo un inicio prometedor pero desencuentros con los sindicatos locales obligaron a Yamauchi a vender su participación en el negocio.
Los primeros juguetes y la llegada de Gunpei Yokoi
Por primera vez desde su creación Nintendo tenía deudas y su negocio original era el único que la mantenía a flote.
Si bien los intentos por buscar nuevos mercados no dieron el resultado esperado, sí sirvieron a Yamauchi para darse cuenta de que no contaba con los colaboradores suficientes como para lanzarse en este tipo de aventuras y de que los juegos seguían siendo el sector donde mejor se movían.
Aparcadas las aventuras, Nintendo regresó por lo tanto a su nicho comercial preferido y lanzó juegos de mesa clásicos como el shogi, el go o el mahjong.
Le siguieron más juegos extranjeros obtenidos bajo licencia y vendidos bajo la marca Nippon Game.
No fue sin embargo hasta 1966 que la empresa logró salir del bache en la que estaba.
Lo logró gracias a la Ultra Hand, un nuevo juguete ideado por el joven Gunpei Yokoi.
Este singular artilugio en forma de brazo extensible logró vender 1,2 millones de unidades y llevó a su creador al puesto de ingeniero jefe de la compañía.
Apoyándose en Hiroshi Imanishi, Yamauchi decidió reorganizar la compañía en tres áreas.
Dos se dedicarían a las cartas japonesas tradicionales y una tercera aprovecharía el ingenio de Yokoi en la creación de juguetes.
Esta última sección no tardaría en dar nuevas alegrías a la empresa ya que tras la Ultra Hand de 1966, en 1968 llegó la Ultra Machine (un lanzador de bolas de ping pong que los niños usaban para practicar sin riesgo béisbol).
En tres años se vendieron, más de dos millones unidades.
Nintendo había conseguido por fin diversificar su negocio y ya no dependía exclusivamente de la venta de cartas.
Pese a ello, seguía estando muy lejos de las grandes jugueteras japonesas del momento.
Empresas como Bandai o Takara, líderaban cómodamente el mercado.
Es ahí donde surgió la idea de incorporar elementos electrónicos a los juguetes.
El primer intento en ese sentido fue el Love Tester (1969).
Dirigido a un público más adulto, el aparato se servía de dos bolas metálicas que debían agarrar los participantes y que les conectaban a una pantalla central donde una aguja les indicaba su grado de afinidad.
El producto fue bien recibido y junto a otros juguetes como el Ultra Scope o el Lefty RX fueron afianzando a Nintendo en el sector.
Con apoyo de la compañía Sharp, Yamauchi dio su siguiente paso y lo hizo poniendo en el mercado unas pistolas de luz en las que trabajaron Gunpei Yokoi y Masayuki Uemura, este último, abandonaría poco después Sharp para convertirse en otra pieza clave de la gran N. Por primera vez, un juguete era capaz de lanzar un rayo de luz invisible que al impactar en un receptor certificaba la puntería de su utilizador.
Puestas en el mercado a un precio de 4 000 yenes, las pistolas lograron vender más de un millón de unidades.
Nintendo sacó entonces una versión mejorada llamada Custom, donde el alcance se aumentaba hasta los 100 metros.
Está versión, más fiable que la anterior, acabó retirada del mercado debido principalmente a su elevado coste (7 500 yenes, 14 500 si el comprador prefería un diseño en forma de fusil).
A pesar del contratiempo de la serie Custom, los buenos números de la serie original dejaron claro a Yamauchi que este era el camino a seguir.
De esta forma, en 1971 la compañía puso en funcionamiento un proyecto mucho más ambicioso, un simulador de tiro al plato llamado Laser Clay Shooting System que aprovechaba el tirón de las máquinas arcade de la época.
Para la ocasión no se limitó a crear el simulador, sino que adquirió toda una red de locales donde los clientes podían competir contra otros jugadores.
La envergadura del proyecto que gozó de gran popularidad, obligó a crear una filial llamada Nintendo Leisure System Co.
, Ltd que se encargaba de toda la infraestructura necesaria.
Por desgracia para la compañía, lo que parecía un negocio redondo acabó frustrándose por la crisis del petróleo de 1973.
Esta crisis llevó a los japoneses a recortar sus gastos especialmente en los sectores menos indispensables afectando de lleno al sector del ocio.
Nintendo regresó a las deudas y su filial Nintendo Leisure System Co.
, Ltd entró en quiebra y fue liquidada.
En 1974, en un contexto algo más positivo, se puso al mercado la Mini Laser Clay.
Este último producto no hacía más que combinar las Laser Clay, con las pistolas de luz para poner a la venta algo que fuera más asequible a los bolsillos de los japoneses.
Con todo, Nintendo seguía interesada en el mundo de las máquinas recreativas pero también sabía que no se podía arriesgar a inversiones como antaño.
Por ello su siguiente movimiento fue una máquina más económica llamada Simulation System Wild Gunman.
En ella el jugador usaba un revólver con el que debía ganar los duelos que le planteaba la recreativa.
Para mejorar la ambientación disponía de video y sonido.
En la misma línea fueron saliendo al mercado Shooting Trainer (1976) y New Shooting Trainer (1978).
De esa misma época son también Skyhawk, un simulador de aviones de combate (1976) y Battle Shark, que simulaba combates navales (1977).
Industria del videojuego
En el verano de 1972, en Estados Unidos, se puso a la venta la videoconsola Odyssey realizada por Magnavox.
Se iniciaba de esta manera lo que más tarde se consideró la primera generación de videoconsolas.
El famoso pong, un sencillo juego de tenis de mesa se convirtió en ineludible en las diferentes máquinas que iban saliendo al mercado.
Tras descartar varios prototipos excesivamente complejos y que hubieran disparado el coste del producto, en 1982 Uemura logró asentar una base sobre la cual trabajar.
Gunpei Yokoi, al frente del Nintendo Research & Development 1 se encargó del proyecto y en 1989 Nintendo puso a la venta la Game Boy.
A pesar de su aspecto tosco, de su peso (casi 400 gramos) o de su pantalla monocroma la consola logró copar gran parte de las ventas en su sector, alcanzado valores de hasta el 85 % de cuota de mercado.
Alternativas como la Lynx de Atari o la Game Gear de Sega a pesar de sus diseños más depurados y de sus mayores pantallas a color no lograron ser un peligro para la portátil de Nintendo ya que todas estas ventajas técnicas redundaban en un doble problema: un mayor precio de venta y una menor autonomía debido al elevado gasto en pilas.
Con la NES y la Game Boy liderando mercados tan importantes como el japonés o el norteamericano, Nintendo adoptó una política conservadora enfocada a aprovechar al máximo su privilegiada situación.
Fue Sega, en 1988 la que trató de romper esa hegemonía lanzando su videconsola Sega Mega Drive o Genesis en América.
De la época de Super NES son algunos juegos tan destacados como: Super Mario World (1991), Super Mario Kart, Street Fighter 2, The Legend of Zelda: A Link to the Past, Pilotwings, Mario Paint (1992), Star Fox, Donkey Kong Country (1994) o Super Mario World 2: Yoshi's Island.
El primer gran revés en el sector: el Virtual Boy
En 1995, Nintendo, siguiendo los consejos de Gunpei Yokoi, lanzó Virtual Boy.
Esta obra de Gunpei Yokoi marcó el primer fracaso de la compañía, si bien en sí mismo era innovador, tenía varias contras que le impidieron el éxito.
Entre ellas se destacaba, por ejemplo, que las revistas especializadas no podían publicar material promocional con imágenes de los juegos, ya que era imposible reproducir las imágenes 3D. Tampoco se podía catalogar con facilidad porque no era una consola portátil debido a que se puede jugar solamente si está posada sobre una mesa, pero como consola de sobremesa era poco potente y no tenía salida a la TV.
A mucha gente le resultaba incómodo los juegos en rojo y negro y a más de uno le causaba mareos.
Además de estos problemas, se encontraba constantemente con obstáculos mercantiles, los cuales complicaron más a la Virtual Boy.
Tan solo se llegaron a lanzar 22 títulos.
La máquina tiene gran valor entre los coleccionistas.
La consola no llegó a Europa, y solo se comercializó durante 1995.
La Nintendo 64 y el proyecto fallido con Sony
Debido al gran rendimiento que le daba la Super Nintendo, la compañía se mostró reticente a sustituirla así que buscó algunas vías para alargar su vida útil.
Uno de los sistemas usado fue incorporar chips como el Super FX a los cartuchos de los juegos para mejorar las prestaciones de la máquina.
En ese mismo sentido, la compañía se planteó la posibilidad de añadir un lector de discos ópticos a la videoconsola.
Para ello, Nintendo se puso en contacto con Sony, la cual ya les proporcionaba chips de audio.
Ambos presentaron una extensión para la Super NES que se hizo pública en 1991.
Este problema se mantendría en el futuro haciendo que las consolas de Nintendo, especialmente las sobremesas, dependan en gran media de sus juegos sin poder contar con muchos desarrollos multiplataforma.
La llegada de Satoru Iwata.
El resurgir con Wii y Nintendo DS
El 31 de mayo de 2002, tras 53 años en el cargo, Hiroshi Yamauchi presentó su dimisión.
Por primera vez en la historia, alguien que no tenían ninguna relación con la familia Yamauchi accedía a la presidencia.
El elegido fue Satoru Iwata, hombre de la casa, que tenía por delante mantener el dominio de la compañía en el sector portátil a la vez que debía recuperar el terreno perdido con Nintendo 64 y Game Cube.
El 12 de marzo de 2005 en Europa (noviembre de 2004 en América y diciembre de 2004 en Japón), Nintendo volvió a revolucionar el mercado portátil presentando su nueva consola, Nintendo DS, mientras que su competidora, Sony, sacó su primera portátil, PSP, en septiembre.
Intenta introducir nuevos conceptos en el mundo de los videojuegos al incluir dos pantallas (una de ellas táctil), reconocimiento de voz, software de comunicación integrado y posibilidades de comunicación multijugador de manera inalámbrica con una sola tarjeta de juego para todos los jugadores.
La estética de la consola deviene directamente de la primera consola portátil sacada por Nintendo por la época de los 80.
Además traía un sistema en la parte inferior capaz de leer los cartuchos de GBA que la hacía más jugables los juegos de GBA ya que traía mejores gráficos, mejor iluminación, y un retocado de colores.
Wii es el nombre de la videoconsola de séptima generación de Nintendo, que es la sucesora de, la entonces fracasada, Nintendo GameCube.
Fue conocida anteriormente con el nombre en clave Revolution, el cual, según Nintendo, dictaba "la dirección en la que la compañía se dirigía".
Gráficamente inferior a todas las consolas de su generación, cabe destacar que Wii ha sido la primera consola de sobremesa de Nintendo que no ha llevado la palabra "Nintendo" en el nombre sino que se ha llamado únicamente Wii.
La principal característica de Wii es el control inalámbrico de la consola, bautizado como Control Remoto Wii (Wii Remote o Wiimote, en inglés) por su parecido a un control remoto de TV, que es capaz de detectar el movimiento y rotación en un espacio de tres dimensiones.
El mando dispone de funciones de vibración e integra además un altavoz.
Otro aspecto importante de la consola fue el modo "suspendido" WiiConnect24, que permite recibir mensajes y actualizaciones a través de Internet con un consumo de energía muy bajo.
La videoconsola fue concebida en el año 2006.
Acorde a una entrevista con Shigeru Miyamoto, el concepto se centraba en una nueva forma de interacción con el videojuego.
Nintendo desveló el sistema bajo el nombre Revolution en la conferencia para la prensa del E3 2005, mientras que el prototipo del mando fue desvelado por el presidente de Nintendo, Satoru Iwata, durante la conferencia que dio en la edición del 2005 del Tokyo Game Show.
Desde su lanzamiento hasta la actualidad, Wii ha sido la consola más vendida de su generación, haciendo que Nintendo se mantenga en lo alto del podio hasta esa fecha.
Para ella se han concebido grandes juegos como The Legend of Zelda: Twilight Princess, Metroid Prime 3: Corruption, Super Mario Galaxy, Super Mario Galaxy 2, Super Smash Bros.
Brawl, Mario Kart Wii, Red Steel, Red Steel 2, Madworld, The Legend of Zelda: Skyward Sword y numerosos títulos más que han sido aclamados por la crítica y el público en general.
Así como una serie de juegos que han sido la imagen de la consola como Wii Sports y la segunda parte Wii Sports Resort, Wii Play, Wii Fit y Wii Fit Plus, Wii Music y Wii Party, entre otros.
Estos juegos se caracterizan por ser simples, tanto visualmente como en su fabricación, lo que supone un bajo coste de producción y bajo coste para el comprador (algunos como Wii Play o Wii Fit tienen un precio parecido a otros juegos de las competidoras a pesar de llevar periféricos incluidos), así como la casi falta del uso de botones pues funcionan principalmente con las especialidades de detección de movimiento del mando.
Algunos de estos juegos estuvieron en el TOP 10 de muchos países mucho tiempo luego su lanzamiento, compitiendo con juegos que acababan de salir al mercado.
Otro detalle a destacar es que Nintendo no solo lideró el mercado de videojuegos gracias a esta consola, sino que además le permitió mantenerse entre las empresas de mayor valor en bolsa de Japón.
En el 2013, se lanzó una nueva revisión de esta videoconsola: Wii Mini, mucho más liviana que la anterior y con casi el mismo tamaño de su mando.
La Wii U y la Nintendo 3DS
El 15 de junio de 2010 se presenta en el discurso de Nintendo en la Electronic Entertainment Expo la videoconsola 3DS, con la cual se puede jugar a juegos y ver películas en 3D. Además, la nueva pantalla ofrece imágenes estereoscópicas sin necesidad de gafas especiales para disfrutar del efecto 3D, incorpora una pantalla táctil, Wi-Fi, sensor de movimiento con giroscopio de tres ejes y acelerometro de tres ejes.
La consola también incorpora la captura de imágenes en 3D gracias a dos cámaras exteriores.
Incluye también una consola virtual, para disfrutar los clásicos de Gameboy refrescados en 3D. También incluye juegos de realidad aumentada y se puede disfrutar de películas en 3D, además de videos y series en el canal Aardman.
Fue lanzada en febrero de 2011 en Japón y un mes después en América y Europa.
A finales de 2011 llegó a los 12 millones de unidades vendidas, superando a su predecesora en el primer año de vida.
La consola durante sus primeros días de venta tuvo una buena recepción vendiendo en su primer día 374 000 consolas, pero a partir de la tercera semana empezó a entrar en una fuerte crisis ya que estaba perdiendo usuarios y sus ventas fueron bajas, siendo la primera semana de agosto la más baja de todas con unas 90 000 unidades, la principal causa era el pobre catálogo de juegos, el alto precio y la fortaleza del yen después del terremoto de Japón.
Nintendo tuvo que bajar el precio de la 3DS en un 35%, vendiéndose progresivamente hasta superar ampliamente el millón de unidades semanalmente.
Además en el E3 2011 se anunciaron juegos como Mario Kart 7, Super Mario 3D Land, The Legend of Zelda: Ocarina of Time 3D, Star Fox 64 3D, y muchos más que han aumentado las ventas de la consola.
Wii U es el nombre de la octava videoconsola de sobremesa de Nintendo y sucesora de la Wii, además de ser la primera con gráficos en alta definición.
Su nombre en clave fue Project Café.
El sistema fue lanzado mundialmente desde 18 de noviembre de 2012 (EE. UU. y Canadá) hasta la víspera de Navidad (Perú).
Antes se reveló en la Exposición de Entretenimiento Electrónica 2011, donde las especificaciones del sistema se dieron a conocer.
Finalmente se presentó en el Consumer Electronics Show 2012, a pocos días de su lanzamiento.
"Wii" es la parte del nombre que lo hace continuista de su predecesora (we, nosotros en inglés), pero el término "U" simboliza you (tú en inglés) tratando de sumar una experiencia en solitario al juego en grupo: uno utiliza el nuevo mando como si se tratase de un solo jugador, pero frente a la televisión hay más jugadores jugando en el mismo campo, cambiando el sentido de la jugabilidad en solitario.
El 25 de abril de 2011, Nintendo lanzó un comunicado oficial anunciando un sistema que sería el sucesor del Wii.
Ellos al mismo tiempo anunciaron que iba a ser liberada en 2012, y que estuvo presente en el E3 2011 (junio 7-9).
El 7 de junio de 2011, durante la conferencia celebrada por la compañía durante el E3, fue presentada oficialmente.
Es totalmente compatible con la Wii y sus accesorios.
Además, incluye la red social Miiverse.
Lo más innovador (pero no tan sorprendente como el Wiimote de Wii), es su GamePad, un mando tipo tableta que incorpora una pantalla táctil de 6,2 pulgadas (desarrollado por la inspiración en la luz que emitía la consola Wii cuando se recibían mensajes, dándose cuenta de que esta técnica podría ser más completa y de más información para el usuario).
Permite jugar a los juegos de la consola sin necesidad de un televisor.
Cuenta además con un micrófono, altavoces, barra de sensores, giroscopio, y una cámara frontal, que permite elementos de realidad aumentada.
En el 2012, fue considerado dispositivo electrónico del año después del iPhone 5, por la revista TIME.
Las acciones de Nintendo cayeron casi un 10% en los dos días siguientes a la presentación de la consola hasta niveles no vistos desde 2006, ganando en ventas 165 millones de euros.
Algunos mostraron cierta decepción a la inclusión de una pantalla táctil, afirmando por ello que el mando sería menos abordable y menos revolucionario que el liviano y cómodo Wiimote.
Además, la situación empeoró en 2013, con la llegada de PS4 y Xbox One, registrando pérdidas de hasta 165 millones de euros.
Se vendieron 2,72 millones de Wii U; Nintendo había previsto 9 millones.
La Nintendo 3DS, 3DS XL y 2DS tampoco cumplieron con las expectativas, con 12,24 millones de unidades vendidas entre las tres.
Los videojuegos más vendidos fueron New Super Mario Bros, Nintendo Land, Super Mario 3D World, Pokemon X/Y y Animal Crossing: New Leaf.
La mayoría de todos los videojuegos mencionados antes, aprovecharían las funciones del GamePad correctamente y serían aceptados por todos los públicos (desde 6 años en adelante, hasta maduros, es decir, de 17 en adelante).
Entretenimiento
Las ventas de Wii U han hecho que Nintendo pronostique nuevas pérdidas en el mercado de las videoconsolas.
Muchos analistas han afirmado que Nintendo debe realizar la mudanza de videoconsolas a teléfonos inteligentes, pero la misma compañía negó aquella posibilidad, pues no quería terminar fabricando solamente software, como sucedió con Sega.
Además, las ventas de sus actuales videoconsolas no representaban la futura bancarrota, pues Nintendo 3DS sigue vendiéndose a buen ritmo (al igual que su revisión New Nintendo 3DS en Japón, junto con el videojuego Monster Hunter 4 Ultimate) y algunos juegos de Wii U podrían alzar sus ventas.
Tiempo después, Nintendo finalmente acepta crear apps para móviles, empezando con Mario Kart TV, un servicio que permite ver videos mandados por jugadores compitiendo en Mario Kart 8.
Además, también anunció el desarrollo de su red social Miiverse para móviles.
My Nintendo
El Club Nintendo fue clausurado oficialmente a fines del 2015, sin embargo, las revistas de Club Nintendo aún se venden en chile; durante su anuncio, también se habló de My Nintendo, el nuevo sistema de fidelización, disponible desde marzo de 2016.
Es compatible con sistemas de Nintendo, PC y móviles; además de aceptar cuentas Nintendo Network, Facebook, Twitter y Google Plus.
Una de sus novedades es la ganancia de puntos por comprar y jugar videojuegos; así como descuentos, contenido digital y mercancía oficial.
Nintendo Switch
Nintendo dio a conocer un poco sobre un nuevo sistema de juego dedicado que rompería con lo ya impuesto en la industria del videojuego.
El 17 de marzo de 2015, la compañía anunció que estaba trabajando en una nueva consola que se mostraría a lo largo de 2016.
Su nombre en clave era "NX".
Videoconsolas
Sobremesa
Color TV-Game 6 (1977-1980)
Esta fue la primera videoconsola de Nintendo, pero también era una tímida incursión a nivel doméstico.
Tiene un videojuego basado en el de Atari Pong: Light Tennis, con 6 variaciones.
Otras versiones de la videoconsola son:
Nintendo Entertainment System (1983-1994)
La Nintendo Entertainment System (abreviada como NES) es una videoconsola de 8 bit lanzada en Estados Unidos en 1985 y en Europa entre 1986 y 1987.
Con anterioridad se puso en venta en Japón bajo el nombre de Family Computer (abreviado como Famicom) en 1983.
Fue la consola más vendida de su generación, y ayudó a revitalizar la industría del videojuego tras la crisis de 1983.
La videoconsola se vendió habitualmente junto al juego Super Mario Bros.
, uno de los juegos más vendidos de todos los tiempos.
Según la compañía se vendieron cerca de 62 millones de máquinas y más de 500 milones de copias de sus juegos en todo el mundo.
Super Nintendo Entertainment System (1990-1999)
La Super Nintendo Entertainment System (conocida como la Super NES o también la SNES) es una videoconsola de 16 bits lanzada en Estados Unidos en 1991, y en Europa al año siguiente.
Previamente, en 1990 había sido puesta en el mercado japonés donde su nombre más habitual fue el de Super Famicom.
Supuso un avance notable en el apartado técnico especialmente gracias a un sistema de chips que se incorporaban a los cartuchos y que mejoraban las prestaciones de base de la máquina.
Fue la consola más vendida de su generación en una época de fuerte competencia con SEGA.
Según la compañía, se vendieron cerca de 50 millones de consolas y más de 379 millones de juegos.
Nintendo GameCube (2001-2007)
La Nintendo GameCube (o simplemente GameCube, también abreviada como NGC) es una videoconsola lanzada en 2001 en Japón y Estados Unidos y en el 2002 en el resto del mundo.
Por primera vez en su historia Nintendo abandonó los cartuchos para discos ópticos.
Eran unos miniDVD que no reproducían DVD estándar.
También se permitió que la consola se conectara a internet mediante un adaptador.
Siguiendo la línea descendente de su anterior consola de sobremesa y superada pora la Playstation 2 de Sony y la Xbox de Microsoft, la compañía tuvo que conformarse con unas ventas de casi 22 millones de unidades y más de 208 millones de juego.
Tras el tibio recibimiento de anteriores consolas de la marca, Nintendo volvió a liderar el mercado con ventas que superaron los 101 millones de unidades.
Incluía por primera vez en la compañía soporte para gráficos en alta definición.
Su mando principal añadía una pantalla central táctil que además podía utilizar como pantalla secundaria.
En enero de 2017 las ventas globales alcanzaban los 13,56 millones de consolas y las de software los 96 millones.
Portátiles
Game & Watch
Las Game & Watch fueron el primer intento de Nintendo por lanzar consolas portátiles.
Usaban pantallas LCD y solo permitían jugar a un determinado juego.
Entre 1980 y 1991 se fueron lanzando diferentes modelos.
Los más avanzados tenían hasta doble pantalla, en un concepto que luego sería perfeccionado en la Nintendo DS.
Según datos de la propia compañía se vendieron más de 43 millones de unidades.
Game Boy
(2005).
Solo el modelo original con su revisiones Pocket y Light sumaron más de 87 millones de unidades vendidas.
Nintendo DS
A finales de 2004 en Japón y poco después en los principales mercados europeos y norteamericanos se lanzó la Nintendo DS.
La nueva portátil de Nintendo vino a sustituir la larga colección de modelos Game Boy con un concepto de videoconsola de doble pantalla con elementos táctiles.
Sin alejarse de su política anterior fueron saliendo revisiones como la Nintendo DS Lite (2006), la Nintendo DSi (2008) y la Nintendo DSi XL (2009).
La familia DS logró vender más de 154 millones de unidades.
Nintendo 3DS
A principios de 2011, de forma mundial, se puso en el mercado la Nintendo 3DS.
Su principal novedad está en permitir ver efectos en 3D sin necesidad de gafas especiales.
La máquina ha sido revisada en una versión mejorada de mayor potencia, llamada New Nintendo 3DS y en otra más económica llamada Nintendo 2DS que carece del efecto 3D y no es plegable, aunque conserva la doble pantalla característica de la familia DS.
En verano de 2017, las ventas de la Nintendo 3DS se situaban en 67 millones de unidades.
Híbridas
Nintendo Switch (2017-actualidad)
Es la primera consola híbrida de la historia, que se puede usar tanto como consola portátil como de sobremesa.
Fue anunciada el 17 de marzo de 2015 durante una conferencia de prensa, y mostrada por primera vez el 20 de octubre de 2016 en un trailer promocional.
Su presentación oficial se celebró en Tokio el 13 de enero de 2017, donde se dieron a conocer todas sus características.
Su lanzamiento fue el 3 de marzo de 2017 en todo el mundo.
A inicios de 2018 (finales de campañas navideñas) las ventas alcanzaban a las ventas mundiales de Wii U en toda su historia (15 millones de unidades de Switch frente 13,56 millones de unidades de Wii U vendidas).
, Volviéndose la consola mas rápidamente en ser vendida, en la historia, en su primer año de vida.
Servicios de Internet
XLink Kai
Fue el primer servicio de Internet de Nintendo (en realidad es un servicio de otra compañía, que Nintendo utilizó), para la GameCube.
Los usuarios podían jugar en línea a través de un LAN artificial.
Para que funcione, es necesario instalar un cliente llamado Kai en una PC, Mac o en un dispositivo con un sistema operativo GNU/Linux.
Nintendo Wi-Fi Connection
Se trata de un servicio lanzado para Nintendo DS y Wii.
Se puede acceder a partidas multijugador, intercambio de datos, descarga de extras o demos, sin tener que pagar ningún tipo de cuota por su utilización excepto para el Pay and Play.
También es el primer servicio donde se descargan juegos.
Fue clausurado en 2014.
Nintendo Network
Este es el servicio actual, usado para Nintendo 3DS y Wii U. Hace la experiencia multijugador en línea más confortable, además de poder hacerse concursos y comunicación entre los usuarios, con mejor uso de las aplicaciones de ambas plataformas.
En Wii U se pueden realizar micropagos inalámbricamente por tarjetas debido a la tecnología NFC.
También existen versiones premium, con descuentos de juegos, mayor velocidad de descarga e intercambio de puntos por dinero.
Gracias a este servicio, también se puede acceder a la nueva red social Miiverse .
Miiverse
Se trata de la primera red social de Nintendo, donde sus usuarios pueden chatear entre sí en forma de Miis, además de compartir logros en videojuegos y formar comunidades virtuales.
Se lanzó para la videoconsola de sobremesa Wii U, como Satoru Iwata lo anunció en el Nintendo Direct (3 de junio de 2012), previo al E3 2012, y en diciembre de 2013 se lanzó para Nintendo 3DS mediante una actualización.
Debido a la arquitectura de sus primeras plataformas, se podrían realizar videollamadas.
También apareció, en 2014, una versión web llamada https:/ .
Su cierre fue el día 8 de noviembre del 2017.
Amiibo
Figuras
En la E3 2014, Nintendo presentó, con ayuda de Reggie Fils-Aime, un nuevo modo de juego llamado Amiibo, son figuritas representantes de un determinado personaje.
Cada uno puede aparecer en varios juegos, introduciéndose como formato físico y apareciendo en forma virtual, y el primer videojuego en utilizar este formato es Super Smash Bros para.
Wii U y Nintendo 3DS, ya que Wii U es la primera videoconsola en su compatibilidad, seguida de la nueva revisión de la 3DS, New Nintendo 3DS, cortesía de su tecnología NFC (versiones anteriores de la 3DS necesitan un periférico).
Otros videojuegos compatibles actualmente con estas figuritas son:Super Smash Bros.
for Wii U, Mario Kart 8, Mario Party 10, Captain Toad: Treasure Tracker, Yoshi's Woolly World, Animal Crossing Hyrule Warriors.
Al inicio fueron confirmados 19 personajes para Amiibo: Mario, Peach, Link, Princesa Zelda, Donkey Kong, Aldeano, Samus Aran, Fox McCloud, Pikachu, Yoshi, Luigi, Kirby, Marth, entrenadora de Wii Fit, Little Mac, Capitán Falcon, Bowser y Pit, de los cuales todos serán lanzados el 28 de noviembre de 2014, a excepción de Pit y Link, que fueron lanzados el 19 de diciembre (la mercadería de Amiibo ahora solo está dedicada a Super Smash Bros.
para Nintendo 3DS y Wii U, además de que la versión 3DS se actualizó para usar estas figuras).
Cartas
Shigeru Miyamoto consideró que con figuritas proporcionales, la marca Amiibo no brinda el potencial suficiente para definirse como una nueva innovación, pues coleccionarlas todas sería muy caro y pesado, por eso se abrió a la idea de crear figuras más pequeñas y hasta cartas NFC de la marca, con menos costo para coleccionarlas.
Algunos especulan de que podría tratarse de una nueva forma de volver a ese antiguo mercado de cartas con el cual habían comenzado su éxito.
Entretenimiento
Videojuegos-consolas
Franquicias
Desarrolladas por first-party & second-party
Varias franquicias importantes han sido desarrolladas por su equipo de filiales o por la misma empresa Nintendo y que han alcanzado una audiencia estable, son:
Desarrolladas por third-party
Otras franquicias reconocidas o en desarrollo de volverse tradicionales en los sistemas de entretenimiento Nintendo, son obras de empresas desarrolladadoras para la competencia, videojuegos como:
Apps y juegos móviles
Nintendo anunció en 2015 una alianza con DeNA, para desarrollar por primavera vez, juegos o aplicaciones para teléfonos inteligentes y tabletas.
Miitomo, una aplicación al estilo de red social, donde se crean avatares Mii fue la primera en salir en marzo de 2016.
Poco después, en julio de 2016, se lanzó Pokémon Go.
Es un juego de Pokémon diseñado para teléfonos inteligentes, que utiliza realidad aumentada para atrapar criaturas del juego como si se tratase del mundo real.
El juego fue desarrollado por Niantic, Inc.
y publicado por The Pokémon Company, de la que Nintendo tiene un tercio de las acciones.
Cosechó muchísimo éxito en su lanzamiento y disparó el valor de las acciones de Nintendo en bolsa un 112% en sus primeras semanas, llegando a duplicar el valor bursátil de la compañía.
Ha tenido tanta popularidad que se ha hablado de ello en los medios.
Tanto es así, que han nacido comunidades clandestinas que se dedican a maximizar el nivel de las cuentas de entrenadores gracias a programas de terceros que funcionan de forma autónoma y vender las cuentas por dinero real.
El 7 de septiembre de 2016 se presentó Super Mario Run durante la conferencia de Apple en San Francisco.
Sencillo juego de avance lateral en el que Mario corre y solo hay que tocar la pantalla para saltar y esquivar objetos.
Llegó a iOS en diciembre de 2016 y a Android en marzo de 2017.
A principios de 2017, Nintendo puso en el mercado Fire Emblem Heroes, un RPG de tipo táctico de saga Fire Emblem que utiliza el modelo de juego free-to-play.
Sus App Moviles han sido bien recibidas entre la comunidad movil, llegando a ser inclusos juegos como Fire Emblem Heroes y Super Mario Run los mas descargados de la AppStore del 2017, y Pokemon Go En el 2016.
Estos juegos moviles han llegado a vaticinarle grandes ganancias de a la compañía.
Nintendo Labo
El 17 de enero del 2018 Nintendo anuncio una nueva línea de juegos, Nintendo Labo.
Siendo una líneas de rompecabezas en 3D/manualidades, de cartón, compatibles con los Joycon de la Nintendo Switch, para darles uso variado a estos mecanismos con la tecnología de vibración HD, infrarrojos y de movimiento que poseen los Joycon.
Por el momento se planea que saldrá el 20 de abril del 2018, en dos kit; Kit variado (con la cual podras crear una caña, piano, moto, entre otros) mas el software.
y Kit Robot el cual permitirá construir una mochila con poleas para brazos y piernas el cual se usara para controlar un robot durante el juego.
Logotipos y eslogan
De acuerdo al sitio oficial, la traducción del término japonés "Nintendo" 任天堂 (NIN 任 - responsabilidad, deber.
TEN 天 - El Cielo o los cielos.
DŌ 堂 - Templo, salón) es "Deja la suerte al cielo".
Según la revista Club Nintendo en sus primeros números, una interpretación adecuada al significado de la palabra es "Que el cielo decida".
El logotipo consiste en la palabra Nintendo con una tipografía clásica (la fuente ha sido copiada por un usuario como la fuente Pretendo) con algunos trazos más finos que otros y rodeada por un óvalo.
Todo esto solía ser de color rojo, pero en 2008 se modificó para darle un tono gris.
Desde principios de 2017, y coincidiendo con el lanzamiento de la Nintendo Switch, Nintendo emprendió una renovación de su marca, modificando los colores de su logotipo, la palabra Nintendo pasó a ser de color blanco, sobre un fondo rojo.
Personajes representativos
Desde sus inicios los deseos de encontrar una buena mascota emblemática para la compañía han sido muy frecuentes, paso de Link, Donkey Kong y el que ha ganado más terreno ha sido Mario.
Cuando la industria de los videojuegos todavía estaba en pañales y la mayor parte de los usuarios que disfrutaban de los videojuegos, estaban formados por un público infantil, la empresa supo adelantarse a sus competidores con una técnica ya demostrada en campos tan dispares como el mundo del deporte y la publicidad más capitalista, las mascotas.
Nintendo sintetizó en la década de 1980 todos los valores que encontraba necesarios comunicar a su público con una atractiva mascota, dicha mascota no es otra que el popular fontanero bigotón.
Proveniente del mítico videojuego Donkey Kong, Nintendo convirtió a su personaje protagonista, conocido como “Jump Man” en el archiconocido Mario.
Podría haber escogido al igualmente famoso gorila Donkey Kong, personaje que compartía popularidad de igual forma por esos años, de hecho su nombre era ídem del propio videojuego, pero el hecho de que protagonizase un papel de “malo”, no le dio muchas oportunidades para convertirse en la futura mascota de Nintendo.
A partir de ese momento la empresa comenzó a crear todo un mundo de fantasía, totalmente interconectado entre si, en el que los usuarios finales no eran otros que los más pequeños de la casa, el público predominante en esos años, el cual coincidía con las visiones de futuro para la compañía.
Hacer crecer a toda una generación con sus iconos ha sido una de las máximas de Nintendo en cuestión de estrategia, método que actualmente sigue empleando con buenos resultados; Super Mario Bros.
fue quien dio el toque final para elegir a Mario como mascota predominante.
A partir de entonces se le dio la oportunidad de comenzar un mundo paralelo, con un atractivo tan fuerte para el público que año tras año fue creciendo tanto en apariciones como en nuevas mascotas relacionadas con el fontanero.
Por otra parte, comprobado el éxito de Mario como mascota, capaz de vender juegos con tan solo poner su imagen en la portada, hizo que multitud de juegos contasen con el propio Mario, con una mera presencia totalmente secundaria, con el objetivo de atraer a todos sus seguidores.
Ver al fontanero dentro de una nave espacial en el Alleyway, de doctor (Doctor Mario) o sentado como árbitro y tenista en un partido de tenis (Mario Tennis),
se convirtió en algo normal; Nintendo cuidó y potenció su mascota con todos sus medios disponibles, las maquinitas LCD pasaron a tenerlo como protagonista y gran parte de la publicidad de la compañía se basaba en su propia mascota.
Sin lugar a dudas la iconografía de Nintendo constituye uno de los pilares más fuertes de la compañía nipona, a pesar de que para muchos el reciclaje de mascotas haga un tiempo que resulte excesivo.
Son cuestiones que tan solo el tiempo puede decidir, viendo los números de la compañía, por el momento parece que la fórmula les sigue dando resultados.
Política
Debido al pensamiento de la empresa, se decidió potenciar la jugabilidad en los videojuegos, por encima de las mejoras gráficas y tecnológicas, lo que trajo como consecuencia una mejor productividad y una gran subida de ventas.
Este tipo de política ha perdurado en el tiempo, desde Nintendo 64 y Game Cube así como Wii y Nintendo 3DS.
Estas mantienen a la empresa pendiendo de un hilo, estando a expensas de que su competencia no supere la jugabilidad por mejores gráficas y más temática en los videojuegos, tal como ocurrió con la Wii que revolucionó el mundo de los videojuegos con los sensores de movimiento superando mayoritariamente en ventas en el mercado global con más de 100 millones de dispositivos, manteniéndose al frente del mercado en Estados Unidos en el año 2011.
Hasta que llegó Kinect de Microsoft y Play Station Move de Sony que se inspiraron en la idea de Nintendo adaptándola a sus consolas.
Esta política de ofrecer algo diferente se ha mantenido con la llegada de la Nintendo 3DS en 2011, siendo la primera consola capaz de mostrar imágenes en 3D sin gafas.
Posteriormente en 2012 con el lanzamiento de Wii U se siguió reforzando la jugabilidad, y las nuevas formas de ofrecer entretenimiento a los consumidores por encima de la potencia gráfica del sistema.
Los analistas de bolsa del 24/7 Wall Street hicieron un listado de empresas que se encontraban actualmente en crisis económica.
Entre el listado se encuentra Nintendo, Satoru Iwata no ha podido alcanzar las metas en ventas que se habían propuesto a comienzos de este 2011.
Ni los nuevos juegos para su consola portátil, ni la reducción de precio que hicieron sobre esta en el pasado mes de agosto, han logrado volver a poner a Nintendo en la cima del mercado.
Y debido a la negativa de Nintendo en entrar al mercado de los dispositivos móviles, que mal que bien le brindaría grandes beneficios a corto plazo a la empresa.
Este pensamiento al parecer desaparecío con la llegada de la Wii U, al tener mejores patentes que su predecesora, logrando al final del año poco más de 300 millones de dólares en ingresos recaudados, reduciendo considerablemente porcentaje negativo en el beneficio neto.
Además de que por primera vez se introduce al mercado de la telefonía, creando para teléfonos inteligentes y tabletas, televisión de la serie Pokemón y la inauguración de su red social, Miiverse.
Cultura deportiva
En 1992, Nintendo adquirió la mayor parte de las acciones del equipo de béisbol Seattle Mariners, para evitar su quiebra y traslado a otra ciudad.
El 28 abril de 2016, Nintendo vendió la mayoría de las acciones.
Últimamente, durante las conferencias de Nintendo en el E3, han mencionado su preocupación por la cultura deportiva en la era de los videojuegos actual, siendo esta la razón de muchos de los juegos creados para Wii.
Afirman que esto ya no es un simple videojuego, sino que llega a aportar beneficios a la salud e interés al deporte, como es el caso de Wii Fit y Wii Sports.
Véase también
Bibliografía
