Anthony Frank Hawk (San Diego, California; 12 de mayo de 1968), más conocido como Tony Hawk, es un patinador estadounidense.
Es considerado el mejor Skater del mundo sobre vert (half-pipe) además de uno de los más versátiles y habilidosos, también es considerado uno de los mejores en el vertical skateboarding, debido a su gran habilidad y su frecuente práctica.
Biografía
Tony Hawk entró al mundo en skate gracias a su hermano Dani Hawk.
El propio Hawk se describe en su biografía como "una pesadilla".
Era hiperactivo y muy exigente con él mismo.
Sus padres, preocupados, hasta pidieron la ayuda de un psicólogo escolar, que les dijo que su hijo tenía la mente de un adulto atrapada en un cuerpo de un niño de ocho años.
A los 9 años y medio, su hermano le regaló un monopatín que le cambiaría la vida.
Tony iba a practicar todos los días con su padre a los skate parks cercanos.
Más tarde, ambos fundaron la California Amateur League y la National Skateboard Association.
Las cualidades de Tony con el monopatín se debían a su constante entrenamiento y a los 12 años ya tenía promotores que financiaban su carrera.
Con 14 era profesional y a los 16 años Tony Hawk era el mejor skateboarder del mundo estando en el equipo de Bones Brigade.
En abril de 1990 se casa con Cindy Dunbar, su primera esposa y, dos años más tarde, nace su primer hijo, Riley, cuando contaba con 24 años.
En ese mismo año, Tony funda la compañía Birdhouse junto a un ex-miembro del equipo .
En 1998, funda Hawk Clothing, pero en 2001, esta compañía de ropa y calzado skate sería vendida a Quiksilver, multinacional australiana en la que Hawk es el líder indiscutible junto al rey del surf, el también estadounidense Kelly Slater.
También fue uno de los primeros patinadores en tener su propio modelo de zapatos profesional, producidos por Airwalk (el primero fue Natas Kaupas en Etnies, el segundo Steve Caballero con Vans 1).
1999 sería un buen año para Tony Hawk.
Nace su segundo hijo, Spencer, y firma un acuerdo con Activision para la creación de un videojuego, Tony Hawk's Pro Skater para Nintendo 64, primera parte de las exitosas series de videojuegos inspiradas a partir de un sueño que tuvo Tony donde podía realizar saltos enormes y pruebas irreales.
Tony Hawk Keegan, su tercer hijo nace el 18 de julio de 2001.
Se divorció de su segunda esposa, Erin, en 2004 y en enero de 2006 se casa con Lhotse Merriam en la isla de Tavarua.
Tuvieron una hija, Kadence Clover Hawk.
En 2011 anunciaron su divorcio.
Logros
En el año 2004, Tony Hawk ya ha ganado 10 competiciones e inventado numerosas maniobras en la patineta o skate históricas.
En 1985, aterrizó el primer "720º" (720 grados, o 2 vueltas completas), y en 1999, se convirtió en el primer patinador en lograr completar un "900º" (900 grados, 2.5 vueltas), donde se le consideró como un inmortal en el mundo del skate.
Esto ocurrió en la competencia de Mejor Truco en los X Games de ese año.
También ha inventado gran variedad de trucos como el Madonna, Benihana, variaciones de Airwalk, Stalefish, entre otros.
Apariciones en cine y televisión
*Actualmente interpreta la voz de Hush, personaje de la serie animada Kick Buttowski: Suburban Daredevil
En la película Loca Academia de Policías 4 como un patinador
En la película 'Al filo del abismo' (1989) es el joven skater Buddy.
* Apareció en la película 'Deck Dogz' (2005) como el mismo.
* Apareció en las películas Jackass: The Movie, Jackass 2 y Jackass 3D.
* Apareció en la película 'The new guy' (2002) como él mismo.
* En la película 'xXx' (2002) como uno de los amigos de Xander.
* En un episodio de la serie CSI: Crime Scene Investigation.
En el capítulo 300 de Los Simpson, titulado Barting Over.
En la película 'Thrashin' es uno de los patinadores que aparecen en la secuencia de la piscina.
En el primer episodio de Lo que me gusta de ti (What i like about you).
* En un episodio de Rocket Power, serie de dibujos animados de Nickelodeon, aparece Tony Hawk como uno de los personajes junto a Otto Rocket.
En un episodio de American Dragon, una conocida serie de Disney Channel.
En un episodio de Zack y Cody: Gemelos en acción.
* En un episodio de The Naked Brothers Band, aparece como el mismo
En un episodio de Scarred de MTV, con el clip más $%#&! del día
En un episodio de Zack y Cody, gemelos en acción.
* En una película de Drake & Josh serie de Nickelodeon
* En una entrevista con Phineas y Ferb ("toma dos")
En un episodio de So Random,serie de Disney Channel.
* En la película Parental Guidance, aparece como el mismo en una entrevista y después dando unos giros.
Videojuego
Tony Hawk, junto a Activision y Neversoft, crearon un videojuego de skate, y éste fue considerado uno de los mejores juegos de deporte para consolas.
La primera entrega es "Tony Hawk's Pro Skater" donde no solo Tony participaría sino otros grandes skaters como Kareem Campbell, Jamie Thomas, Chad Muska, Elissa Steamer, Bucky Lasek, Bob Burnquist, Andrew Reynolds, Geoff Rowley o Rune Glifberg, entre otros.
Gracias al éxito del videojuego, deciden sacar la segunda parte "Tony Hawk's Pro Skater 2" donde algunos de los personajes participarían y algunos nuevos como: Steve Caballero, Eric Koston o Rodney Mullen, Bam Margera.
"Tony Hawk's Pro Skater 3" para PlayStation, PlayStation 2, Xbox y Gamecube, es la tercera parte de la saga del juego donde nuevos skaters aparecen como Bam Margera.
Luego le sigue "Tony Hawk's Pro Skater 4" cuarta parte con un skater más: Mike Vallely.
Más tarde, sale al mercado Tony Hawk's Underground un juego completamente diferente a los anteriores, con libertad de movimientos como bajarse del monopatín, conducir coches y otros vehículos.
Además, desaparece la saga Pro Skater para dar paso a la Underground.
Su segunda parte es Tony Hawk's Underground 2 que incluía el "World Destruction Tour" con nuevos skaters como Wee-Man y Ryan Sheckler.
En 2005 aparece Tony Hawk's American Wasteland (su versión para NDS se llama Tony Hawk's American Skateland) y, al año siguiente, Tony Hawk's Downhill Jam (PlayStation 2, Wii y NDS), luego aparece Tony Hawk's Project 8.
La penúltima entrega es Tony Hawk's Proving Ground (Xbox 360, PlayStation 3, PlayStation 2, Wii y Nintendo DS), lanzada en octubre de 2007.
La última entrega fue lanzada el 2009 en noviembre titulada Tony Hawk Ride, el cual no fue desarrollado por Neversoft.
Lo atractivo de este juego es que viene una tabla para simular los movimientos.
En 2010, lanzó un nuevo videojuego,denominado Tony Hawk: Shred; para PS3, Wii y Xbox 360.
Este se maneja con una tabla especial con sensores de movimiento y deja atrás a los controles comunes.
Este incluye función Big Air (saltar de una rampa y hacer la mayor cantidad de trucos para hacer puntos), que puede ser con patineta o patinieve.
Literatura
Aparece como "protagonista" en el libro de Nick Hornby "Todo por una chica".
En realidad, el protagonista de la novela, Sam, "habla" con un póster de Tony Hawk y le cuenta sus problemas, al tiempo que repasa partes de las memorias de Hawk que parecen ofrecerle soluciones a los mismos.
Véase también
