Ámsterdam o Amsterdam, según la pronunciación etimológica ( ), es la capital oficial de los Países Bajos.
La ciudad está situada entre la bahía del IJ, al norte, y a las orillas del río Amstel, al sureste.
Fue fundada en el siglo XII como un pequeño pueblo pesquero.
Sin embargo, en la actualidad es la ciudad más grande del país y un gran centro financiero y cultural de proyección internacional.
Tiene una población de unos 810000 habitantes y en su área metropolitana residen aproximadamente 1,5 millones.
Cabe destacar que Ámsterdam forma parte de la gran conurbación neerlandesa llamada Randstad (junto con las ciudades de La Haya, Róterdam y Utrecht), que cuenta con más de 6,5 millones de habitantes.
Este núcleo es una de las .
El centro histórico de la ciudad fue construido en gran parte en el siglo XVII y es hoy en día uno de los centros históricos más grandes de Europa.
En aquella época se construyeron una serie de canales semicirculares alrededor del casco antiguo ya existente de la ciudad.
Después se edificaron las nuevas calles que ahora habían sido creadas con casas y almacenes en un estilo típico neerlandés que es una de las imágenes más famosas de Ámsterdam y del país.
Al igual que otras ciudades de Europa septentrional con abundancia de agua, como Brujas, Hamburgo y Estocolmo, es conocida coloquialmente como la «Venecia del norte».
Aunque durante casi toda su historia (excepto entre 1808-1810) ha sido la capital oficial de los Países Bajos, nunca ha sido la sede de la justicia, el gobierno o el parlamento neerlandés, ya que todos estos órganos se encuentran en la ciudad de La Haya, que por tanto es la principal ciudad del país con respecto a política y justicia.
Ámsterdam tampoco es la capital de la provincia de Holanda Septentrional, que siempre ha sido Haarlem.
Toponimia
El primer uso documentado del término «Amsterdam» aparece en un certificado del 27 de octubre de 1275, en que los habitantes, que habían construido un puente con una presa (dam en neerlandés) sobre el río Amstel, quedaban exentos de pontazgo por orden del conde Florentino V. El certificado, en latín, describe a los habitantes como homines manentes apud Amestelledamme , y que finalmente le dio a los Países Bajos su independencia.
Ya por esa época, después de la ruptura con España, la república neerlandesa iba ganando fama por su tolerancia con respecto a las religiones.
Entre otros, buscaron refugio en Ámsterdam judíos sefardíes de Portugal y España, comerciantes protestantes de Amberes, y hugonotes de Francia, que en sus países eran perseguidos por su religión.
Centro de la Edad de Oro neerlandesa
El siglo XVII se considera el Siglo de Oro de Ámsterdam.
A principios de ese siglo, Ámsterdam se convirtió en una de las ciudades más ricas del mundo.
Desde su puerto salían embarcaciones hacia el mar Báltico, Norteamérica, África y las tierras que ahora representan Indonesia y Brasil.
De esta forma fue creada la base de una red comercial mundial.
Los comerciantes de Ámsterdam poseían la mayor parte de la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales o VOC.
Esta organización se instaló en los países que luego pasarían a ser colonias de Países Bajos.
En esa época Ámsterdam era el principal puerto comercial de Europa y el centro financiero más grande del mundo.
La Bolsa de Ámsterdam fue la primera que funcionó a diario.
La población de la ciudad creció ligeramente de 10000 en el año 1500, a 30000 alrededor del año 1570.
En el año 1700 este número ya había alcanzado 200000.
Durante los siglos XVIII y XIX y hasta antes de la Primera y la Segunda Guerra Mundial, el número de habitantes incrementó a no menos de un 300%, alcanzando los 800000 habitantes.
A partir de entonces, y hasta la actualidad, el número ha sido relativamente constante.
Declive y modernización
Tras las guerras entre la república de Países Bajos y el Reino Unido y Francia, durante el siglo XVIII y a principios del siglo XIX, la prosperidad de Ámsterdam dejó de florecer.
Sobre todo las Guerras Napoleónicas arrebataron las fortunas de Ámsterdam.
Pese a ello, cuando se estableció oficialmente el Reino de los Países Bajos en el año 1815, la situación empezó a mejorar.
En este período una de las personas clave de las nuevas iniciativas fue Samuel Sarphati, un médico y planificador urbano, que trajo su inspiración desde París.
Las últimas décadas del siglo XIX se suelen denominar como el «segundo Siglo de Oro de Ámsterdam», porque entre otros, se construyeron nuevos museos, una estación de tren y el Concertgebouw, la sala de conciertos de la ciudad.
En el mismo período llegó a la ciudad la Revolución Industrial.
Se construyeron nuevos canales y vías marítimas para así mejorar la conexión entre Ámsterdam y el resto de Europa.
Siglo XX
Pocos años antes del comienzo de la Primera Guerra Mundial, la ciudad comenzó a expandirse, construyendo en las afueras nuevos barrios residenciales.
Durante la Primera Guerra Mundial, Países Bajos tomó una posición neutral, pero aun así la población sufrió mucha hambre y una grave falta de suministro de gas.
Alemania invadió los Países Bajos el 10 de mayo de 1940, tomando el control del país después de cinco días de lucha.
Los alemanes instalaron un gobierno civil nazi en Ámsterdam, que se encargaba de la persecución de los judíos.
También los neerlandeses que ayudaban y protegían a las víctimas, fueron perseguidos.
Más de 100000 judíos fueron deportados a campos de concentración.
Entre ellos se encontraba Ana Frank.
Solo 5000 judíos sobrevivieron a la guerra.
Durante los últimos meses de la guerra, en 1945, la comunicación con el resto del país se interrumpió y la población sufrió una grave escasez de comida y energía.
Muchos habitantes de Ámsterdam tuvieron que ir al campo en busca de algún tipo de alimentación.
Para sobrevivir, se consumieron perros, gatos y bulbos de flores.
Muchos árboles de Ámsterdam se usaron para obtener energía, igual que la madera de las casas de quienes habían desaparecido.
Geografía
Clima
La ciudad tiene un clima moderado, bajo fuerte influencia del océano Atlántico al oeste y los vientos que proviene de él.
Los inviernos suelen ser fríos, pero no extremos, aunque son muy frecuentes temperaturas bajo cero.
No suele nevar más de 26 días al año.
Los veranos son cálidos con temperaturas alrededor de los 22 grados Celsius, sin extremos, salvo alguna ola de calor.
En la ciudad hay muchos días lluviosos, sin embargo no recibe más de 860 mm de precipitaciones al año y casi siempre se trata de lluvias muy moderadas debido a que el tiempo es muy inestable y en el mismo día se pueden dar todas las posibilidades: sol, lluvia, nubes, granizo, etc.
Gobierno
Símbolos
El escudo de Ámsterdam consta de tres cruces denominadas las «cruces de San Andrés» en honor al apóstol Andrés que fue martirizado en una cruz con forma de "X".
En el siglo XVI se añadieron los leones.
Hay historiadores que creen que las cruces representan los tres peligros que más afectaron a Ámsterdam: inundación, incendio y la peste negra.
El lema oficial de la ciudad es: «Heldhaftig, Vastberaden, Barmhartig» ('Heroica, resuelta y misericordiosa').
Estas tres palabras provienen de la denominación oficial concedida por la reina Guillermina de los Países Bajos en 1947, en honor al coraje de la ciudad durante la Segunda Guerra Mundial.
La Corona Imperial de Austria fue obsequiada a la ciudad en el año 1489 por Maximiliano I de Habsburgo para así agradecer los servicios y préstamos que Ámsterdam le había ofrecido.
La corona significaba protección imperial y les servía a los comerciantes neerlandeses cuando se movían por el extranjero.
La bandera de Ámsterdam consta de tres franjas horizontales, rojas la superior e inferior y negra, con las tres aspas blancas del escudo, la central.
Está basada directamente en el escudo.
Gobierno municipal
Capital nacional
Urbanismo y arquitectura
Canales
Expansión
En 1975 las autoridades decidieron urbanizar la parte oriental del puerto, creando cuatro islas unidas al resto de la ciudad por puentes: KNSM, Java, Borneo y Sporenburg.
En primer lugar se hizo la infraestructura, construyendo calles y puentes y dotándolas de transporte público; se aprobó una densidad de 100 viviendas por Ha.
Hay diferencias entre las distintas islas:
* KNSM, diseñada como un conjunto por el arquitecto Jo Coenen en 1987, tiene grandes bloques de viviendas separadas por amplios espacios.
* Java, diseñada por Sjoerd Soeters, está dividida por canales y tiene dos tipos de construcciones: bloques destinados cada uno a habitantes concretos: familias, residentes de la 3ª edad, solteros... y algunas viviendas unifamiliares.
Borneo y Sporenburg tienen, en su mayor parte, viviendas unifamiliares, sin ningún comercio entre ellas.
* El distrito de Ámsterdam Zuidoost es el más alejado al centro de Ámsterdam y donde se agrupan la mayoría de los barrios nuevos de la ciudad.
Economía
Ámsterdam es la capital de los Países Bajos con respecto a los negocios y las finanzas.
El índice AEX de la bolsa de Ámsterdam (la más antigua del mundo), forma parte de Euronext, un holding al que pertenecen también las bolsas de París, Bruselas y Lisboa.
Turismo
En Ámsterdam se encuentran muchos museos de fama internacional, como el Rijksmuseum, el museo de arte moderno Stedelijk Museum y el Museum het Rembrandthuis o 'Museo de la Casa de Rembrandt', que fue el hogar y taller de Rembrandt, y exhibe una interesante colección de aguafuertes de su autoría; el Museo van Gogh, que posee la mayor colección de pinturas de Van Gogh en el mundo; el museo de Cera Madame Tussaud, o el Museo del cine, también conocido como Filmmuseum.
También la Casa de Ana Frank, convertida en museo, es un destino turístico muy popular, así como el Museo Amstelkring en cuya buhardilla se encuentra una iglesia católica clandestina del siglo XVII.
El Hortus Botanicus, fundado a comienzos de la década de 1660, es uno de los más antiguos jardines botánicos del mundo, con muchas antiguas y raras especies, entre las cuales está la planta de café de la cual salió el esqueje que sirvió como base de las plantaciones en América Central y América del Sur.
También en esta ciudad se encuentra la conocida fábrica de cerveza Heineken, que también tiene su museo.
También la prestigiosa sala de conciertos Concertgebouw es sede de la igualmente famosa orquesta sinfónica Orquesta Real del Concertgebouw, que dio su primer concierto el 3 de noviembre de 1888.
Barrio rojo
Entre las zonas más populares de la ciudad se encuentra el barrio rojo (en neerlandés Rosse buurt, o Red Light District en inglés), por el color de las luces que iluminan los locales donde se exhiben, en una especie de escaparates, las prostitutas que trabajan en esta zona de la ciudad.
La prostitución en Países Bajos está completamente legalizada en zonas designadas para ella, donde las prostitutas tienen derecho a seguridad social y paro.
La Zona roja, denominada coloquialmente «De Wallen» en referencia a los muelles (wall) de dos canales que lo cruzan, está ubicado en pleno centro de Ámsterdam, entre las calles Warmoesstraat, Zeedijk, Nieuwmarkt, Kloveniersburgwal y Damstraat.
Otras ciudades, como Utrecht, La Haya, Groninga y Haarlem, tienen también sus propios barrios rojos.
Coffee shops
En el barrio rojo, al igual que en otras partes de la ciudad, se encuentran los llamados coffee shops que venden pequeñas cantidades de marihuana, en general de muy alta calidad ecológica, esto se tolera mientras sean cantidades pequeñas (hasta 5 gramos diarios por persona), y a condición de que el comprador sea mayor de edad (aunque algunos coffee shops no permiten la entrada a menores de 21 años).
Esta política se denomina gedoogbeleid o «política de tolerancia».
Asimismo a los vendedores de marihuana de los coffee shops no se les permite tener más de medio kilo de marihuana en el local.
Los coffee shops son uno de los principales atractivos de Ámsterdam sobre todo entre los turistas jóvenes y gracias a estos, el Estado obtiene buenos ingresos a través de los impuestos que gravan estos productos.
Los coffee shops son, además de un sitio para consumir marihuana, un lugar de encuentro, ya que son muchos los que suelen acudir a estos cafés a lo largo del día.
Ambiente gay
Ámsterdam tiene bastante ambiente gay, sobre todo en las calles Reguliersdwarsstraat, que desemboca en el Rembrandtplein, y Warmoesstraat, próxima a la estación central.
Desde 1989 está el Club iT, uno de los clubs gais más grande de Europa.
Pese a que hoy en día muchas otras ciudades europeas como Londres, Bruselas, Berlín, Madrid, Barcelona y Sitges tienen fama por su tolerancia a los gais, Ámsterdam sigue siendo la ciudad gay más importante de Europa, y todavía es una de las ciudades más diversas del mundo, pese a su tamaño relativamente pequeño.
Eso porque la revolución sexual empezó muy pronto en Países Bajos y más que nada en Ámsterdam.
A finales de la década de 1960, cuando era una de las principales ciudades de los hippies (con Londres y San Francisco), muchos tabúes de esa época desaparecieron, como la desigualdad entre hombres y mujeres, y se luchó por la libertad de expresión en general y en particular por el derecho a usar preservativos, o el derecho a la inseminación artificial para mujeres solteras; asuntos que en la década de 1960 todavía eran grandes tabúes en toda Europa.
Aceptar a los gais y lesbianas, para los neerlandeses ya es cosa del pasado.
Quizás debido a la poca importancia que los neerlandeses dan a asuntos como la orientación sexual de las personas, ya que se considera algo que no interesa.
Por todo ello, en Ámsterdam es habitual ver a una pareja gay abrazada, o con uno o más hijos, ya que tanto el matrimonio gay, como la adopción de niños por parejas del mismo sexo están legal y completamente aprobados.
Existe un monumento conmemorativo en el centro de Ámsterdam, el Homomonument, consistente en tres losas triangulares de granito rosado, que simbolizan los triángulos rosa que los prisioneros homosexuales del nazismo durante la Segunda Guerra Mundial, eran obligados a coser en sus uniformes.
Se calcula que aproximadamente 50.000 homosexuales neerlandeses murieron en los campos de concentración.
Cultura
Museos
Ámsterdam tiene una alta concentración de museos dentro la ciudad entre ellos los más importantes son: Rijksmuseum, Museo Stedelijk, Museo Van Gogh, Casa de Ana Frank, Museo Heineken, Madame Tussaud, Museo de la Historia de Amsterdam, Museo de la Navegación, Museo de Ciencia Nemo, EYE Filmmuseum, Rembrandthuis, Palacio Real en Dam, Museo de la culturas, Tropenmuseum, Archivo de la Ciudad de Amsterdam.
Música
Festivales
Ámsterdam cuenta con diversos tipos de festivales, entre ellos se encuentran SLAM!
Koningsdag y Amsterdam Music Festival en los que se presentan DJ's de todo el mundo que hacen bailar a los asistentes con sus mixes del conocido género EDM.
Estos festivales como otros más, se presentan una vez al año y su fama ha llegado a cada rincón del mundo haciendo que cada vez sean más los asistentes extranjeros que visitan Ámsterdam para disfrutar de estos grandiosos eventos.
Deporte
El AFC Ajax es uno de los tres principales clubes de fútbol de los Países Bajos, liderando el palmarés de la Eredivisie con 33 campeonatos y 24 subcampeonatos.
A nivel internacional, ganó la Copa de Campeones de Europa tres años consecutivos desde 1971 hasta 1973 y luego por cuarta vez en 1995, y triunfó en la Copa Intercontinental de 1972 y 1995.
Ámsterdam fue sede de los Juegos Olímpicos de Verano de 1928, para el cual se construyó el Estadio Olímpico de Ámsterdam.
El Estadio Olímpico fue sede del Campeonato Europeo de Atletismo de 2016.
La Maratón de Ámsterdam se disputa desde 1975, con salida y llegada en el Estadio Olímpico.
El Estado Wagener, ubicado en el suburbio de Amstelveen, ha albergado numerosos torneos internacionales de hockey sobre césped.
El Centro de Exposiciones Ámsterdam RAI ha sido sede de campeonatos internacionales de gimnasia.
Transporte
Transporte público
El transporte público de Ámsterdam consiste en
Conexiones de tren a cualquier parte de Países Bajos y a destinos internacionales como Amberes, Aquisgrán, Basilea, Berlín, Bruselas, Copenhague, Fráncfort, Hamburgo, Marsella, Moscú, París, Praga, Varsovia y Viena.
** El Neerlandés Flotante es un autobús eléctrico anfibio para viajar por los canales de la ciudad.
* Varias lanchas colectivas y ferrys (también para ciclistas).
Ingeniería urbana
Los contenedores de basura están siendo recogidos, mayoritariamente, por camiones eléctricos.
Tráfico rodado
Ámsterdam es famosa por la enorme cantidad de bicicletas y es el centro mundial de la cultura de la bicicleta.
Casi todas las calles principales tienen vías para ciclistas, y se puede dejar la bicicleta en cualquier sitio; en Ámsterdam hay unos 700.000 ciclistas, más de 7 millones de bicicletas y 750.000 habitantes.
Cada año, alrededor de 80.000 son robadas y 25.000 acaban en los canales de la ciudad.
En el centro, conducir en coche es complicado, las tarifas de aparcamiento son muy altas, y muchas calles son peatonales o para ciclistas.
La autopista A10 es la gran carretera de circunvalación de Ámsterdam y conecta con la A1, A2, A4 y la A8 para ir a cualquier sitio del país.
Aeropuerto
Se encuentra a unos 3 metros por debajo del nivel del mar, siendo por esto el aeropuerto más bajo del mundo.
Por tráfico de personas, es el mayor aeropuerto de Países Bajos por pasajeros con diferencia, el cuarto de Europa (tras Londres Heathrow, Fráncfort y París Charles de Gaulle) y es el décimo aeropuerto del mundo.
Es el tercer aeropuerto de Europa con mayor cantidad de operaciones de carga (1.450 toneladas en 2005, tras París y Fráncfort).
Cada año pasan por Schiphol unos 51 millones de viajeros.
Es la base principal de las compañías aéreas Martinair y Transavia y una de las bases de operaciones más importantes del consorcio binacional Air France-KLM y de su aliada estadounidense Delta Airlines.
Es el principal aeropuerto que conecta Norteamérica con Europa.
Hay vuelos directos diarios a Atlanta, Boston, Calgary, Cancún, Ciudad de México, Chicago, Cincinnati, Denver, Detroit, Filadelfia, Hartford, Houston, Los Ángeles, Memphis, Miami, Mineápolis, Montreal, Nueva York, Newark, Orlando, Ciudad de Panamá, Paramaribo, San Francisco, Seattle, Toronto, Vancouver y Washington D.C..
Además, el Aeropuerto de Schiphol es el principal aeropuerto entre Europa y Asia.
El recinto del aeropuerto cuenta con una estación de tren en el subsuelo que facilita la conexión con la estación central de la ciudad de Ámsterdam, con una frecuencia de 10 minutos y las principales ciudades del país.
Es parada, además del tren de alta velocidad Ámsterdam-Bruselas-París, del denominado Thalys y del tren "DB" con destino Berlín.
Educación
Otras instituciones universitarias incluyen una academia de arte, la Rietveldacademie, y dos escuelas superiores, la Hogeschool van Amsterdam y la Amsterdamse Hogeschool voor de Kunsten.
El Internationaal Instituut voor Sociale Geschiedenis ('Instituto Internacional de Historia Social') es un centro de investigación poseedor de un gran archivo, orientado específicamente a la historia del Movimiento obrero.
Ciudades hermanadas
Se encuentra hermanada con las siguientes ciudades:
