Arthur y los Minimoys es una película de animación francesa de Luc Besson estrenada en el 2006.
La película cuenta con las voces de Freddie Highmore, Mia Farrow, Madonna y David Bowie, entre otros.
Sinopsis
El filme cuenta las aventuras de Arthur, un chico (Freddie Highmore) de apenas diez años, que está de vacaciones en casa de su abuela (Mia Farrow), amenazada de expropiación de su finca por falta de pago.
Arthur intenta descubrir el tesoro secreto del abuelo Archibald (Ron Crawford), misteriosamente desaparecido, para pagar las deudas de su abuela y así evitar la expropiación.
Arthur, espoleado por las historias que le cuenta la abuela sobre las aventuras de su abuelo, seguirá las pistas dejadas por él entre los objetos traídos de sus viajes, hasta dar con la llave del reino.
Transformado en un minimoy, Arthur se enamora de Selenia (Madonna), la seductora princesa del pueblo en miniatura, y combatirá al terrible M el maldito, el demonio Malthazard (David Bowie), y su hijo malhechor, Darkos, que amenazan al reino fantástico.
Versiones
Para la distribución en EE.UU., la compañía distribuidora realizó cortes a la película, eliminando la historia de amor de Arthur y Selenia.
Aun así, el resultado desagradó a los críticos de habla inglesa, que se sintieron incómodos por la sugerencia de la relación.
El uso de la voz de Madonna para la princesa Selenia también influyó en el problema.
La película tuvo muy mala recepción en los países de habla inglesa, sobre todo en los EEUU.
El director Luc Besson atribuyó el rechazo a los cortes (ya que sólo se realizaron en esos países).
El DVD editado en EE.UU. incluye la versión recortada.
Las distribuciones internacionales tienen la versión completa en el idioma local y en inglés.
Ficha técnica
* Título en inglés: Arthur and the Minimoys o Arthur and the Invisibles
Taquilla
Fuentes
* : http:/ v3 web http:/ f/index.html procinema.ch
Casos en la Distribución
Voces alemanas
Voces francesas
Voces estadounidenses
Voces mexicanas
Esteban Siller
- El rey, padre de Betameche y Selenia
Voces españolas
Animartistas
Acerca del filme
* La animación de los personajes fue creada por un sistema de grabación de movimientos sin capturadores habituales, inventado por Pierre Buffin, y permitía a los comediantes tener una mayor libertad de movimiento.
* El 1 de febrero de 2007, la película recibió el premio en la categoría Prix du Long-Métrage del certamen infográfico imagina.
* Luc Besson, feliz por el éxito de su primera entrega de Arthur y los Minimoys, al superar los 6 millones de entradas en Francia, declaró que la película tendría dos continuaciones.
* En las continuaciones la voz de la princesa Selenia no la dobla Madonna sino Selena Gómez.
* La segunda película de Arthur y los Minimoys se llama Arthur y la venganza de Maltazard y se ha estrenado en el 2009.
* La tercera película de Arthur y los Minimoys se titula Arthur y la guerra de los mundos y se estrenó en 2010 y en agosto de 2011 en EEUU.
