Un médico es un profesional que practica la medicina y que intenta mantener y recuperar la salud humana mediante el estudio, el diagnóstico y el tratamiento de la enfermedad o lesión del paciente.
En el idioma castellano, de manera coloquial, se denomina también doctor a estos profesionales a excepción de España y algunos países de centro América, aunque no hayan obtenido el grado de doctorado.
El médico es un profesional altamente cualificado en materia sanitaria, que es capaz de dar respuestas generalmente acertadas y rápidas a problemas de salud, mediante decisiones tomadas habitualmente en condiciones de gran incertidumbre, y que precisa de formación continuada a lo largo de toda su vida laboral.
Denominaciones
Aunque el término "doctor" formalmente corresponde solo a aquellos quienes han obtenido un título de doctorado, el mismo es también utilizado coloquialmente en los siguientes países:
Objetivo
El principal objetivo del médico, y de la medicina por extensión, es "cuidar la salud del paciente y aliviar su .
Motivación
Las razones para ser médico en la actualidad pueden ser de cuatro tipos:
Personales
Son las razones principales y más importantes.
* Acceder a una posición económica más o menos holgada.
* Influencia de familiares, amigos, o de los medios de comunicación.
* Compromiso con los pacientes y su sufrimiento, con lo concreto e individual.
* Planteamientos religiosos, filosóficos o de vida, como la creencia del impacto de la medicina en la equidad.
Sociales
* Lograr un alto prestigio social, un lugar elevado en la escala de clases sociales.
* Puede ser un camino de compromiso social para el cambio de las circunstancias que generan enfermedad.
Lucha contra los determinantes sociales de la salud, y solidaridad con los afectados.
* Puede llegar a ser una forma de rebelión contra la injusticia social.
Científicas
* Trabajar en centros que irradien nuevo conocimiento científico, para que cambie la faz del sufrimiento humano.
* Dominar una parte poderosa de la ciencia y de la técnica, de enorme atractivo por su impacto en la salud del paciente.
* El esfuerzo por la innovación de la organización de servicios, y a la mejora de la investigación aplicada a la atención de los pacientes con los ensayos clínicos, los estudios observacionales y el conjunto que llamamos “medicina basada en pruebas” (Evidence Based Medicine).
* El ansia del desarrollo de las ciencias médicas es fundamental, y sirve de acicate a la continua necesidad de formación continuada que caracteriza al médico.
La producción de ética médica, que pone el contrapunto filosófico y deontológico al quehacer del médico clínico.
Prácticas
* Puede ser una elección que dé mucha versatilidad a la vida, como ofrecen las diferentes especialidades médicas, los lugares de trabajo y el tiempo dedicado a la profesión.
* La remuneración del médico.
En general, como médico se recibe una compensación económica que suele estar en la media o por encima de la media de otros profesionales (aunque hay variaciones extremas), y en todo caso ser médico es un medio de vida.
La constante es tener ingresos que permiten llevar una vida honrada, con solvencia para hacer frente a formar una familia y criar algunos hijos.
Valores
Las cualidades que debe poseer un médico clínico son:
el control juicioso de la incertidumbre durante el encuentro con el enfermo
* la práctica de una ética de la ignorancia
* la práctica de una ética de la negativa (para rechazar aquello que no tiene sentido, firme pero amablemente, de pacientes, jefes y compañeros)
* una enorme polivalencia en el limitado tiempo de la atención clínica.
Axiomas médicos
Son reglas generales que se consideran «evidentes» y se aceptan sin requerir demostración previa, tanto en medicina como en enfermería:
* "No hay enfermedades, sino enfermos".
Es un lema clave para el médico, pues indica que el enfermar (el padecer la enfermedad) es mucho más que la enfermedad.
Las enfermedades son estados cambiantes mal definidos que cada paciente vive de forma personal.
Funciones
Las principales funciones del médico son:
* Formación: tanto su propia formación continuada, como el adiestramiento de estudiantes de medicina.
Además, de la educación para la salud de los ciudadanos.
* Investigación: para conseguir el mejor desarrollo e innovación de la Medicina.
* Administración y/o gestión: de los recursos humanos, materiales y financieros disponibles, y de la captación de nuevos apoyos socio-sanitarios.
Día Internacional del Médico
En 1946 la Confederación Médica Panamericana acordó conmemorar el 3 de diciembre el "Día Internacional del Médico", en memoria del médico cubano Carlos J. Finlay, descubridor del Aedes aegypti como trasmisor de la fiebre amarilla.
El médico en el arte
Literatura
* Pedro Calderón de la Barca.
El médico de su honra.
* Molière.
El médico volador (Le médecin volant).
* Molière.
El doctor enamorado (Le docteur amoureux).
* Molière.
El médico a palos (Le médecin malgré lui).
* Alexandre Dumas.
Memorias de un médico; José Bálsamo (Mémoires d'un médecin).
* Renato Grosourdy.
El médico botánico criollo.
Brachet; 1864.
* Archibald J. Cronin.
La ciudadela (The Citadel).
Reino Unido: Gollancz; 1937.
* Taylor Caldwell.
Médico de cuerpos y almas (6ª ed.).
Martínez Roca; 1966.
* Marino Gómez-Santos.
Médicos que dejan huella.
Madrid: Organización Sala Editorial; 1974.
ISBN 978-84-358-0058-7
* Herbert Le Porrier.
El médico de Córdoba (Le médicine de Cordoue).
Barcelona: Random House Mondadori; 1977.
ISBN 84-97598253
* Frank G. Slaughter.
Médicos en peligro (Doctors at Risk).
Barcelona: Ed.
Planeta; 1985.
ISBN 84-320-8809-9
* Noah Gordon.
El médico (The Physician).
ISBN 978-0671477486
* Antoni Coll Gilabert.
El médico.
Barcelona: Armonía Poética; 1991.
ISBN 978-84-87749-09-4
* Noah Gordon.
Chamán (Shaman).
ISBN 978-8496791633
* Noah Gordon.
La doctora Cole (Matters of Choice).
ISBN 978-8466617888
* Tessa Korber.
El médico del emperador (Der medicus des Kaisers).
Barcelona: Ediciones B; 2005.
ISBN 84-66621741
* Arsenio Asenjo.
http:/ books?id
0BaxI3IJgYAC&printsec
frontcover&dq
m%C3%A9dico&source
bl&ots
7_WBYssTvw&sig
bhr3VdKdi4p8etPUKnlWByEy_jw&hl
es&sa
X&ei
V0kkUICMJoSxhAeqkIGwBA&ved
0CEUQ6AEwAzgK#v
onepage&q
m%C3%A9dico&f=false Humor médico: Las mejores anécdotas y chistes sobre médicos y pacientes.
Barcelona: Ediciones Robinbook; 2006.
ISBN 978-84-7927-799-4
* Matt Cohen.
El médico de Toledo.
Madrid: Ediciones Maeva; 2006.
ISBN 978-84-96231-84-9
* Alberto García Lledó.
La lección de anatomía.
Alcalá de Henares: Universidad de Alcalá Servicio de Publicaciones; 2010.
ISBN 978-84-8138-855-8
* José Luis Corral.
El médico hereje.
Barcelona: Planeta; 2013.
ISBN 978-84-08-12242-5
Pintura
Image:El_Greco,_retrato_de_un_médico.jpg|Retrato de un médico.
El Greco, siglo XVI.
Image:El médico, Francisco de Goya.jpg|El médico.
Francisco de Goya, 1780.
Image:Francisco de Goya - Self-Portrait with Dr. Arrieta - Google Art Project.jpg|Goya atendido por Arrieta.
Francisco de Goya, 1820.
Image:The Doctor Luke Fildes.jpg|El doctor (The Doctor).
, 1891.
Image:Albert Roosenboom The Young Doctor.jpg|El joven médico (Le petit docteur).
, siglo XIX.
Cine
* Sabino Antonio Micón.
El médico a palos.
España.
* Alfonso Patiño Gómez.
El médico de las locas.
México.
* Alberto de Zavalía.
La doctora quiere tangos.
Argentina.
* Luis José Moglia Barth.
La doctora Castañuelas.
Argentina.
* Miguel Morayta Martínez.
El médico de las locas.
México.
* Mario Monicelli.
El médico y el curandero ().
Italia.
* Géza von Radványi.
El médico de Stalingrado ().
Alemania.
* Miguel M. Delgado.
El señor doctor.
México.
1965, protagonizada por Cantinflas
* Gilberto Martínez Solares.
El médico módico.
México.
* Giuliano Carnimeo.
Pepito, médico del seguro ().
Italia.
* Lucía Puenzo.
El médico alemán (Wakolda).
Argentina.
2013, protagonizada por Àlex Brendemühl
Televisión
Médicos en la ficción
Numerosos personajes en la literatura, teatro, cine y televisión representan a médicos con peculiaridades muy concretas y, a veces, buscando los límites científicos y éticos del ejercicio profesional.
Algunos ejemplos son:
Véase también
