Los capilares sanguíneos son los vasos sanguíneos de menor diámetro, están formados solo por una capa de tejido, lo que permite el intercambio de sustancias entre la sangre y las sustancias que se encuentran alrededor de ella.
El calibre de los capilares de las diferentes partes del cuerpo varía dentro de límites relativamente estrechos, entre 8 y 12 micras, y permite el paso con dificultades de las células sanguíneas.
En los órganos que están en un estado de actividad funcional mínima, muchos capilares están estrechados de tal modo que apenas circula sangre por ellos.
De ordinario, solo el 25 % del lecho capilar total del cuerpo está abierto, pero cuando aumenta la actividad, los capilares se abren y se restaura el flujo para atender a las necesidades locales de oxígeno y nutrientes.
En los cortes transversales de los capilares pequeños, una célula endotelial puede extenderse alrededor de toda la luz.
En los capilares mayores, la pared puede estar constituida por parte de dos o tres células.
Clasificación de los capilares
Capilar venoso
Encargado de llevar sangre desoxigenada hacia el corazón por medio de las vénulas donde se encuentran las venas para que luego este lo bombee a las distintas partes del cuerpo.
Capilar arterial
Encargado de transportar la sangre oxigenada a los diferentes tejidos y órganos.
Sin embargo, con la resolución que proporciona el microscopio de luz, los capilares de los diferentes tejidos y órganos parecen muy semejantes, pero con el microscopio electrónico han podido distinguirse sobre la base de las diferencias del endotelio al menos dos tipos morfológicos distintos.
Capilar continuo o de tipo muscular
En el músculo, el tejido nervioso y los tejidos conjuntivos del cuerpo, el endotelio forma una capa delgada ininterrumpida alrededor de toda la circunferencia del capilar.
Capilares fenestrados o viscerales
En el páncreas, el tubo digestivo y las glándulas endocrinas, el endotelio varía de grosor, y algunas regiones sumamente delgadas están interrumpidas por fenestraciones circulares o poros de 80 a 100 nanómetros, cerrados por un diafragma muy delgado que tiene un engrosamiento central puntiforme.
Cuando se les ve de frente en las micrografías de microscopio electrónico de barrido o en preparaciones de criofractura, los poros aparecen distribuidos de modo muy regular con una distancia de centro a centro de unos 130 nanómetros.
En estos capilares fenestrados, las áreas que muestran poros constituyen solo una parte de la pared del vaso siendo el resto parecido al endotelio de los capilares de tipo muscular.
Las proporciones relativas de áreas fenestradas y no fenestradas, varían en los capilares de los distintos órganos.
Los capilares de los islotes pancreáticos se componen de células endoteliales delgadas y muy fenestradas, que permiten la conexión directa de las células beta, secretoras de insulina con la sangre.
Entre los capilares fenestrados, los del glomérulo renal parecen ser una excepción por el hecho de que los poros no están cerrados por diafragmas, y su lámina basal es hasta tres veces más gruesa que la de los otros capilares.
El líquido atraviesa la pared a una velocidad cien veces mayor que en los capilares del músculo, fenómeno que afecta directamente la presión arterial.
Capilares sinusoidales
Son de mayor tamaño y tienen forma más irregular.
El endotelio es discontinuo por la presencia de fenestraciones sin diafragmas.
La lámina basal también es discontinua, lo que aumenta el intercambio entre la sangre y el tejido.
Se encuentran en el bazo, hígado, en la médula ósea y en algunos órganos linfoides y algunas glándulas endocrinas.
Función
La función principal de los capilares es el intercambio de sustancias entre la luz de los capilares y el intersticio celular de los tejidos.
Solo el 5 % de la sangre se encuentra en la circulación capilar y con un volumen tan pequeño de sangre se asegura la función de intercambio de sustancias.
Estas sustancias son nutrientes, gases y productos finales del metabolismo celular.
La función de intercambio varía según la estructura del endotelio, dependiendo de si es continuo o fenestrado.
El intercambio de sustancias entre el interior de los capilares y el intersticio celular de los tejidos se favorece por la sección máxima en los capilares con respecto a todo el sistema circulatorio y la velocidad mínima de la sangre que los recorre.
El flujo de sangre de los capilares viene regulado por las arteriolas que presentan musculatura en su pared, mediante vasoconstricción o vasodilatación.
Mecanismos que regulan el intercambio
* Sistema de transportadores celulares: Que generalmente funcionan a costa de energía metabólica, seleccionan qué sustancias se intercambian entre la luz del capilar y el intersticio celular.
* Difusión: Basada en la diferencia en el gradiente de concentraciones que va del medio más concentrado al menos concentrado.
Los mecanismos de difusión funcionan extremadamente bien con moléculas pequeñas o liposolubles.
Las moléculas más hidrosolubles necesitan canales situados en las membranas y pasan a través de mecanismos de difusión.
Es muy importante el peso molecular de la sustancia para la permeabilidad por lo que a más peso molecular, menos permeabilidad.
:La composición del plasma y líquido intersticial es básicamente la misma.
Se diferencian en la cantidad de proteínas que es de unos 16 mEq litro en el líquido intersticial, porque las proteínas no atraviesan los capilares.
Cuando se renueva el líquido intersticial, se renueva el líquido en contacto con la célula.
:Cuanto más impermeable sea es el endotelio más transporte se produce y, cuanto más permeable, más difusión.
* Filtración: Se refiere sobre todo al agua.
Las fuerzas que participan en la filtración depende de la Ecuación de Starling.
