El Club Atlético Boca Juniors, más conocido como Boca Juniors, o simplemente Boca, es una entidad deportiva de Argentina con sede en el barrio porteño de La Boca.
Fue fundado en dicho barrio el 3 de abril de 1905 por seis vecinos adolescentes hijos de italianos.
El fútbol es su disciplina más destacada, aunque también compite a nivel profesional, nacional e internacionalmente, en básquet, voley, futsal y fútbol femenino ,mientras que deportes como el boxeo, judo, karate, taekwondo, lucha, gimnasia rítmica y artística se practican a nivel amateur.
Juega sus partidos como local en el estadio Alberto J. Armando, conocido mundialmente como «La Bombonera».
Participa de la Primera División de fútbol desde 1913 y, a partir del , con 37.312 días.
A nivel local, Boca Juniors cuenta con 32 campeonatos de liga de Primera División y 12 copas nacionales (récord, junto con Racing), entre las que se destacan tres ediciones de la Copa Argentina (máximo ganador del certamen: 1969, 2011-12 y 2014-15).
También posee un título honorífico de la era amateur: la Copa de Honor, obtenida en 1925, un reconocimiento de la AFA a su exitosa gira por Europa de ese año.
A nivel internacional, es el segundo club más títulos oficiales en el mundo (22), entre los cuales posee 18 a nivel confederativo e interconfederativo (FIFA y Conmebol) y 4 copas rioplatenses (AFA-AUF); y es el club con más títulos internacionales oficiales en toda América.
Asimismo, es el máximo campeón de la Copa Intercontinental (3) a nivel mundial, junto con Peñarol, Nacional, Milan y Real Madrid.
Además, es el club de América con más finales de copas internacionales confederativas con 27 (3.º a nivel mundial, detrás de las 36 del Real Madrid y las 33 del Milan).
Inclusive, es el club récord de finales de Copa Libertadores de América: 10, junto con Peñarol, y también es el segundo club con mayor cantidad de Libertadores ganadas con seis, detrás de Independiente, que tiene siete.
Es considerado uno de los denominados cinco grandes del fútbol argentino, a partir de que la AFA dispusiera la implementación del llamado «voto proporcional» en 1937, que consistía en darle mayor poder de decisión a aquellos clubes con mayor número de socios, mayor antigüedad y mayor cantidad de títulos.
Es, asimismo, el único de los cinco grandes que nunca ha descendido de Primera División, y el único que nunca salió último, ni jugó una promoción para mantener la categoría.
Junto con River Plate protagoniza el denominado Superclásico del fútbol argentino (en el cual, domina el historial de enfrentamientos), un evento que según el periódico inglés The Observer está en el primer puesto entre los 50 espectáculos deportivos que hay que ver antes de morir, mientras que el también británico The Sun lo describe como la «experiencia deportiva más intensa del mundo».
Asimismo, según diversas encuestas, es el club más popular de Argentina (40,4 %) y el quinto con mayor cantidad de simpatizantes en todo el mundo.
Es por esto, que sus hinchas se autoproclaman como «La Mitad Más Uno».
Además, es la institución deportiva con más socios de Argentina, y de toda América Latina, con más de 143 000 asociados.
Boca Juniors ha recibido algunos reconocimientos por su desempeño futbolístico.
La IFFHS lo distinguió en su Clasificación histórica del Ranking Mundial de Clubes como el como «el club de fútbol más emblemático del mundo».
Historia
Símbolos
Evolución del escudo
A lo largo de la historia, el club tuvo 6 escudos.
El primero se estrenó en 1922 y se utilizó hasta 1955.
Era de fondo blanco con las iniciales "CABJ" (Club Atlético Boca Juniors) en amarillo y una franja horizontal amarilla en el medio que cambiaba los colores de las letras de amarillo a azul.
Luego, con el motivo de la celebración del 50.º aniversario, pasa a ser azul marino con la franja amarilla en el medio y las iniciales en color negro.
Se agregaron en ambos costados unas hebras de laureles.
En la década de 1960 desaparecieron los laureles.
Se agregó un contorno negro y se modificó la sigla "CABJ" por las palabras "Boca Juniors".
En la década del '70 se copió el modelo del '55 (pero sin laureles).
Se mantuvo el contorno del color, retornaron las cuatro iniciales y aparecieron las estrellas, en representación a los 30 títulos que había obtenido el club hasta ese momento.
Posteriormente, en el segundo semestre del año 1996, se produjo otra modificación, que estuvo a cargo del estudio de diseño Shakespear.
Se suprimió la franja amarilla y la sigla CABJ se estableció en tipografía "College", la cual se adaptó como institucional del club.
Una de las últimas modificaciones fue la que realizó la empresa deportiva Nike para su indumentaria 2007-08, en la cual regresaron al escudo la franja amarilla, inspirándose en el que el club portaba en los 60's y 70's.
También se retiraron todas las estrellas del interior argumentando que el espacio ya no era suficiente y solo se colocaron tres estrellas en la parte superior haciendo referencia a las Copas Intercontinentales que el club ha ganado hasta el momento.
Posteriormente a esa modificación y hasta la actualidad, se ha vuelto a usar el escudo de 1996.
Desde 2012 este mismo contiene 52 estrellas, en honor al número de títulos oficiales que la Asamblea de Representantes del club ha decidido incluir en el diseño.
Si se insertaran en el escudo todas las estrellas correspondientes al total de títulos oficiales obtenidos en la historia, el número ascendería a 65.
Himno
La marcha oficial de Boca Juniors es el himno del club y fue creada en 1926.
Su ideólogo fue Victoriano Caffarena, un fanático del club que se encontraba acompañando la gira por Europa, en el año 1925.
El mismo le encomendó la composición de la música al compositor Ítalo Goyeche.
La música fue ejecutada por primera vez en la casa de Caffarena.
Una de sus hermanas estuvo a cargo de la ejecución del piano.
El último ingrediente de esta marcha fue la letra de la canción, cuya autoría le fue atribuida al escritor y periodista Jesús Fernández Blanco.
El debut de la marcha oficial de Boca Juniors tuvo lugar en el puerto de Buenos Aires en julio de 1928, en el momento de la llegada al país del seleccionado argentino de fútbol, que venía de obtener la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam.
Cuatro de los jugadores que participaron del evento fueron cedidos por Boca Juniors: Ludovico Bidoglio, Segundo Médici, Roberto Cherro y Domingo Tarasconi.
Evolución del uniforme
Uniforme titular
* con rayas verticales de tela color negro.
Duró algunos partidos.
* en su totalidad.
Sin embargo, al año siguiente jugaron un partido contra Nottingham de Almagro, que utilizaba una tan similar que en ese encuentro se puso en juego la continuidad de la camiseta.
El equipo perdió.
* 1906: Utilizaron una camiseta blanca con tiras azules muy finitas, con estilo inglés de la época.
* 1907: Utilizó por primera vez en la historia la camiseta azul y amarilla, pero su franja amarilla era diagonal.
* 1912: Se adoptó definitivamente la franja amarilla horizontal.
* 1981: Se agregaron en la parte superior izquierda cuatro pequeñas estrellas con las siglas del club: CABJ y se ubicaron en la parte superior de las mangas tres franjas amarillas, debido a la marca deportiva que le proporcionaba la indumentaria.
* 1983: Se le agregó por primera vez publicidad a la casaca, de la marca Vinos Maravilla.
* 1996: Se produjo un cambio polémico: entre el azul y el amarillo, se agregaron dos líneas blancas; una por debajo y otra por encima de la franja.
* 2000: La franja amarilla volvió a sus medidas originales y el azul se mostró en un tono más claro.
* 2001: Se le agregó una franja color azul oscuro a los costados que iba desde las mangas hasta donde termina.
* 2003: Se eliminó el agregado amarillo de la espalda y se empleó una tela azul semitransparente.
* 2005: Se adoptó, con motivo del centenario del club, dentro de la franja amarilla, un símbolo como referente de este primer siglo de vida: una X azul y amarilla.
* 2006: La camiseta volvió a su diseño tradicional, con el azul oscuro y la franja amarilla horizontal que recorre toda la camiseta.
* 2010: Se adoptó una camiseta similar a la utilizada en el año 2000: banda amarilla tradicional y azul claro.
La franja amarilla cubría únicamente la parte delantera de la camiseta.
* 2011: La franja amarilla volvió a aparecer en la espalda, aunque no recorría toda la camiseta.
La mitad inferior de las mangas de la camiseta era de color amarillo.
* 2012: La camiseta volvió a adoptar el color azul oscuro, y la franja amarilla recorría la totalidad de la camiseta.
* 2013
: A la camiseta se le aclara el azul, la franja siguió recorriendo toda la camiseta, los puños eran amarillos con una pequeña línea azul en la parte de abajo y el cuello también era amarillo.
* 2014: La camiseta volvió a ser como la de 2012, con un azul oscuro, sin puños ni cuello de otro color.
La diferencia es que el cuello redondo es abotonable.
Las camisetas alternativas fueron históricamente amarillas con la franja azul y blanca con la franja amarilla.
La actual es blanca con una franja horizontal amarilla que recorre toda la camiseta, con líneas azules arriba y abajo; puños azules interrumpidos por una fina línea amarilla y cuello redondo azul con un borde interior amarillo.
* Footy Headlines, The Football Attic, True Colors Football y Design Football, sitios web especializados en camisetas de fútbol, realizaron un relevamiento mundial para elegir las 50 mejores de la historia y así establecer un ranking.
La de Boca Juniors del año 1981 fue distinguida como la mejor de América, ocupando el 12.º puesto a nivel mundial.
Uniforme actual
Indumentaria y patrocinador
Infraestructura
Estadio
Desde su fundación, el club peregrinó por distintos campos de juego, casi todos ellos ubicados en el barrio de La Boca.
La excepción ocurrió en 1914, año en que se consiguió un predio en la localidad de Wilde.
La mudanza fue tenazmente resistida por los simpatizantes, al punto de que 1300 de los 1600 socios con que contaba Boca decidieron dejar de pagar su cuota mensual, bajando su popularidad.
Inmediatamente se decidió la vuelta a La Boca, concretada en 1916.
El campo ubicado en la calle Ministro Brin (Estadio Ministro Brin y Senguel) fue utilizado hasta 1924, año en el que se inauguró el Estadio Brandsen y Del Crucero de tablones en Brandsen y Del Crucero (actualmente Del Valle Iberlucea), utilizado hasta 1937, año en el que se comenzó a pensar en la construcción de La Bombonera.
Dicho estadio fue sede del Campeonato Sudamericano 1925, Campeonato Sudamericano 1937 y Campeonato Sudamericano 1946 (actualmente conocido como Copa América).
Durante la construcción del actual estadio el equipo jugó como local en el estadio Arquitecto Ricardo Etcheverri, propiedad del Club Ferro Carril Oeste.
El 25 de mayo de 1940 se inauguró oficialmente La Bombonera.
Muchos años después, Alberto J. Armando prometió inaugurar el 25 de mayo de 1975 un nuevo y fabuloso estadio en la Ciudad Deportiva de Boca Juniors, destinado a ser sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1978.
Sin embargo llegó la fecha y la obra estaba apenas empezada, paralizada y abandonada, debido a una gran crisis económica que afectó a la Argentina en general y al club en particular.
En 1996, Mauricio Macri remodeló el estadio demoliendo los antiguos palcos que daban a la calle Del Valle Iberlucea, reemplazándolos por una pequeña tribuna.
Sobre la misma se construyeron los nuevos palcos, esta vez hechos de estructura metálica.
Esta remodelación elevó la capacidad del estadio a 57 395 espectadores.
Por una reglamentación de la FIFA, desde 2007 todos los espectadores deben contar con un asiento, lo que redujo notablemente la capacidad del estadio.
Debido a ello, se evaluaron alternativas como una posible mudanza o una ampliación.
* Fue distinguido como «el mejor estadio de fútbol del mundo» por la prestigiosa revista inglesa FourFourTwo.
Superando en la elección a otros estadios de renombre mundial como el Camp Nou (FC Barcelona), Wembley, Estadio Azteca, San Siro (AC Milan y FC Internazionale), Maracaná, Signal Iduna Park (Borussia Dortmund), Santiago Bernabeu (Real Madrid), Old Trafford (Manchester United) y Allianz Arena (Bayern Munich), entre otros.
* El diario estadounidense «Bleacher Report», la ubicó en el puesto 47, entre los 52 estadios deportivos del mundo, que hay que visitar antes de morir.
Describiéndolo como «un estadio de forma única, del que se dice que late como un corazón, por la influencia de las gradas durante los partidos.
La intimidación en su máxima expresión».
Cabe mencionar que fue el único estadio argentino dentro del ranquin, y uno de los dos únicos de Sudamérica (el otro fue el Maracaná de Brasil).
Según un informe del diario inglés The Times en 2009, es el mejor estadio de América y el 7.º a nivel mundial.
* Fue utilizado como localía de la Selección Argentina de Fútbol durante las décadas de los 20, 30, 50, 60, 70, 90 y en 2012.
* Además, la Selección Argentina nunca ha perdido un partido oficial (disputó 16) haciendo de local en La Bombonera.
Fue sede del Sudamericano de 1925 en el que Argentina se coronó campeón.
Asimismo, aquí se disputaron los 2 partidos de las Eliminatorias para el Mundial de 1970, y pese a no perder ninguno, la Selección no clasificó al Mundial.
* En este estadio se disputaron 4 finales de la Copa Intercontinental y 10 finales de la Copa Libertadores de América (récord).
* Tiene la mayor media de asistencia del fútbol argentino, con 42 000 espectadores.
Allí se jugó el Superclásico de las Américas 2012, disputado entre las selecciones de Argentina y Brasil, el 21 de noviembre de dicho año, con victoria de los locales por 2 a 1, aunque los visitantes triunfaron en el desempate por penales.
Complejo Pedro Pompilio
El complejo deportivo de Boca Juniors para entrenar a sus juveniles, se llama Pedro Pompilio en honor al 31.er presidente del club (desde el 4 de diciembre de 2007 hasta su fallecimiento, el 30 de octubre de 2008).
Museo
El Museo de la Pasión Boquense fue inaugurado el 3 de abril de 2001.
Se encuentra ubicado dentro de las instalaciones del estadio de Boca Juniors.
Es el primer museo temático de fútbol de la Argentina y el más moderno.
Cuenta con computadoras y diversos dispositivos tecnológicos, ofreciendo además las más avanzadas técnicas de exhibición, trucos escénicos y lumínicos, espectáculos audiovisuales y diversos efectos especiales.
Puede compararse con Museos Europeos de Fútbol, tales como los del FC Barcelona, Ajax y Manchester United.
El recorrido del mismo abarca los orígenes, los campeonatos y títulos, las camisetas, el contexto barrial, los jugadores e ídolos, las vitrinas, objetos preciados, merchandising, suvenires, etc.
Todo lo que Boca Juniors ha logrado en sus 111 años de historia, que lo han llevado a convertirse en el club más campeón de la Argentina, y el más ganador de América y el mundo.
Este museo se encuentra entre los tres más visitados de la ciudad de Buenos Aires.
Rivalidades
El Superclásico
Es el partido que enfrenta a los dos equipos de fútbol más grandes y populares del país: Boca Juniors y River Plate.
Es el clásico más importante de la Argentina y uno de los más importantes del mundo, de allí la denominación de Superclásico.
Esta rivalidad comenzó a principios del siglo XX, cuando dichos clubes compartían el barrio de La Boca.
Según diversos historiadores, el primer partido entre ambos se disputó en 1908 y lo ganó Boca Juniors por 2 a 1.
Igualmente, es conveniente dejar la puerta de la información entornada y no descartar la aparición de algún otro clásico previo a ese de 1908.
La historia suele dar este tipo de sorpresas.
El primer partido oficial se disputó el 24 de agosto de 1913, y en el mismo, River Plate se impuso por 2 a 1 ante el Club Atlético Boca Juniors.
Este particular encuentro ha sobrevivido a numerosos capítulos que quedaron en la historia del deporte argentino, tanto positivos como negativos.
Es reconocido internacionalmente como un espectáculo apasionante e imperdible.
El editor de la revista World Soccer Magazine fue el elegido para el fútbol y describió este encuentro como "insuperable por ningún otro en el mundo por su pasión e intensidad".
En el artículo comenta que ha tenido la oportunidad de verlo en el estadio Xeneize (La Bombonera) y es algo que no tiene comparación con ningún otro clásico en el mundo.
Asimismo, en España es tal la importancia que se le otorga que, aprovechando la ausencia de fútbol local, el clásico del 8 de octubre de 2006 (finalizado con un marcador de 3 a 1 a favor de River Plate) fue transmitido en vivo y en directo a través de "Radio Marca", una de las radios deportivas más importante de ese país.
Otro condimento que reviste cierta curiosidad, tiene que ver con el extraño suceso de consagrarse campeón y dar la popular vuelta olímpica en el terreno del clásico rival.
Y en ese sentido, tanto Boca como River han tenido sus episodios especiales.
En el caso particular de Boca, el conjunto xeneize tiene la particuaridad de haber dado 6 vueltas en los dos terrenos que históricamente tuvo River: 1 en el Estadio Alvear y Tagle y 5 en el Estadio Monumental.
De estas vueltas, dos fueron ante River (1931 en Alvear y Tagle y Nacional del '69 en el Monumental), mientras que de las restantes, una fue oficiando de local en el Monumental (1944 ante Racing Club) y las otras tres, tras haberse elegido esa cancha como "terreno neutral" (Nacional del '70 contra Rosario Central; Metropolitano del '76 frente a Unión de Santa Fe y nuevamente en el mismo Metropolitano del '76, a la fecha siguiente, contra Quilmes).
* El primer enfrentamiento del que se tienen registros se produjo el 2 de agosto de 1908 en la cancha que los Xeneizes tenían en la Dársena Sur del puerto de La Boca.
Solo se sabe que los locales ganaron 2-1, porque las crónicas de la época no le daban mayor importancia a ese juego que los "ingleses locos" habían introducido en el país a través del puerto de Buenos Aires.
* La única final que disputaron entre ambos fue por el Campeonato Nacional 1976 en el estadio de Racing Club y ganó Boca Juniors por 1 a 0, con un histórico gol de tiro libre de Rubén José Suñé.
* Por torneos internacionales se enfrentaron en forma de eliminación directa en 5 ocasiones: Supercopa Sudamericana 1994, Copa Libertadores 2000, Copa Libertadores 2004, Copa Sudamericana 2014 y Copa Libertadores 2015.
Boca Juniors eliminó a River en 3 ocasiones: en la Supercopa Sudamericana 1994 y en las Libertadores de 2000 y 2004, mientras que River eliminó a Boca en la Sudamericana 2014.
En la Libertadores 2015, Boca Juniors fue descalificado de la competición debido a incidentes en el partido de vuelta contra River.
En total se enfrentaron 28 veces por competiciones internacionales, Boca ganó 10, River ganó 8 y empataron en 10 ocasiones.
* La mayor goleada en la historia de los Superclásicos la consiguió Boca Juniors, el 23 de diciembre de 1928, cuando goleó por 6-0 a River Plate.
El partido se suspendió a los 38 minutos del segundo tiempo, por pedido de los jugadores de River al referí.
* A lo largo de la historia, Boca Juniors ganó casi todos los títulos oficiales antes que River Plate: El Xeneize fue campeón de su primer torneo amateur en 1919; River lo logró en 1920.
El primer torneo profesional del fútbol argentino fue ganado por Boca en 1931; River lo consiguió al año siguiente.
Boca fue el primer campeón de la Copa Argentina en 1969; River la ganó en 2016.
Lo mismo ocurre con la Copa Master de Supercopa y la Copa de Oro Nicolás Leoz, conquistadas por Boca en 1992 y 1993; mientras que River nunca pudo ganarlas.
Boca Juniors levantó su primera Copa Libertadores de América en 1977; y River la obtuvo en 1986.
Boca ganó su primera Copa Intercontinental en 1978;
River Plate recién en 1986.
Boca Juniors fue campeón de la Supercopa Sudamericana en 1989; por su parte, River la consiguió en 1997.
La primera Copa Sudamericana obtenida por Boca fue en el año 2004; mientras que River la logró en 2014.
Asimismo, Boca se consagró ganador de su primera Recopa Sudamericana en 1990; y River la conquistó en 2015.
* El 31 de enero de 2015, en un partido amistoso disputado en la provincia de Mendoza, Boca Juniors le propinó a River Plate una histórica goleada de 5 a 0.
Este es el máximo score en la historia de los Superclásicos en el Profesionalismo.
Historial estadístico de los superclásicos
Para confeccionar esta tabla de historial absoluta, se toman en cuenta todos los partidos oficiales y amistosos reconocidos por AFA y Conmebol, más todos los datos recopilados del amateurismo.
Cuando un partido es definido por penales se otorga el resultado saliente de los 90 minutos (o 120 si hubo prórroga) de juego, más allá del ganador final, y no se agregan a la tabla de goles los tantos convertidos en la definición.
Boca Juniors domina el historial, y supera a River Plate por 15 partidos.
Actualizado al superclásico del 5 de noviembre de 2017.
No se tienen en cuenta los goles del clásico de 1931, partido que terminó suspendido 1-1 y que finalmente se le dio por ganado a Boca aunque no se especificó el marcador; ninguno de los 2 goles convertidos en el encuentro fue sumado posteriormente en los balances de AFA.
El clásico de vuelta de los octavos de final de la Copa Libertadores 2015, partido que fue suspendido en el entretiempo cuando se encontraba 0-0, se computa como empate, ya que se aplicó el artículo 22 del reglamento de la Conmebol.
River avanzó a la siguiente fase al haber ganado 1-0 en el partido de ida.
Los otros clásicos
Se denomina «clásico» a los enfrentamientos entre los clubes denominados grandes.
Todos los partidos disputados entre estos equipos son clásicos.
Con el paso del tiempo algunos de estos han tomado mayor relevancia debido a factores como el origen de ambos equipos, su ubicación geográfica, disputa por cantidad de títulos internacionales, rivalidad entre hinchadas o porque muchas veces estos partidos definían campeonatos, entre otras cosas.
Luego del Superclásico, los otros clásicos de Boca Juniors son versus Independiente, Racing y San Lorenzo (que completan a los 5 grandes).
A continuación, se detallan los enfrentamientos contra los otros tres grandes del fútbol argentino.
Se contabilizan todos los partidos oficiales y amistosos (local e internacional).
Actualizado al 7 de junio de 2017.
Jugadores y entrenadores
Goleadores históricos
En la historia del club (1905-2017)
Profesionalismo
:Fuente: http:/ buscartops.asp Historia de Boca Juniors
Mayores presencias
En la historia del club
:Fuente: http:/ lostop.asp?CantTop
10&Eleccion
0&CodRiv
0&AnioInicial2
1905&AnioFinal2
2011&Buscar2
Buscar&OpTipoTorneos
6&CodCan
0&condicion=0 Historia de Boca Juniors
Jugadores con mayor cantidad de títulos
Era profesional
Era amateur
Jugadores que solo jugaron en Boca Juniors
* En estas dos listas se muestra a los jugadores que permanecieron en Boca desde sus inicios hasta su retiro, sin dejar el club.
Era profesional
Era amateur
Jugadores y cuerpo técnico 2017-18
Plantel actual
colspan
"8" style
"background: #034EA2; color: #FFDD00;" |
Arqueros
colspan
"8" style
"background: #034EA2; color: #FFDD00;" |
Defensores
colspan
"8" style
"background: #034EA2; color: #FFDD00;" |
Mediocampistas
colspan
"8" style
"background: #034EA2; color: #FFDD00;" |
Delanteros
* Los equipos argentinos están limitados por la AFA a tener en su plantel de primera división un máximo de seis futbolistas extranjeros pero solo cinco firmando planilla por partido además los extranjeros que sean cedidos a préstamo a otros equipos no ocuparan cupo.
Mercado de pases del verano de 2018
https:/ club-atletico-boca-juniors verein plus/0?saison_id
2017&pos
detailpos
&w_s
w Referencia
Entrenadores
Cuerpo técnico
* Ayudantes de campo: Gustavo Barros Schelotto y Ariel Pereyra
* Masajistas: Carlos Roberto Cappella y Carlos Hugo Cappella
Entrenadores destacados
Dirigentes
Presidentes
Comisión directiva 2015-2019
Las autoridades actuales son:
Agrupaciones internas
Un total de 14 agrupaciones se disputan la conducción del club.
Datos históricos
* Temporadas en Primera División (Profesionalismo): 86 (1931-).
* Temporadas en Segunda División (Profesionalismo):
* Temporadas en Primera División (Amateurismo): 18 (1913-1931).
* Temporadas en Segunda División (Amateurismo): 5 (1908-1913).
** En campeonatos nacionales: 9-0 a Boca Alumni en 1923; a Argentino de Quilmes en 1926 y a Porteño en 1926.
En torneos internacionales: 2-0 a Nacional de Uruguay, el 25 de mayo de 1920 y al mismo rival en la Copa de Honor Cousenier de 1920, el 20 de septiembre de 1923.
En amistosos internacionales: 7-0 a SpVgg Greuther Fürth de Alemania, el 21 de mayo de 1925, con motivo de la gira que el club realizó por Europa.
En campeonatos nacionales: 11-1 a Tigre, el 7 de junio de 1942.
En torneos internacionales: 7-0 a Bolívar de Bolivia, el 27 de abril en la Copa Libertadores de 2007.
** En amistosos internacionales: 7-1 a Sportivo Luqueño de Paraguay, el 22 de febrero de 1952; a Alianza Lima de Perú, el 19 de enero de 1957, a la Selección Boliviana, el 19 de noviembre de 1969.
En campeonatos nacionales: 0-7 vs.
San Isidro el 10 1915.
** En campeonatos nacionales: 1-7 vs.
Independiente el 21 1940.
En torneos internacionales: 1-6 del Palmeiras en la Copa Libertadores de 1994.
En torneos internacionales no oficiales: 1-9 vs.
Barcelona en el Trofeo Joan Gamper de 1984.
* Mejor puesto en campeonatos oficiales de AFA: 1.º (32 veces)
* Peor puesto en campeonatos oficiales de AFA: 19.º (Torneo Final 2013)
* Mayor cantidad de partidos ganados consecutivamente: 12 (Clausura 2006 - Apertura 2006)
* Máximo goleador en la historia del club: Martín Palermo (236 goles)
* Máximo goleador del club en el profesionalismo: Martín Palermo (236 goles)
* Máximo goleador del club en el amateurismo: Domingo Tarasconi (180 goles)
* Máximo goleador en un torneo del profesionalismo: Francisco Varallo
* Máximo goleador en un torneo corto en el profesionalismo: Martín Palermo (récord)
* Máximo goleador en un torneo del amateurismo: Domingo Tarasconi
* Máximo goleador en torneos locales en el profesionalismo: Martín Palermo (186 goles)
* Máximo goleador en torneos locales en el amateurismo: Domingo Tarasconi (174 goles)
* Máximo goleador en torneos internacionales: Martín Palermo (43 goles)
* Máximo goleador en Copa Libertadores: Juan Román Riquelme (25 goles)
* Máximo goleador en La Bombonera: Martín Palermo (126 goles)
* Jugador con mayor cantidad de partidos disputados en La Bombonera: Juan Román Riquelme
* Jugador del club que más veces terminó goleador de un torneo argentino (1981-2011): Domingo Tarasconi, 4 veces.
* Club Récord Invicto del fútbol argentino en el profesionalismo: 40 partidos (entre la 15.ª fecha (5 de mayo) del Clausura 1998 y la 16.ª fecha (2 de junio) del Clausura 1999)
* Club Récord Invicto del fútbol argentino y en toda la historia del fútbol de América, a nivel de ligas locales (1891-2015): 64 partidos (1924-1927)
* El club de Argentina con más bicampeonatos en la Profesionalismo: 6.
1934-1935, 1943-1944, 1964-1965, Metropolitano 1976-Nacional 1976, Apertura 1998-Clausura 1999 y Apertura 2005-Clausura 2006.
* El club con más finales en la Copa Argentina (3): 1969, 2011 15.
* El club con más Copas Argentinas (3): 1969, 2011 15.
* El club con más Copas Dr. Carlos Ibarguren (junto con Racing Club) (5): 1919, 1923, 1924, 1940, 1944
El club de Argentina (junto a Racing) que más veces terminó un torneo como campeón e invicto (5): 1919, 1924, 1926, 1998 y 2011
* Único equipo de Argentina (que disputó todas las temporadas en primera división desde 1931) que jamás descendió, ni salió último, ni jugó una Promoción para mantener la categoría.
* Único equipo de Argentina que ganó consecutivamente el último torneo de la era Amateur (1930) y el primero de la era Profesional (1931).
* Único equipo argentino Tricampeón del Mundo: 1977, 2000, 2003
* Único club argentino en haber conseguido al menos un título en todas las décadas, desde 1910 hasta la actualidad.
* El 2.º club con más Copas Libertadores (6): 1977, 1978, 2000, 2001, 2003, 2007
* El club con más Recopas Sudamericanas (4): 1990, 2005, 2006, 2008
* El club con más Copas Sudamericanas (2): 2004, 2005
* Boca Juniors fue el primer equipo del fútbol argentino en realizar una gira por Europa (1925).
* Boca Juniors es el único equipo argentino que logró dos veces la «Triple Corona»: Ganar Copa Libertadores, Torneo Local y Copa Intercontinental en un mismo año (2000 y 2003).
Asimismo se convirtió en uno de los pocos clubes a nivel mundial en ganar una triple corona en el periodo de tiempo de un semestre, cuando ganó la Recopa Sudamericana, la Copa Sudamericana y el Torneo Apertura, en la segunda mitad del 2005.
* Tiene superioridad en el historial de enfrentamientos frente a casi todos los equipos argentinos, menos San Lorenzo e incluso internacionales, como el Real Madrid, FC Barcelona, Inter de Milán, AC Milan, São Paulo, Peñarol, Flamengo, Grêmio, Olimpia, América (México), entre otros.
* 20 veces se consagraron como goleadores del fútbol argentino sus delanteros.
Diego Armando Maradona : Tesoriere, Bidoglio, Muttis, Médici, Fortunato, Tarasconi y Cerrotti.
* La Selección Argentina, además contó con 7 jugadores de Boca Juniors para el encuentro disputado vs.
Real Deportivo Español : Tesoriere, Bidoglio, Muttis, Médici, Fortunato, Tarasconi y Cherro.
* El segundo máximo goleador en la historia Amateur del Fútbol Argentino (1891-1934) fue Domingo Tarasconi, con 186 goles.
* El segundo jugador que más rápido anotó un gol en los Superclásicos: Pablo Ledesma para Boca Juniors, a los 45 segundos de partido.
* Es el club que más puntos obtuvo en una temporada en Primera División: 89 puntos (1998/99).
* Es el equipo con menor cantidad de goles recibidos (6) en un torneo en la historia de los campeonatos cortos (Apertura 2011).
* Primer equipo argentino en llegar a una final de Copa Libertadores: 1963
* Uno de los 5 clubes sudamericanos en ganar la Copa Libertadores de forma invicta.
* Primer equipo en ganar la Copa de Oro Nicolás Leoz: 1993
* Primer equipo argentino en disputar y ganar un partido con Gol de Oro: 1993
* Primer equipo en ganar la Copa Master de Supercopa: 1992
* Primer equipo argentino en disputar el Mundial de Clubes de la FIFA (2007)
* Club de América con más jugadores en el Once Ideal Histórico de la Copa Libertadores: 3 jugadores (Óscar Córdoba, Jorge Bermúdez y Juan Román Riquelme).
* Club de América con más victorias como visitante en la historia de la Copa Libertadores: 43 triunfos fuera de Argentina.
* Club de América con el récord de mayor diferencia global en una final de Copa Libertadores: Resultado global de 5-0 vs Grêmio en 2007.
* Único club sudamericano en haber jugado en los 5 continentes.
* El único de los cinco grandes del fútbol argentino en haber ganado algún título en el año que celebraban su centenario (fue en el 2005 y obtuvo 3 títulos).
* Único equipo en ganar dos campeonatos de manera invicta en la historia de los torneos cortos de Argentina (Apertura 1998 y Apertura 2011).
* A la conclusión del Campeonato 2016/2017 de la Primera División de Argentina, Boca Juniors se ha clasificado 32 veces primero, 22 veces segundo y 26 veces tercero.
En 105 años de historia participando en la Primera División (1912-2017), finalizó entre los tres primeros puestos en el 76 % de los campeonatos.
* Compra más cara en su historia: Pagó 12 000 000 € por Juan Román Riquelme al Villareal CF en 2007 (Compra más cara de un club argentino en la historia).
* Venta más cara en su historia: El Real Madrid CF le pagó 20 500 000 € por Fernando Gago en 2006.
* El 8 de junio de 2015, Boca Juniors bate el récord de mayor permanencia ininterrumpida en Primera División, con 37.312 días.
Participación en campeonatos nacionales
Amateurismo
Profesionalismo
Campeón.
Subcampeón.
Tercer Lugar.
Ascenso.
Descenso.
Participaciones en Copa Argentina
Gráfico de la evolución histórica
TimeAxis = orientation:horizontal
ImageSize = width:1500 height:125
PlotArea = width:900 height:44 bottom:78 left:100
DateFormat = yyyy
Period = from:1931 till:2019
ScaleMinor = unit
:year increment:1 start:1931
ScaleMajor = unit
:year increment:3 start:1931
AlignBars = justify
Colors =
id:pri value
:green
id:seg value
:blue
BarData =
bar
:primera text:"Primera División"
bar:segunda text:"Primera B Nacional"
PlotData =
# set
defaults
width:10 fontsize
:s textcolor:white align:left anchor:from shift: (5,-5)
bar:primera color:pri
from:1931 till:2019
Estadísticas
Boca Juniors es el club argentino con mayor cantidad de títulos (nacionales e internacionales) oficiales en la historia, con 66 conquistas.
Siendo también, el único club del país en haber logrado al menos un título por década.
Asimismo, es el equipo argentino (junto con Racing) que más veces salió campeón de forma invicta: 5 en 1919, 1924, 1926, 1998 y 2011.
Y también, es el club con más Copas Nacionales del fútbol argentino (12, junto con Racing).
desde que se comenzó a realizar esta clasificación en el año 2000, y además, lo ha reconocido como el mejor club de Sudamérica en la primera década del Siglo XXI (2001-2010) y como el 10.º a nivel mundial, superando a clubes como Juventus, São Paulo, Ajax, Valencia CF, Sevilla, Porto, Roma, entre otros.
En 2010, el sector estadístico de la FIFA declaró a Boca Juniors como el mejor club latinoamericano de la década 2000-2010.
Actualmente, se encuentra 9.º en el ranking de la Conmebol.
Además, actualmente se ubica en el 3.º puesto según la clasificación mundial de clubes de la IFFHS, y es considerado como el .
También posee el récord de mayor número de partidos invicto de manera consecutiva en el Profesionalismo con un total de 40 encuentros, que transcurrieron entre el Clausura 1998 y el Clausura 1999.
Posee también el récord de mayor cantidad de bicampeonatos, con 9 conquistas a lo largo de la historia: 1919-1920, 1923-1924, 1930-1931, 1934-1935, 1943-1944, 1964-1965, Metropolitano 1976-Nacional 1976, Apertura 1998-Clausura 1999 y Apertura 2005-Clausura 2006.
Títulos por década
Estadística de títulos conseguidos en cada década, que proclaman a Boca Juniors como el club más ganador en la historia del fútbol argentino (66).
* Se contabilizan aquí, los campeonatos oficiales de Primera División (amateur y profesional), las Copas Nacionales, las Copas rioplatenses y los títulos internacionales oficiales de Conmebol y FIFA.
* Tanto Boca Juniors como River Plate cuentan con un título honorífico; el primero tiene la Copa de Honor de 1925, mientras que el segundo tiene la Copa de Oro Eva Perón de 1957.
Estadísticas en competiciones internacionales
A nivel confederativo/interconfederativo
A nivel internacional
En el ámbito internacional, es la segunda institución con mayor cantidad de títulos oficiales en el mundo: 22, superado por Real Madrid (26), igualado con el Barcelona y superando a Milan (21), Nacional (21) y Al-Ahly (20).
Ha sido el primer club argentino en llegar a la final de la Copa Libertadores de América, en 1963, y luego, se consagraría como ganador del torneo en 6 oportunidades.
A su vez, es el club argentino más ganador de la Copa Intercontinental (3), y es también el máximo ganador en la historia de la Copa Sudamericana (2) y la Recopa Sudamericana (4).
* PJ
Partidos Jugados;
Partidos Ganados;
Partidos Empatados;
Partidos Perdidos.
Participaciones en copas internacionales
Palmarés
Torneos nacionales (44)
Torneos internacionales (22)
Distinciones
Peñas y filiales
Es el club argentino con mayor cantidad de peñas en el país: 269.
Posee peñas y filiales oficiales en 21 de las 23 provincias de la República Argentina, así como también en diversos países de América como Brasil, Paraguay, Costa Rica, Puerto Rico, México, EUA y Canadá.
Además, cuenta con peñas en distintas partes del mundo (19), como España, Italia, Israel y Japón.
Divisiones Inferiores
Otros deportes
En sus inicios, Boca era solo un club de fútbol, pero en 1923 se tomó la decisión de sumar nuevas disciplinas.
Los primeros deportes fueron boxeo, balón, bochas y básquet.
Actualmente, el club compite en las Liga Nacional de Básquet y en la Liga Argentina de Vóley, competencia en la cual obtuvo el tercer puesto en 2007.
Además se practican deportes amateurs como:
También, entre 2005 y 2007, Boca Juniors prestó su nombre y apoyo para patrocinar a un equipo de automovilismo, en la categoría Top Race, en su nueva divisional TRV6.
Los coches fueron pintados con los colores y las insignias de la institución auriazul, aunque oficialmente el club nunca había creado una comisión de automovilismo.
Los pilotos que tuvieron el honor de defender los colores de la institución de la Ribera, fueron Guillermo Ortelli (que compitió desde 2005 hasta 2006 con un Chevrolet Vectra), Ernesto Bessone (que compitió solo en 2005 con un Ford Mondeo) y Sebastián Porto (que se presentó en 2007, primero con el Vectra de Ortelli y luego con un Mercedes-Benz Clase C).
Junto a Boca, también estuvieron presentes sus clásicos rivales del fútbol argentino, como ser River Plate, Racing Club, San Lorenzo de Almagro e Independiente de Avellaneda.
En 2005, Ortelli con el auto de Boca Juniors, se consagró como el primer campeón oficial del TRV6, mientras que en 2008, a pesar de haberse retirado el apoyo al equipo y por disposición reglamentaria, Sebastián Porto eligió como número identificatorio el «12», número que caracteriza a la hinchada de Boca Juniors.
También ha sido el único club, equipo e institución de Fútbol de todo el Mundo que ha aparecido en el Rally Dakar.
Baloncesto
Gracias a la dedicación que el club le dedicó a la Liga Nacional, el básquet se transformó en el segundo deporte con más importancia para el club.
Además, es actualmente el 3.º club más ganador de Liga Nacional, y el club argentino que más veces ganó el Campeonato Sudamericano de Clubes (3), junto con Ferro Carril Oeste.
En 1996, se inauguró, en el barrio de La Boca, el Estadio Luis Conde, mejor conocido como «La Bombonerita», donde el conjunto azul y oro tendría garantizada su localía..
Tras siete años de sequía, en la temporada 2003/04 llegó el segundo lauro en la Liga Nacional, esta vez con Sergio Santos Hernández como entrenador, tras vencer por 4-2 en la serie final a Gimnasia y Esgrima La Plata.
Paolo Quinteros, Byron Wilson, Martín Leiva, Sebastián Tato Rodríguez y Juan Sartorelli eran algunas de las figuras del plantel de Boca Juniors.
El tercer título de Liga Nacional se hizo posible en la temporada 2006/07.
Boca, conducido por Gabriel Picatto -desde la segunda fase-, sorprendió y superó a Ben Hur de Rafaela (3-2) en cuartos de final, Libertad de Sunchales (3-2) en semifinales y Peñarol de Mar del Plata (4-2) en la serie decisiva.
Los abanderados en este lauro xeneize fueron el ala-pívot Leonardo Gutiérrez, el alero Gustavo Oroná, los bases Raymundo Legaria y Luis Cequeira y el interno cubano (ex-NBA) Lázaro Borrell.
Además, Boca fue campeón en las cinco primeras ediciones de la Copa Argentina, torneo instaurado en 2002 y organizado, al igual que la Liga, por la Asociación de Clubes.
Para enriquecer su palmarés nacional, Boca ganó, también al mando de Sergio Hernández, el Torneo Top 4 de 2004 al derrotar a Ben Hur.
En el marco internacional, Boca fue ganador tres veces (2004, 2005 y 2006) del Campeonato Sudamericano de Clubes Campeones.
Este torneo se juega desde 1946 entre los campeones de las distintas ligas de básquetbol de América del Sur.
A mediados de 2009, Boca Juniors atraviesa por una serie de dificultades económicas que obligan a la institución a reducir drásticamente el presupuesto destinado anualmente al desarrollo de la actividad basquetbolística en el club.
Como resultado de estos inconvenientes, el club estuvo muy cerca de perder su plaza en la liga nacional.
Sin embargo, la comisión directiva consigue firmar un acuerdo con la aerolínea Aerochaco que le permite obtener el dinero necesario para mantener la plaza, y para financiar la actividad del equipo profesional.
Además de ello, firmó un acuerdo con el presidente del Club Atlético Sarmiento de Resistencia (Chaco), Jorge Capitanich, por el cual el equipo pasaría a trasladar su localía al estadio de básquet de la institución chaqueña, además de cambiar el nombre del equipo de Boca Juniors por Aerochaco Boca.
En la temporada 2009/10 de la Liga Nacional consigue un importante cuarto puesto, tras caer eliminado en semifinales ante Peñarol de Mar del Plata, superando las expectativas previas al inicio del torneo.
El inicio de la temporada siguiente estuvo signado por una fuerte polémica, ya que según algunas fuentes, la comisión directiva se había planteado vender la plaza que el equipo ostenta en la liga nacional, debido a los altos costos económicos que conlleva mantener un equipo profesional de primer nivel en una disciplina que históricamente no había gozado de una importancia relevante, como sí sucedió con el fútbol.
Boca tuvo un mal comienzo de temporada, cayendo rápidamente en los últimos puestos de la competencia.
El equipo no encontró respuestas y deambuló en la zona baja de la tabla, para finalmente acabar en el puesto 17, con 13 partidos ganados y 17 perdidos.
Esto obligó al club a jugar una eliminatoria al mejor de 5 partidos para evitar el descenso a la segunda categoría de la liga contra el club Argentino de Junín, último clasificado de la fase regular.
Finalmente Boca ganó la serie por 3-0 y, de ésta manera, mantendrá su lugar en la liga de vanguardia del básquetbol argentino.
Resumen de títulos en baloncesto
Nacionales
* Liga Nacional de Básquet (3): 1996-97, 2003-04 y 2006-07.
Internacionales
Campeonato Sudamericano de Clubes Campeones (3): 2004, 2005, 2006
Fútbol femenino
Futsal
Voleibol
Área social
Boca TV
Boca Juniors transmite y difunde todos sus contenidos a través de Boca TV.
Desde 2003 el club cuenta con esta señal.
En sus comienzos fue un canal de televisión de la empresa argentina Pramer.
Su programación estaba orientada al fútbol y al club de Boca Juniors con partidos y entrevistas.
Cerró sus transmisiones a mediados del 2004 en Cablevisión y en noviembre en Multicanal por cansancio de los televidentes y falta de rating.
En 2015 el canal volvió refundado por un grupo de socios e hinchas del Club Atlético Boca Juniors, pero solo como un sitio multimedia de forma online.
Hinchada
Boca es uno de los clubes con mayor cantidad de simpatizantes en todo el mundo, junto con Flamengo, Chivas de Guadalajara, América de México, Corinthians, y superando a Juventus FC, AC Milan, Real Madrid, FC Barcelona y Manchester United.
Además, basándose en el porcentaje que acapara en Argentina (entre 40,4% y 46,8% según diferentes encuestas), no hay ningún equipo del mundo que abarque con sus hinchas una porción tan grande de su país.
Es la institución deportiva con más socios de Argentina, y además, de toda América Latina, superando los 143.000 asociados.
Esto ha llevado a los seguidores de Boca, e incluso a la propia institución,a autoproclamarse como "la mitad más uno".
Su relevancia se extiende más allá del continente, ya que es considerado como uno de los clubes más influyentes a nivel mundial.
En una macroencuesta del diario Marca, la canción «Boca, mi buen amigo» entonada por los hinchas xeneizes, fue elegida como el cántico más espectacular del deporte a nivel mundial.
Apodos
La calificación de la 12 «El jugador número doce» que se ganó la parcialidad de Boca Juniors data del año 1925, con motivo de la gira europea que realizó ese año.
En esa oportunidad, el equipo fue acompañado por un fanático boquense, Victoriano Caffarena, perteneciente a una familia adinerada, que financió parte de la gira.
Durante la misma Caffarena ayudó al equipo en todo: hizo de técnico, de delegado y de masajista, estableciendo tal grado de relación con los jugadores, que éstos los nombraron «Jugador Número 12».
Al volver a la Argentina, Caffarena era tan conocido como los mismos jugadores.
Desde entonces, y ya recibido de notario, Caffarena dedicó el resto de su vida a apoyar a Boca, creando la agrupación barrial Amigos de la República de La Boca.
Referido al conjunto de la hinchada de Boca, la terminología de «Jugador n.° 12» hacia la hinchada de Boca se popularizó cuando el periodista del diario Crítica, Pablo Rojas Paz, más conocido como «El negro de la tribuna» en una de sus habituales crónicas de la década del 30 dijo que «la hinchada es el jugador n.° 12 de Boca».
Numerosos futbolistas han marcado que la afición de Boca Juniors es inigualable, que siempre se hace notar, y que se siente como un duodécimo jugador.
Ya en la década del 60, el club, bajo la presidencia de Alberto J. Armando, lo designó oficialmente como «Jugador Número 12».
En el año 2003 Boca Juniors llevó 10.000 personas en el marco de la Copa Intercontinental disputada en Japón, un récord difícil de igualar.
En la actualidad, este apodo se utiliza principalmente para nombrar a su barra brava, conocida como La 12.
El apodo «xeneizes», que recibe tanto el club como sus simpatizantes, se debe que la hinchada del equipo, en sus primeros años, estaba compuesta en su mayoría por inmigrantes italianos que se asentaron en La Boca a principios del Siglo XX.
Debido a la gran colonia genovesa que vivía en este barrio, comenzó a utilizarse el apelativo de Xeneize para nombrar todo lo relacionado con el club.
Este vocablo es una deformación de «zenéize», palabra perteneciente a la lengua de la región de Liguria, en su variante genovesa, que traducida significa, justamente, genovés.
No obstante esto, la dirigencia del club oficializó el término con x. A partir de fines de los años 1990 se incluyó en algunos diseños de la camiseta la inscripción Xeneizes en la parte inferior del dorso.
En 2005, con motivos de los festejos por los 100 años del Club Atlético Boca Juniors este término se utilizó para representar una campaña publicitaria en donde se transformaba la palabra Centenario en Xentenario.
Popularidad
A diferencia de los demás equipos, en la mayor parte del mundo existen hinchas de Boca.
Generalmente, los simpatizantes de cada equipo pertenecen mayoritariamente a la ciudad en la que el club tiene su sede, en cambio, la "hinchada" de Boca Juniors se extiende indiferenciadamente por todo el país y tradicionalmente se ha definido a sí misma como "La mitad más uno", si bien las encuestas y estudios realizados sobre el grado de adhesión que registran los diferentes equipos argentinos, indican que los seguidores de Boca no superan la mitad.
Sin embargo, diversas encuestas ubican a Boca Juniors como el club de fútbol más popular del país, y como el Club con mayor porcentaje de hinchas en su país contabilizando Brasil, México, España, Alemania, Italia, Inglaterra, Portugal, Francia, Holanda y Japón.
El estudio de la Consultora Equis confirma también una suposición tradicional, sobre el hecho de que los simpatizantes de Boca Juniors se concentran en mayor cantidad en los sectores de trabajadores y clases bajas, que en las clases altas.
La encuesta del Sistema Nacional de Consumos Culturales, organizada en 2006 por la Secretaría de Medios de Comunicación de la Nación, arroja que Boca y River se llevan el 73% por ciento de los hinchas.
La encuesta tomó 3051 casos de todo el país.
La encuesta «Los hinchas y el Fútbol» realizada a nivel nacional en marzo de 2006 por la consultora TNS Gallup para Rexona, refleja una serie de resultados más que significativos sobre la pasión y el sentimiento de todos los futboleros.
Los números fueron contundentes, ya que casi 7 de cada 10 argentinos se mostraron apasionados por el fútbol, el deporte más popular en Argentina y en el mundo.
Los resultados fueron los siguientes:
Ante la consulta de «¿qué hinchada alienta más a su equipo?
surgieron estos resultados:
La de Boca fue elegida por el 52 % de los argentinos como la hinchada que más alienta.
El resto de los equipos se ubica bastante lejos: River 13 %, Racing 9 %, Independiente 2 % y San Lorenzo y Vélez Sarfield con un 1 %.
También aparece la selección nacional con un 9 %.
Quizás el hecho más curioso de la encuesta se refleja aquí: los hinchas de Boca eligieron a su propia hinchada con un 76 %, como la que más alienta, y los de River eligieron a los suyos con un 40 %.
* En encuestas más antiguas, las revistas «Viva» (de Clarín) y «El Gráfico» también colocaron a Boca Juniors en lo más alto, pero con una diferencia muy estrecha.
La primera es de 1995 y da un 27,3 % para los Xeneizes contra el 25,8 % de River Plate.
La segunda, realizada en 1998 por la consultora Entrepreneur para «El Gráfico», concluye con un 31,2 % para Boca y un 30 % para River.
Cantidad de simpatizantes según El Gran DT
El Gran DT es un concurso organizado por el Diario Clarín, en el cual el lector arma un equipo con diversos jugadores del fútbol argentino, ganando puntos sobre la base de los puntajes con los cuales el diario califica las actuaciones de los mismos en los encuentros de cada fecha del respectivo campeonato.
Uno de los pasos para darse de alta en el concurso es llenar un formulario con los datos personales del participante, como el nombre, el apellido, el DNI y también el club de fútbol del cual es simpatizante.
De esta manera se creó una base de datos de 2.005.590 personas que participaron del Gran DT 2009 que al mismo tiempo son simpatizantes de distintos clubes de fútbol a lo largo y a lo ancho de todo el país.
El resultado arrojo que los denominados Cinco Grandes lideran el ranking de cantidad de simpatizantes confirmando de alguna manera lo que reflejaban las recaudaciones y las encuestas realizadas sobre el tema.
Asimismo, quedó demostrado nuevamente que Boca Juniors es el club con mayoría de aficionados en la Argentina.
Censo nacional de hinchas de TyC Sports
El canal de televisión deportivo argentino TyC Sports elaboró un censo por medio de su página web para conocer cuál era el equipo con mayor cantidad de hinchas.
Participaron aproximadamente 250.000 hinchas y los resultados fueron los siguientes:
Entradas vendidas
En la historia del Profesionalismo
En una investigación realizada por el Departamento de Prensa de San Lorenzo y publicada por el Diario Olé, se demostró que los siguientes cinco equipos son los que más entradas vendieron en la historia de la Primera División del fútbol argentino, desde el inicio del profesionalismo, en 1931, hasta el 14 de mayo de 2006, fecha en la que finalizó el Torneo Clausura.
La venta de entradas no contabiliza el ingreso al estadio de los socios de cada club, debido a que, por su condición, generalmente entran gratis o abonando un pase que no se agrega en la suma final de entradas que realiza la AFA.
Al tener una mayor cantidad de asociados, los clubes tienen, a su vez, menos posibilidades de vender entradas el día del partido.
La capacidad del estadio es otro factor determinante, porque aquel equipo con mayor disponibilidad de lugares tendrá la posibilidad de ofrecer más localidades al público.
En torneos cortos (Apertura y Clausura)
Es el equipo que más entradas vendió desde la implementación de los torneos cortos.
El informe expresa las recaudaciones desde 1991 hasta 2004.
"references-small" style
"-moz-column-count: 1; column-count: 1;
