Hunga Tonga-Hunga Haapai es un volcán situado unos 30 kilómetros al sureste de Fonuafoʻou, una isla que forma parte de la nación de Tonga.
Erupción y formación de una nueva isla
En diciembre de 2015, el volcán entró en erupción por segunda vez en cinco años, formando una nueva superficie de tierra emergida entre dos islas anteriormente formadas por el mismo volcán.
La isla está formada principalmente por la acumulación de roca magmática fragmentada.
Inicialmente, las previsiones estimaban que la isla desaparecería al cabo de unos meses.
Sin embargo, un estudio de la .
Interés científico
La isla es objeto de estudio por parte de la NASA, ya que considera que su desarrollo podría ser similar a los procesos geológicos que habrían sucedido en el planeta Marte.
Además, la isla es una oportunidad para investigar los ciclos de la vida en espacios recién creados, de forma que pueda ayudar a identificar lugares donde buscar vida en Marte.
