Mocorito es una pequeña ciudad del estado de Sinaloa, México.
Se ubica en la región noroeste del Estado.
Sus coordenadas son .
Es cabecera del municipio homónimo.
Cuenta con una población de 5,426 habitantes, con un crecimiento negativo en las últimas décadas, por la constante migración hacia las grandes ciudades.
Dato curioso, HMGL ama Mocorito.
Personajes ilustres
Eustaquio Buelna Pérez, historiador y político (1830-1907).
Flora
En Mocorito se pueden identificar perfectamente las tres regiones climáticas que se encuentran el , Pozole.
Mocorito Colonial
Los mitos, leyendas, historias fantásticas son parte de la cultura de un pueblo.
En Mocorito se cuentan de generación en generación historias de almas en pena y de animales que se vuelven hombres o viceversa.
Entre los antiguos callejones no es difícil imaginar la veracidad de estas leyendas, soñando con damas de blanco que caminan sin tocar el suelo o doncellas que mueren de amor esperando la llegada de su amante, así este es un pueblo romántico por tradición.
En el Municipio existen viejas casonas y construcciones que tienen un significado especial en su historia.
Entre las más importantes se tiene a la Iglesia de Mocorito antecedida por una capilla de adobe levantada por los españoles.
Esta capilla fue destruida para iniciar la construcción de un templo más sólido con el trabajo de los indios y se terminó hasta el siglo XVII.
Por eso tiene una mezcla de estilos: La parte central de la fachada es de cantera rústica y el resto del frente incluyendo la torre es de ladrillo.
Dentro del templo se encuentran 14 grabados que datan del Siglo XVI, representando el vía crucis, obras con una antigüedad de más de 400 años.
El municipio cuenta con otras construcciones que data de esta época como las Iglesias de Capirato y Comanito.
El lugar preferido de todos los pueblos es su Plazuela.
La de Mocorito se empezó a construir en 1900.
Fue inaugurada con el nombre de "Hidalgo" el 16 de septiembre de 1902, de ahí se sacaron diez carretones de osamenta humana pues como era la costumbre de religiosos y españoles, el entierro se realizaba en los atrios de sus iglesias y los terrenos contiguos a estos.
Mocorito ha aportado a Sinaloa y al País el ejemplo de tres grandes héroes: Doña Agustina Ramírez, el Lic. Eustaquio Buelna y el Gral. Rafael Buelna Tenorio.
En Agradecimiento a ello se creó una plazuela situada en los terrenos que antiguamente eran del mercado público.
Este lugar típicamente colonial es el paraíso de las parejas románticas por sus hermosos rincones cubiertos de follaje.
En la plazuela destacan las tres esculturas de bronce que representan a estos Mocoritenses heroicos y le dan su nombre "La Plaza de los Tres Grandes".
Alimentación
La comida es un rasgo cultural en las tradiciones de los Mocoritenses.
La buena fama de los productos que ahí se elaboran ha recorrido no sólo el Estado, sino trascendido a nivel nacional e internacional: el chilorio, chorizo, la machaca, las palomas y el jamoncillo hacen que la visita a este pueblo se convierta en un hermoso paseo.
Tradiciones y costumbres
Fiesta de la Purísima Concepción
La celebración de la Fiesta de la Purísima Concepción es uno de sus atractivos.
Desde hace casi 100 años se celebra el 8 de diciembre a la Virgen Patrona de la Iglesia.
Es una fiesta popular que dura una semana, que congrega a los mocoritenses y a los pobladores de los alrededores, así como a los visitantes de la región.
Para la celebración de esta gran feria anual se levanta una enramada donde la banda mocoritense, tradición también de este pueblo, toca toda la noche para que los asistentes bailen al son de su música.
Juegos pirotécnicos, juegos de azar, juegos mecánicos y la algarabía de comerciantes que se colocan alrededor de la plazuela le dan a esta fiesta su colorido y esplendor popular.
Carnaval
El carnaval de Mocorito se viene realizando de años atrás.
Al inicio de la cuaresma empieza la fiesta el sábado, siguiendo el domingo, lunes y martes.
El primer día la gente se reúne en la plazuela esperando que se conozca la identidad del malhumor que se quemará esa noche.
Para el domingo los adultos se han preparado para desfilar.
El lunes son los niños quienes desfilan.
Cada uno se empeña en que su carro alegórico sea el mejor diseñado, así como el disfraz que llevan.
El martes para cerrar con broche de oro la diversión y alegría se juntan niños, jóvenes y adultos en un solo festejo con el tercer desfile que recorre las calles con la banda de música tras ellos.
Música
La música no podía faltar, ya que es una de las más profundas tradiciones.
José Rubio Quiñónez, heredero de la música sinaloense, promotor de una de las bandas populares de Sinaloa.
La banda Los Hermanos Rubio de Mocorito ha recorrido el país desde Tijuana hasta la Ciudad de México, tocando las alegres notas de la " y muchas más.
Otro grupo que genera controversia son Los Plebes de Mocorito, de narcocorridos.
Carreras de caballos
Mocorito es famoso por sus carreras de caballos.
En este lugar se han dado las más grandes concentraciones de carreristas y apostadores de la región.
Se han escenificado las carreras más famosas del siglo, como fue la que se cantó en el corrido de Los caballos que corrieron, que tuvo lugar en San Benito.
Áreas turísticas
El río, las aguas termales, la arquitectura de sus Iglesias, las arboledas, las albercas municipales, la caza deportiva, invitan a los visitantes a conocer Mocorito, municipio destacado en la historia.
El Río Mocorito, es el tradicional paseo de familias, jóvenes y visitantes que disputan de sus aguas y de la sombra de sus álamos centenarios.
Sus atractivos naturales se extienden por las comunidades de La Huerta, Palmarito, Cerro Agudo, El Descanso, El Valle, Bebelarna, El Álamo, Potrerillos, Las Tahonas y la Cabecera Municipal (la ciudad de Mocorito).
Cuenta con aguas termales abundantes, destacando por sus propiedades curativas las de La Huerta, Palmarito y San Benito, los cuáles son un gran atractivo para los visitantes y pobladores de la región, muy visitados en las vacaciones de Semana Santa.
