Pedro Sánchez Pérez-Castejón (Madrid, 29 de febrero de 1972) es un político y economista español, secretario general del PSOE y exdiputado por Madrid en el Congreso de los Diputados.
En 2015 y 2016 fue el candidato de su partido a la presidencia del Gobierno.
Tras vencer en elecciones primarias el 21 de mayo de 2017 fue reelegido secretario general del PSOE, derrotando a Susana Díaz y a Patxi López con más de un 50% de los votos de la militancia.
Tomó posesión del cargo el 18 de junio de 2017, durante la celebración del 39 Congreso del partido.
Biografía
Infancia y juventud
Pedro Sánchez Pérez-Castejón nació en el barrio madrileño de Tetuán, y es aficionado del Atlético de Madrid.
En 1990 comenzó a estudiar la licenciatura en Ciencias Económicas y Empresariales en el Real Centro Universitario María Cristina de El Escorial en San Lorenzo de El Escorial, un centro universitario privado adscrito a la Universidad Complutense, y en el que se licenció en 1995.
En 1993 se afilió al PSOE, tras la victoria de Felipe González en las elecciones de ese año.
Realizó un máster en Política Económica de la Unión Europea por la Universidad Libre de Bruselas (1997-1998) y un Programa de Liderazgo para la Gestión Pública por la escuela de negocios IESE - Universidad de Navarra.
Habla castellano, francés e inglés.
En 2000 fue uno de los delegados en el 35.º Congreso Federal del PSOE, en el que salió elegido José Luis Rodríguez Zapatero como secretario general y José Blanco como secretario de Organización.
Sánchez se rodearía entonces de colaboradores como Óscar López y Antonio Hernando, próximos al secretario de Organización.
Se convirtió en un componente fundamental del equipo de la líder de la oposición, Trinidad Jiménez.
Entre 2004 y 2009, fue uno de los 320 miembros de la Asamblea General de Caja Madrid, como representante, a propuesta del PSOE, del Ayuntamiento de Madrid.
Al mismo tiempo, seguía trabajando con Blanco, especialmente en tareas relacionadas con procesos electorales, como las elecciones autonómicas gallegas de 2005, en las que el PSdG ganó ocho escaños, lo que permitió a Emilio Pérez Touriño llegar a la presidencia de la Junta de Galicia, con la que tiene dos hijas.
Su boda fue oficiada por su correligionaria y entonces concejala del Ayuntamiento de Madrid, Trinidad Jiménez.
Revalidó de nuevo su acta en las elecciones municipales de 2007.
Desde la oposición ocupó responsabilidades en las áreas de Economía, Urbanismo y Vivienda.
En las elecciones generales de 2008 formó parte de la candidatura socialista por la circunscripción de Madrid, sin obtener escaño.
Desde 2008 y hasta 2013, Pedro Sánchez fue profesor asociado de Estructura Económica e Historia del Pensamiento Económico en la Facultad de Ciencias Jurídicas y Empresariales de la Universidad Camilo José Cela.
Ese mismo año trabajó con Trinidad Jiménez en las primarias en las que se enfrentó, sin éxito, con Tomás Gómez por la candidatura a la presidencia de la Comunidad de Madrid en 2011.
Actividad profesional y doctorado (2011-2013)
En las elecciones generales de 2011 se situó en el undécimo puesto de la lista del PSOE por Madrid, pero quedó nuevamente fuera del Congreso por haber obtenido su partido solo diez diputados en dicha circunscripción.
Trabajó en la OCU, de asesor de la Comisión Ejecutiva Federal del PSOE y de consultor en empresas extranjeras.
Desde noviembre de 2012, es doctor en Economía y Empresa por la Universidad Camilo José Cela de Madrid,
Vuelta al Congreso y candidatura a la secretaría general (2013-2014)
En enero de 2013 volvió al Congreso de los Diputados tras la renuncia al escaño de Cristina Narbona para ocupar un puesto en el Consejo de Seguridad Nuclear.
En este libro recogía y desarrollaba algunos de los contenidos de la tesis con la que obtuvo el doctorado.
A pesar de no haber pertenecido nunca a la Ejecutiva ni al Comité Federal del PSOE, durante los primeros meses de 2014, Pedro Sánchez fue uno de los candidatos potenciales que se postularon para las primarias previstas para noviembre de 2014 para elegir al candidato del partido a las generales de 2015 y comenzó a recorrer las agrupaciones socialistas de toda España.
El proceso se aceleró tras los malos resultados del PSOE en las elecciones europeas de 2014.
Días después, el secretario general del partido, Alfredo Pérez Rubalcaba, anunciaba su dimisión y pocos días después se anunciaba que el nuevo secretario general sería elegido mediante votación directa entre los militantes.
El 12 de junio, Pedro Sánchez anunciaba su candidatura.
En las elecciones celebradas el 13 de julio, obtuvo un 49 % de los votos, frente a un 36 % de Madina y un 15 % de Pérez Tapias, proclamándose ganador.
Se convirtió oficialmente en el sucesor de Alfredo Pérez Rubalcaba en el Partido una vez que el Congreso Extraordinario del PSOE de los días 26 y 27 de julio de 2014 ratificó los resultados y ocupó por primera vez el puesto no oficial de líder de la oposición en la sesión del 10 de septiembre de 2014 del Congreso de los Diputados.
Secretario general del PSOE (2014-2016)
Tras su designación, Pedro Sánchez afrontó el reto de recuperar la unidad del partido y la confianza de los antiguos votantes del PSOE,
un 25 % de los cuales se decantaba entonces por un nuevo partido, Podemos.
También ha tenido que lidiar con tensiones con el PSOE de Andalucía.
para, posteriormente, criticar el «oportunismo ideológico» que según Pedro Sánchez presenta.
Ha abogado por la reforma de la Constitución, proponiendo un modelo federal para España, así como volver a cambiar su artículo 135 o reforzar el laicismo del sistema educativo.
Nombró a César Luena como número dos.
El día 21 de junio se le proclamó oficialmente candidato del partido a la presidencia del Gobierno de España.
Incorporó a sus listas a independientes como la militar Zaida Cantera o la exmiembro de UPyD Irene Lozano.
Para su programa económico, recuperó a Jordi Sevilla.
Tras las elecciones generales celebradas el 20 de diciembre de 2015, en las que el PSOE fue segunda fuerza política en número de diputados, con 90 escaños, Sánchez fue propuesto por Felipe VI como candidato a ser investido presidente del Gobierno el 2 de febrero de 2016.
El 24 de febrero el PSOE alcanzó un acuerdo con Ciudadanos, que había obtenido 40 diputados en las elecciones, para investir a Sánchez.
La investidura fue rechazada definitivamente en el Congreso en segunda votación el 4 de marzo, con 131 votos a favor (PSOE, Ciudadanos y Coalición Canaria) y 219 votos en contra (el resto de diputados).
Se trató de la primera vez en el actual período democrático que el candidato a la presidencia del Gobierno fracasaba y no lograba la confianza del Congreso en la segunda votación de investidura.
Fue candidato a la Presidencia del gobierno en las elecciones del 26 de junio de 2016; la candidatura del PSOE obtuvo su mínimo histórico en el período correspondiente al restablecimiento del sistema democrático parlamentario: 85 diputados (84 del PSOE y uno de Nueva Canarias).
Tras el pacto del Partido Popular con Ciudadanos para la investidura de Mariano Rajoy, repitió reiteradas veces que votaría «no» y no se abstendría para permitir un gobierno del PP.
Tras la investidura fallida de Rajoy, pidió a las «fuerzas del cambio» (Podemos y C's) que permitieran un gobierno alternativo al PP.
Crisis del PSOE de 2016
El miércoles 28 de septiembre, Antonio Pradas, secretario de Política Federal del PSOE, presentó en la sede del partido la dimisión en bloque de 17 miembros de la Ejecutiva Federal, para forzar su disolución, al quedar reducida a 18 miembros (38 en su origen) y lograr con ello la dimisión de Pedro Sánchez.
En la tarde del sábado 1 de octubre, tras rechazar el Comité Federal su propuesta de convocatoria de un Congreso Federal, Pedro Sánchez presentó finalmente su dimisión como secretario general del PSOE dando así paso a la formación de la gestora que reclamaban sus críticos.
El 29 de octubre de 2016, Pedro Sánchez entrega su acta de diputado, dejando vacante su escaño horas antes a la votación de investidura de Mariano Rajoy.
La noticia fue comunicada por él mismo, minutos después de haber entregado el acta.
En enero de 2017 Pedro Sánchez anuncia su candidatura a la secretaría general del PSOE para las primarias previstas para el mes de mayo.
Reelección como secretario general
El 21 de mayo de 2017 fue reelegido como secretario general del PSOE en unas elecciones primarias frente a las candidaturas respectivas de Susana Díaz y Patxi López obteniendo más del 50 % de los votos de los militantes.
Sánchez fue proclamado secretario general durante la celebración del 39.º Congreso del partido el 18 de junio de 2017.
Cargos desempeñados
Consejero general designado de la Asamblea General de Caja Madrid (2004-2009).
* Consejero de la Empresa Municipal de la Vivienda y Suelo de Madrid (2008-2009).
* Secretario general del PSOE (2014-2016 y desde 2017).
* Presidente del Grupo Socialista en el Congreso de los Diputados (2014-2016).
