Lenín Boltaire Moreno Garcés (Nuevo Rocafuerte, 19 de marzo de 1953) es un político ecuatoriano, actual Presidente Constitucional de la República del Ecuador desde el 24 de mayo de 2017.
Ocupó el cargo de Vicepresidente de Ecuador entre 2007 y 2013 durante el gobierno de Rafael Correa.
Biografía
Nació el 19 de marzo de 1953 en la ciudad amazónica Nuevo Rocafuerte, en la provincia de Napo Pastaza, ahora parte de la provincia de Orellana, cerca de la frontera con Perú, en el seno de una familia humilde que recorrió el país pues sus padres eran maestros de escuela pública.
El 3 de enero de 1998, tras un asalto en los exteriores de la panadería y pastelería Syrup (hoy Panaderías Argentinas), ubicada en la Avenida América (frente a Teleamazonas), al norte de la ciudad de Quito, fue víctima de un disparo a quemarropa por delincuentes que querían robar su vehículo, perdiendo la movilidad de ambas piernas.
Es autor de cerca de 10 libros sobre su teoría del humor.
Matrimonio y descendencia
Lenín Moreno conoció a Rocío González en una fiesta de Carnaval, y tras un año de noviazgo contrajeron matrimonio el 4 de octubre de 1974.
Del matrimonio entre Rocío y Lenín Moreno nacieron tres hijas:
Carrera Profesional
Licenciado en Administración Pública por la Universidad Central del Ecuador, fue profesor secundario y luego se dedicó a la promoción del turismo en Ecuador con su propia empresa, para luego participar activamente en la creación de la Cámara de Turismo de Ecuador, siendo presidente de la Cámara de Turismo de Pichincha y posteriormente director ejecutivo de la Federación Nacional de Cámaras de Turismo del Ecuador.
En 1996 ejerció su primer cargo público como director administrativo del Ministerio de Gobierno durante la presidencia de Abdalá Bucaram, siendo nombrado por el ministro Frank Vargas Pazzos hasta su renuncia el 6 de febrero de 1997.
Entre el 2001 y el 2004, Moreno fue Director Nacional de Discapacidades, entidad adscrita al Ministerio de Salud Pública, durante los gobiernos de Gustavo Noboa y Lucio Gutiérrez.
Moreno también creó la Fundación Eventa, de la cuál fue su director, enfocada a la formación de inteligencia emocional y promoción del humor Moreno posteriormente apoyo las primeras candidaturas de Rodrigo Borja, fue parte del partido populista de izquierda APRE junto a Gustavo Larrea en los 90, lo que le permitió acceder al gobierno de Abdalá Bucaram como funcionario luego de establecerse la alianza con Frank Vargas Pazzos, ministro de Gobierno de Bucaram.
En el 2002, Moreno apoyó la candidatura de Jacinto Velásquez y colaboró en su campaña.
Posteriormente, la misión se encargó de formar una fase de atención integral para llegar con ayudas técnicas (colchones y cojines antiescaras, sillas de ruedas especiales para evacuar, bastones de diversos tipos, pañales, protectores de colchones, videles entre otros), atención médica, vivienda y bono económico de ayuda social de US$ 240 dólares en caso de requerirlo, además de rehabilitación, nutrición, derechos y autoestima.
Desde la implementación de estos programas, se han localizado a 294.611 personas con discapacidad que recibieron atención integral inmediata y 14.479 personas con discapacidad severa reciben el bono Joaquín Gallegos Lara.
Segundo Período (2009 - 2013)
En 2010 promovió la cumbre de Vicepresidentes del continente “América sin Barreras - Por la Democracia y la Solidaridad”, que culminó con la suscripción de la Declaración de Quito que garantiza el fortalecimiento de las políticas y programas nacionales y regionales para la atención, rehabilitación y prevención de las discapacidades.
Recibió, por parte del Parlamento Andino en Bogotá, en el marco de la III Cumbre Social Andina, la condecoración en el Grado de Gran Cruz, como un reconocimiento al impulso dado a las políticas públicas en beneficio de los grupos de atención prioritaria, a través del programa "Manuela Espejo" en Ecuador.
De manera inmediata Lenín Moreno inició su recorrido por América Latina.
Colombia, Perú, Chile, Uruguay, El Salvador, Guatemala, Paraguay recibieron de manos del Vicepresidente ecuatoriano la respectiva explicación y capacitación para iniciar la réplica del modelo ecuatoriano.
En septiembre de 2012, luego de más de un año de talleres inter y multidisciplinarios coordinados por la vicepresidencia a lo largo y ancho del país, con la participación de representantes de varios estamentos poblacionales, académicos y técnicos, se aprobó la Ley Orgánica de Discapacidades que atiende no sólo a las personas con discapacidad y sus familias, sino que abarca todos los temas económicos, jurídicos, educacionales, laborales, culturales, deportivos, de salud, entre otros.
En mayo de 2013, la Corte Constitucional de Ecuador resolvió “instituir el reconocimiento “Lenín Moreno Garcés”, por la destacada gestión de Moreno en la vicepresidencia.
Desde 2013 se instauró en Ecuador el Tamizaje Neonatal para la prevención de algunas discapacidades.
Delegado de las Naciones Unidas (2013-2016)
En diciembre del 2013, Lenin Moreno Garcés es nombrado por Ban Ki-moon como enviado especial del secretario general de las Naciones Unidas sobre Discapacidad y Accesibilidad.
Por lo cual se traslada a Ginebra, Suiza en el mes de abril del 2013 e instala su oficina, bajo los siguientes mandatos:
1) Asesorar al secretario general y a otros oficiales relevantes del sistema de Naciones Unidas; apoyar sus esfuerzos hacia una sociedad y un desarrollo social inclusivos.
Llevar a cabo abogacía de alto nivel, promover la cooperación internacional y conseguir nuevos compromisos de los estados miembros, del sistema de Naciones Unidas, de la sociedad civil, del sector privado y de la academia en apoyo al adelanto de los derechos de las personas con discapacidad.
3) Contribuir a la promoción de la accesibilidad como una prioridad en el marco de la agenda de desarrollo, diseñando y construyendo a partir de las buenas prácticas, con miras a apoyar los esfuerzos del sistema de Naciones Unidas.
Identificar aliados estratégicos y oportunidades de movilización de recursos para promover un desarrollo y una sociedad inclusivos y accesibles.
Contribuir al trabajo en curso y a los esfuerzos que se llevan a cabo en el sistema de Naciones Unidas, en el ámbito de la discapacidad.
Como sea apropiado, proveer apoyo sustantivo a los amplios esfuerzos en curso, del sistema de Naciones Unidas, sobre accesibilidad para habilitar los entornos para unas Naciones Unidas inclusivas.
Durante su labor como enviado especial, Lenin Moreno ha emprendido una motivación razonada y sistemática a los gobiernos del mundo para favorecer una ciencia y técnica solidarias que atiendan con prioridad a las personas que más necesitan de los adelantos para una vida con calidad.
Se comunica con empresas de distinta naturaleza alrededor del mundo invitándoles a hacer sus productos accesibles desde la etapa del diseño inicial, en lugar de adaptarlos a posteriori.
Igualmente, ha participado en la elaboración de cursos en línea para administradores públicos de todo el mundo sobre la aplicación de la Convención de los Derechos de las Personas con Discapacidad así como en la elaboración y promoción de una lista mundial de la OMS de Ayudas Técnicas Esenciales que se convertirán en una lista suficiente y necesaria a ser entregada por los gobiernos a las personas con discapacidad de sus países.
A pedido de la Unesco participó en el proyecto Learning for All: Guidelines on the inclusion of learners with disabilities in Open and Distance Learning (Educación para todos: guías para la inclusión de los estudiantes con discapacidad en la Enseñanza Abierta y A Distancia) y encabezó la redacción de la Declaración de Nueva Delhi sobre tics Inclusivas para personas con discapacidad-Haciendo del empoderamiento una realidad que fue adoptada por la Conferencia General de la Unesco en 2015.
Con ocasión de los dos terremotos casi simultáneos que se presentaron en Japón y Ecuador en abril de 2016, logró que las instancias internacionales de la ONU encargadas de desastres y manejo de riesgos, incluyan literal y específicamente, la atención a las personas con discapacidad desde el primer momento de la emergencia, hasta las etapas de recuperación y reconstrucción de sus hogares.
Su gestión puntual para Ecuador alcanzó a conseguir fondos para la construcción urgente de 350 casas sismorresistentes, para las personas con discapacidad severa y sus familias afectadas por el terremoto en Ecuador.
En el 2016 la Cancillería del Ecuador reveló que Moreno recibía remuneración por parte del gobierno ecuatoriano por cumplir su cargo como enviado especial de la ONU, lo cual produjo críticas por parte de la oposición al gobierno.
El presidente Correa respondió aseverando que las críticas formaban parte de una campaña sucia contra Moreno.
La Contraloría General del Estado inició una investigación para determinar la legalidad del uso de los recursos públicos utilizados para costear los gastos de la misión.
El informe constató que el Estado había desembolsado aproximadamente 1,6 millones de dólares durante los 3 años que duró la misión de Moreno y que el dinero constituía un aporte voluntario no reembolsable del Estado.
Presidencia Constitucional de Ecuador (2017-presente)
Moreno se presentó como candidato presidencial en las elecciones generales de 2017 por el movimiento oficialista Alianza PAIS y ganó la contienda en balotaje con el 51,16% de los votos, contra el 48,84% de Guillermo Lasso, candidato de la alianza entre el Movimiento CREO y el Movimiento SUMA.
Durante la etapa de transición participó en encuentros de trabajo con sectores empresariales y sociales, entre los que destacó la Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador, con la que aseguró buscar un acercamiento.
Su período constitucional comenzó el 24 de mayo de 2017, iniciándose con un estilo distinto a su predecesor Rafael Correa, anunciando la supresión de la rendición de cuenta Enlace ciudadano, prometiendo una gobierno de diálogo, unidad, con una mejor relación con la prensa y con el sector privado, reestructurando la función ejecutiva anunciando políticas de austeridad, eliminando todos los ministerios coordinadores y varias secretarías.
Al inicio de su gobierno, Moreno se ha enfocado en la lucha contra la corrupción creando un Frente de Lucha contra la Corrupción integrado por personajes de la sociedad civil, privada y pública para coordinar las acciones para prevenir y combatir los casos de corrupción en la función pública, buscando la fiscalización, junto a la función judicial y legislativa del período anterior.
Moreno se ha enfocado en implementar una política de Diálogo Social con todos los sectores del país, inclusive dialogando con alcaldes opositores como Jaime Nebot y Mauricio Rodas.
Su estilo concilliador provocó choques con el expresidente Correa, quien lo acusó que su gobierno no sigue la línea política de su movimiento además, Moreno y el vicepresidente Jorge Glas tomaron distancia, retirándole todas las funciones a este en agosto del 2017, a causa de que pesan sobre este múltiples acusaciones de corrupción e investigaciones por parte de la Contraloría y la Fiscalía.
Moreno ha dado prioridad al inicio de su gobierno a la lucha contra la corrupción y el establecimiento de políticas de austeridad económica y diálogo con todos los sectores de la sociedad del país, reclamando y denunciando la administración de Correa por autoritaria y por haber llevado un mal manejo administrativo, permitiendo múltiples casos de corrupción, tomando distancia de este alejándose de la Revolución Ciudadana
Impulsó entre el 2017 y 2018 un Referéndum y Consulta Popular para eliminar la reelección indefinida, establecer la muerte civil de los funcionarios públicos culpables de corrupción, instaurar un consejo de participación ciudadana y control social transitorio y cambiar su elección a votación popular, eliminar la prescripción de delitos sexuales contra niños y adolescentes, prohibir la minería metálica en zonas protegidas, eliminar la ley de plusvalía y reducir considerablemente la zona de extracción petrolera del Yasuní ITT.
Tras la votación general, la ciudadanía se pronunció de forma afirmativa, dándole un triunfo a la opción "Sí" con más del 60% en las siete preguntas.
Publicaciones
Honoris Causa de la Universidad Técnica del Norte del Ecuador “por haber contribuido con su labor extraordinaria al mejoramiento del bienestar de la humanidad”
* Condecoraciones “Fray Jodoco Ricke”por parte de la iglesia ecuatoriana.
* Orden del Sol en el grado de Gran Cruz otorgado por parte del gobierno de Perú.
* Orden Antonio José Irisarri otorgado por el gobierno de Guatemala.
* Orden Mérito a la Democracia entregado por el gobierno de Colombia.
* Orden de Gran Collar de Sebastián de Benalcázar por parte del Municipio del Distrito Metropolitano de Quito.
* Condecoración General Eloy Alfaro Delgado máxima distinción de la Asamblea Nacional de Ecuador.
* Condecoración en el Grado de Gran Cruz por parte del Parlamento Andino, como reconocimiento al impulso dado a las políticas públicas en beneficio de los grupos de atención prioritaria a través de la Misión "Manuela Espejo" en Ecuador.
* Premio Anual al Humor de Resistencia de la “Casa de la Risa y el Humor” de Francia.
* Condecoración N.A. Ostrovskokyi de Rusia, en la nominación “Coraje y fuerza de espíritu.
Logros profesionales y creativos en diversos aspectos”.
Véase también
