El sistema auditivo es el conjunto de órganos que hacen posible el sentido del oído en un ser vivo, es decir, lo facultan para ser sensible a los sonidos.
La función de nuestro sistema auditivo es, esencialmente, transformar las variaciones de presión originadas por la propagación de las ondas sonoras en el aire en impulsos eléctricos (variaciones de potencial), información que los nervios acústicos transmiten a nuestro cerebro para la asignación de significados.
La audición es el sentido que le permite a los órganos captar el sonido del ambiente.
El sonido es el conjunto de ondas mecánicas de diversas amplitudes y frecuencias que se propagan por el aire.
los animales han desarrollado estructuras que permiten captar diferentes ondas sonoras.
Por ejemplo, los mamíferos poseen oídos en la cabeza con tres compartimientos que transmiten las vibraciones sucesivamente hasta llegar a las células pilosas, que son sensibles a las vibraciones en una cierta frecuencia.
Podemos dividir el sistema auditivo en:
Proceso de la audición
El proceso de la audición implica que se conjuguen dos tipos de procesos:
9iieip9yryuqr2vi15hepogyknj26ni
