Granada (Grenada en inglés) es un país insular de América, que forma parte de las Antillas Menores, en el mar Caribe.
Incluye a las Granadinas del sur.
Es el segundo país independiente más pequeño del hemisferio occidental (después de San Cristóbal y Nieves).
Se encuentra en la zona sureste del mar Caribe, al norte de Trinidad y Tobago, al nordeste de Venezuela, y al sur de San Vicente y las Granadinas.
Su capital es la ciudad Saint George.
Toponimia
Cuando Cristóbal Colón llegó a la isla en 1498 le otorgó el nombre de «Concepción».
Sin embargo, ese nombre le fue retirado en 1523, cuando los exploradores españoles lo cambiaron a «Granada», por la similitud que encontraron entre el terreno montañoso de la isla y la Sierra Nevada, la cadena montañosa que rodea la ciudad andaluza de Granada.
Cuando la isla pasó al dominio francés y británico, su nombre en español se adaptó a ambas lenguas: La Grenade en francés y Grenada en inglés, su nombre oficial actual.
Historia
Hacia el siglo XV los indígenas caribes expulsaron de la isla a sus primitivos habitantes, los arahuacos.
Cristóbal Colón llegó a la isla el 15 de agosto de 1498, el nombre que le dio fue Concepción, pero los españoles no intentaron colonizarla, quedando la isla en poder de los indígenas durante un siglo y medio.
En 1650 el gobernador de Martinica fundó una colonia en Saint George's y exterminó a los indígenas caribes.
Hasta 1762, la isla permaneció sobre dominio francés, importando esclavos para la plantación de caña de azúcar.
En 1833 la esclavitud quedó abolida en el país.
Granada consiguió la independencia en 1974 y en 1979, tras un período de gran inestabilidad política, el carismático y popular líder de izquierdas Maurice Bishop, junto a su Movimiento New Jewel, se hicieron con el poder.
El socialismo de Bishop y su cooperación con la Cuba de Fidel Castro no fue bien recibido por las naciones conservadoras de la zona como Barbados, Dominica y los Estados Unidos.
Una disputa con el ala comunista, leal a Bernard Coard hizo que New Jewel promoviera un golpe de estado y la ejecución de Bishop el 19 de octubre de 1983.
Seis días más tarde, la isla fue invadida por las fuerzas militares de los Estados Unidos y de otras seis naciones caribeñas dentro de una campaña militar llamada Operación Furia Urgente.
La excusa utilizada por el Gobierno estadounidense para intervenir militarmente en Granada fue que su pueblo representaba una «amenaza» a la seguridad de los estadounidenses residentes en el país caribeño debido a «la inestabilidad política».
Las tropas capturaron rápidamente a los líderes izquierdistas granadinos y a sus consejeros cubanos, muchos de los cuales estaban trabajando en la construcción de un gran aeropuerto para la isla que fue completado por los EE. UU. algunos años más tarde.
Una de las preocupaciones tácticas conocidas de los estadounidenses era la recuperación con vida de sus naturales matriculados en la Universidad de St.
George's.
En septiembre de 2004 la isla fue sufrió el paso del Huracán Iván.
El huracán, de categoría 5, dañó o destruyó el 90% de las viviendas del país.
Gobierno y política
Al ser una nación de la Mancomunidad Británica de Naciones, la reina Isabel II de Inglaterra es formalmente la jefa de Estado.
La monarca británica está representada por un Gobernador General, aunque el poder ejecutivo real recae sobre el líder del gobierno, el Primer Ministro.
Aunque el Primer Ministro de Granada es nombrado por el Gobernador general, este suele ser el líder del partido con más representación en el Parlamento.
El Parlamento granadino consiste en un Senado (con 13 miembros) y una Cámara de Representantes (con 15 miembros).
Los senadores son nombrados por el Gobierno y la oposición, mientras que los representantes son elegidos por el pueblo cada 5 años.
Con el 49,9% de los votos, y 8 escaños en las elecciones de 2003, el New National Party permanece como principal partido político en el país.
El partido principal de la oposición es el National Democratic Congress, el cual obtuvo el 45,1% de los votos y 7 escaños.
Derechos humanos
Organización político-administrativa
Granada organiza su territorio en seis parroquias (en inglés, parishes) y una dependencia, formada esta última por las islas de Cariacoa y Pequeña Martinica, situadas en el grupo de las Granadinas.
Las seis parroquias son las siguientes (la numeración se corresponde con la del mapa adjunto):
#Saint Patrick
#Saint Andrew
#Saint David
#Saint George
#Saint John
#Saint Mark
Carriacou y Pequeña Martinica son las dos islas del grupo de las Granadinas que pertenecen a Granada y que tienen, dentro de dicho país caribeño, un estatuto de dependencia, constituyendo así su séptima división administrativa.
Geografía
La isla llamada propiamente Granada es la más grande del país.
Las Pequeñas Granadinas son Cariacoa, Pequeña Martinica, Isla Ronde, Isla Caille, Isla Diamante, Isla Large, Isla Saline y Isla Frigate.
La gran parte de la población vive en la propia Granada, cuyas ciudades más grandes Saint George (la capital), Grenville y Gouyave.
El asentamiento más grande en las otras islas es Hillsborough, en la isla de Carriacou.
Las islas son de origen volcánico, siendo el terreno interior de las islas ligeramente montañoso, con algunos pequeños ríos que fluyen hacia el mar. El clima es tropical: caluroso y húmedo.
Granada se ve afectada ocasionalmente por huracanes.
La tormenta más reciente fue el Huracán Iván en septiembre de 2004.
A solo 8 kilómetros al norte de la costa de Granada se encuentra Kick-´Em-Jenny, un volcán submarino activo que ha entrado en erupción 12 veces desde 1939.
Se trata del volcán más activo de la región, conocida como arco volcánico de las Antillas Menores.
Clima
Economía
En los primeros años de la década de 1980 Granada desarrolló un sistema económico socialista controlado por el Estado, que dependía básicamente de las exportaciones agrícolas y del turismo.
La pesca se desarrolló gracias a la ayuda de Cuba y de la antigua Unión Soviética.
Granada es conocida como una «isla de las especias», y es una fuente natural de nuez moscada, macis, clavo, jengibre y canela.
También es fuente de ingreso la emisión de sellos postales destinados principalmente al coleccionismo filatélico.
Demografía
Aproximadamente el 80% de la población es descendiente de los esclavos africanos traídos por los europeos; son pocos los indígenas caribes y arahuacos que quedan en la isla.
La lengua oficial, el inglés, es hablada por toda la población, aunque algunos todavía hablan francés patois.
Casi todos los granadinos son cristianos, de los cuales aproximadamente la mitad de ellos son católicos.
El resto de la población profesa el anglicanismo, ramificación del cristianismo de mayor porcentaje tras el catolicismo.
Según estimaciones de 2010, las localidades más grandes de Granada son: Saint George (capital del país, con 5 242 habitantes), Gouyave (3 001 habitantes), Grenville (2 387 habitantes) y Victoria (2 289 habitantes).
Inmigración
La mayor parte de la población inmigrante de la isla está formada por blancos de origen inglés, portugués, suizo, ruso, islandés y australiano.
La inmigración tuvo su inicio con la independencia de la isla, cuando llegaron miles de personas a trabajar en las plantaciones y en la construcción de los ferrocarriles.
Granada también posee muchas personas negras, la mayoría procedentes de los actuales países de Etiopía y Ruanda.
Llegaron en su mayoría como esclavos, a pesar de que muchos africanos también inmigraron por su cuenta a esta tierra.
La isla también posee inmigrantes marroquíes, egipcios, cubanos, argentinos, e indonesios provenientes de Sumatra y Java.
Forman así una de las poblaciones más diversificadas del Caribe.
Religión
Granada es un país sumamente religioso.
Aparte de una minoritaria comunidad rastafari (1,3%), prácticamente toda la población acude a iglesias cristianas.
Casi la mitad de la población es católica (53%) y es el anglicanismo (14%) la denominación del protestantismo más profesada.
Los presbiterianos y adventistas junto con otras denominaciones protestantes conforman el resto de la población religiosa (33%).
Muchas de las iglesias están asociadas a escuelas, pero abiertas a todos los que deseen acudir.
Hay una pequeñísima población musulmana descendiente principalmente de los inmigrantes procedentes del estado indio de Gujarati, que llegaron durante la época colonial y que establecieron tiendas de mercancías.
Idioma
El idioma oficial es el inglés, que es el usado por el Gobierno, aunque realmente se habla una lengua criolla del inglés conocida como criollo granadino, que es una lengua franca.
Cerca del 10-20% de la población usa un idioma criollo-francés, residuo de la primera colonización francesa.
Cultura
La influencia francesa en la cultura granadina es mucho menor que en otras islas del Caribe.
La cultura de Granada está fuertemente influenciada por las raíces africanas de la mayoría de los granadinos.
Deportes
Los deportes más populares entre los granadinos son el críquet (un legado del domino británico sobre las islas) y el fútbol.
En diciembre de 2010, la selección de fútbol de Granada se encontraba en el puesto 139º de la clasificación mundial de la FIFA.
Granada ha participado en los Juegos Olímpicos de verano desde la edición de 1984 en Los Ángeles, obteniendo su primera medalla olímpica con la victoria de Kirani James en los 400 metros llanos de Londres 2012.
El múltiple campeón del mundo de Fórmula 1 Lewis Hamilton tiene sus raíces por vía paterna en la isla.
Véase también
* Monarquía en la Mancomunidad Británica de Naciones
