El clima frío o gélido un tipoclima cuyas temperaturas en los meses más cálidos no superan los 8°C, pudiendo bajar hasta los -50°C en los meses más fríos.
Característico de zonas polares y de mucha altura, donde predomina una vegetación muy escasa, o las nieves perpetuas.
Es común que se encuentre en zonas glaciares o cercanas al circulo polar.
Se subdivide en: clima de tundra ET y clima polar EF.
Se trata de un clima extremo y uno de los mas deshabitados del mundo.
Se origina debido a su lejanía a la línea ecuatorial, causando que la radiación solar que llega a estos lugares sea mínima, causando un frío casi permanente.
Por lo general son climas muy secos, donde la principal fuente hídrica está en la nieve y el hielo, así como lagos y lagunas congeladas.
Ubicación
Es muy común en el hemisferio norte, mientras que en el hemisferio sur es casi exclusivo de la Antártida.
Sus principales sectores son los círculos polares y sus zonas aledañas.
También se lo puede encontrar en lugares muy altos como los Andes, el Himalaya en altitudes de más de 4000 msnm donde están los nevados.
Vegetación
La nula vegetación en el clima polar hace que sea una zona casi que inhabitable por las condiciones extremas.
Mientras que en la tundras pueden haber formaciones arbóreas muy débiles o casi que exclusivamente pastos y vegetación herbácea, con un subsuelo casi helado, muy difícil para la agricultura.
Véase también
abynbgvqvamzm2tvobq1y5bzq0dyj5v
