Un político es una persona que se dedica a realizar actividades políticas.
Existen diversas acepciones del término:
# En primer lugar se refiere a personas vinculadas a la administración pública; se considera que un político es toda persona afiliada a un partido político y que ha sido elegida o nombrada para tareas asociadas a organismos, asociaciones o instituciones públicas.
# En segundo lugar un político puede referirse a cualquier persona afiliada a una asociación o grupo que desarrolle actividad partidaria, con independencia de si ostentan o no algún cargo público.
# En países no democráticos o con problemas de representatividad,
algunas personas desarrollan actividades políticas al margen de la administración, llegando a convertirse en presos políticos.
En la mayoría de países el ordenamiento jurídico considera a los políticos elegidos o nombrados como representantes del pueblo en el mantenimiento, la gestión y administración de los recursos públicos.
Dicho ordenamiento considera que un político debe velar por el interés general de los ciudadanos y mantenerse dentro de una ética profesional de servicio al pueblo y no hacia sí mismo.
La corrupción, la demagogia, el sectarismo y la incompetencia son males que afectan en mayor o menor medida a la clase política de la mayoría de países.
Es un miembro formalmente reconocido y activo de un gobierno, o una persona que ejerce influencia sobre el modo en cómo una sociedad es regida, por medio del conocimiento sobre las dinámicas sociales y el ejercicio del poder.
Esto incluye a las personas que ostentan cargos con poder de decisión en el gobierno, y a aquellas que buscan obtener tales posiciones, mediante elecciones o por designación o nombramiento, o a través de una revolución, golpe de Estado o fraude electoral.
Políticas
Las políticas, esto es, las mujeres dedicadas a actividades políticas, representan en todo el mundo un porcentaje inferior al de políticos.
En términos mundiales, las mujeres en los parlamentos unicamerales, constituyen un 22,6% y, en los bicamerales, un 22,9% en la Cámara de diputados y un 21,3% en el Senado.
Para corregir esta desigualdad, los organismos internacionales y estatales han adoptado medidas en desarrollo del derecho a la paridad.
España
En España, se estima que hay alrededor de 75 000 políticos salidos de las urnas, en contraposición de un falso informe de Presidencia del Gobierno, difundido por el diario El Aguijón, que afirmaba que había alrededor de 450 000 políticos.
Requisitos
para ser político
Para ocupar un cargo político, como puede ser concejal, alcalde, diputado, senador, ministro, presidente del gobierno, no es necesario tener ningún tipo de estudios.
Paridad electoral
En España, la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General, define paridad como composición equilibrada de mujeres y hombres en el ámbito de la representación política.
Esa composición equilibrada se garantiza en las listas electorales que se presenten en las elecciones al Congreso, elecciones locales, Consejos Insulares, Cabildos Insulares Canarios, Parlamento Europeo y Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas.
Tipos de políticos
Weber señala que un político es una persona que aspira al poder; al poder como medio para la consecución de otros fines o al mismo poder, para gozar del sentimiento de prestigio que se confiere.
Hay dos formas de hacer de la política una profesión: se vive de la política (la persona busca un fin o nivel económico), o se vive para la política, hace de ella su vida en un sentido íntimo; o goza simplemente con el ejercicio del poder que posee, o alimenta su equilibrio y su tranquilidad con la conciencia de haber dado un sentido a su vida poniéndola al servicio de "algo".
Las tres cualidades de un político son:
* Mesura (capacidad para dejar que la realidad actúe sobre uno sin perder el recogimiento y la tranquilidad).
Suiza
En Suiza, existen los políticos milicianos, es decir, políticos que no viven de la política.
Todos los parlamentarios, diputados y senadores siguen ejerciendo su trabajo; la única excepción son los siete ministros nacionales y los cantonales, que son de dedicación plena y reciben un sueldo.
Véase también
