La madre desde una perspectiva cultural constituye un elemento en la crianza de los individuos.
El desarrollo fisiológico en el ser humano se complementa con la crianza familiar que posibilita el crecimiento integral ante la desventaja biológica con respecto a otras especies animales que no necesitan de cuidados extra para lograr sobrevivir por sí mismos durante los primeros momentos de vida, y por el contrario necesitan años de cuidados por parte de los padres, lo que establece de manera importante la prolongación del vínculo de apego que las madres humanas tienen sobre sus hijos.
El título de madre también puede ser dado a aquella mujer que cumpla este papel sin estar emparentada biológicamente con el niño o niña.
En el caso de los mamíferos como el ser humano, la madre gesta a su hijo (primeramente llamado embrión y luego feto) en la matriz hasta que el feto esté suficientemente desarrollado para nacer.
La madre entra en labor de parto y da a luz.
En organismo asexuados como en el caso de los organismos unicelulares que se reproducen por división la madre es una célula que se divide para producir células "hijas".
Anualmente se da la celebración del Día de la Madre en muchas partes del mundo.
Madres legendarias y mitológicas
Cristianismo
* Eva, madre de todos los hombres, según la tradición judía y cristiana y de Caín, Abel y Set.
Mitología clásica
*Afrodita o Venus, madre de Eros o Cupido, de Hermafrodito, de Príapo, del héroe troyano Eneas y de los Julianos en la tradición Romana.
* Clitemnestra, madre de Orestes, Electra, Ifigenia y Crisótemis.
Dione, madre de Afrodita o Venus en algunas leyendas.
Hécuba, madre de Héctor, Deífobo, Casandra, Creúsa, Héleno, Troilo y Paris.
* Hera o Juno, madre de Ares o Marte, Hefesto o Vulcano, Iris e Ilitía.
* Leda, madre de los dioscuros (Cástor y Pólux), de Helena y de Clitemnestra.
* Leto o Latona, madre de Artemis o Diana y Apolo o Febo.
* Mnemósine, madre de las musas (Calíope, Clío, Erató, Euterpe, Melpómene, Talía, Terpsícore, Polimnia y Urania).
Pasífae, madre de Androgeo, Ariadna, Fedra y el Minotauro.
Penélope, madre de Telémaco y en algunas leyendas del dios Pan.
Rea, madre de Zeus, Poseidón y Hades en la mitología griega.
Otras religiones
* Coatlicue, madre de los dioses y patrona del maíz, en la mitología azteca.
* Nut, madre de Isis, Neftis, Osiris y Seth en la mitología egipcia.
Madres de personajes históricos
Olimpia de Epiro (375-315 a. C.), madre de Alejandro Magno.
* Acia (85-43 a. C.), madre de César Augusto.
* Livia Drusila (59 o 58 a. C.-29 d. C.)
, madre del emperador Tiberio.
* Agripina la Menor (15-59 d. C.), madre del emperador Nerón.
* Santa Helena (250-329), madre del emperador Constantino I el Grande.
* Gala Placidia (m. 450 d. C.)
, madre del emperador de occidente, Valentiniano III.
* Fátima az-Zahra (606-632), madre de Hasán y Husayn ibn Ali.
* Bertrada de Laon (720-783), madre del emperador Carlomagno.
* Leonor de Aquitania (1122-1204), madre de Ricardo Corazón de León.
Malintzin (1502-1529), considerada la madre de los modernos mexicanos.
* María Leticia Ramolino (1750-1836), madre de Napoleón Bonaparte.
* María de la Concepción Palacios y Blanco (1783-1830), madre de Simón Bolívar.
Véase también
