Canadá (en inglés: Canada, pron.
AFI: ˈkænədə; en francés: Canada, pron.
AFI: kanaˈda) es un país soberano de América del Norte, cuya forma de gobierno es la monarquía parlamentaria federal.
Su territorio está organizado en diez provincias y tres territorios.
Su capital es la ciudad de Ottawa y la ciudad más poblada es Toronto.
Ubicado en el extremo norte del subcontinente norteamericano, se extiende desde el océano Atlántico al este, el océano Pacífico al oeste, y hacia el norte hasta el océano Ártico.
Comparte frontera con los Estados Unidos al sur, y al noroeste con su estado federado Alaska.
Es el segundo .
Ocupa cerca de la mitad del territorio de Norteamérica.
El territorio ocupado por Canadá fue habitado por los diversos grupos de su población aborigen durante milenios.
Desde finales del siglo XV, numerosas expediciones británicas y francesas exploraron a lo largo de la costa atlántica, donde más tarde se establecieron.
Francia cedió casi todas sus colonias norteamericanas en 1763 después de la Guerra Franco-india.
En 1867, con la unión de tres colonias británicas norteamericanas mediante la Confederación, Canadá se formó como un dominio federal de cuatro provincias.
Esto hizo que comenzara una acumulación de provincias y territorios, y un proceso de autonomía frente al Reino Unido.
Esta autonomía cada vez mayor se puso de relieve en el Estatuto de Westminster de 1931 y culminó en el Acta de Constitución de Canadá de 1982, que rompió los vestigios de la dependencia jurídica en el parlamento británico.
Está gobernada como una democracia parlamentaria y monarquía constitucional con Isabel II como jefe de Estado.
Es una nación bilingüe con el inglés y el francés como lenguas oficiales en el ámbito federal.
Canadá es una nación industrial y tecnológicamente pionera y avanzada, ampliamente autosuficiente en energía gracias a sus relativamente extensos depósitos de combustibles fósiles y a la amplia generación de energía nuclear y energía hidroeléctrica.
Siendo uno de los países más desarrollados, tiene una economía diversificada, que la hace independiente por sus grandes yacimientos y abundantes recursos naturales así como del comercio, particularmente con los Estados Unidos y México.
En la actualidad es miembro de la OEA, el G-8, el G-20, la OTAN, la OCDE, la OMC, la UKUSA, la APEC, la Mancomunidad de Naciones, la Francofonía y de la Organización de las Naciones Unidas.
Es considerado uno de los .
El explorador Jacques Cartier utilizó la palabra Canada para referirse no solo a esa aldea en particular, sino también a toda el área bajo el mandato de Stadaconé; para 1545, los mapas y libros europeos habían comenzado a referirse a toda la región como Canadá.
Desde el siglo XVII en adelante, la región de Nueva Francia que se encontraba cerca del río San Lorenzo y al margen de la costa norte de los Grandes Lagos fue conocida como Canadá.
Más tarde, la zona fue dividida en dos colonias británicas: Canadá Superior y Canadá Inferior, aunque en 1841 se unieron nuevamente como la Provincia de Canadá.
Tras la Confederación de 1867, el nombre de Canadá fue adoptado como el nombre legal para el nuevo país y el Dominio (un término del Salmo 72:8) fue el título conferido al país.
Combinados, el término Dominio de Canadá solía usarse hasta la década de 1950.
Historia
Pueblos amerindios
Los primeros habitantes del territorio que actualmente comprende Canadá fueron las "Primeras Naciones", los esquimales y los métis.
Los términos "indios" y "eskimos" han caído en desuso.
Estudios arqueológicos y genéticos comprueban la presencia humana en el norte del Yukón hace 26.500 años, y en el sur de Ontario hace 9.500 años.
Old Crow Flats y Bluefish Caves son los sitios arqueológicos más antiguos dejados por los primeros habitantes canadienses.
Entre las tradiciones de las "Primeras Naciones", se encuentran las ocho historias únicas que describen la creación del mundo y de sus tribus.
Estos pueblos aborígenes se caracterizan por sus asentamientos urbanos que han perdurado hasta el siglo XXI, por su arquitectura civil y monumental y por una jerarquización social compleja.
Algunas de estas civilizaciones desaparecieron mucho tiempo antes de la llegada de los europeos (siglos XV y XVI), y han sido descubiertas recientemente por las excavaciones arqueológicas.
Se estima que a finales del siglo XV la población aborigen estaba entre los 200.000 y los dos millones de habitantes.
Los múltiples brotes de enfermedades infecciosas traídas por los europeos como la influenza, el sarampión y la viruela (a las cuales ellos no tenían inmunidad biológica), combinados con otros efectos del contacto con los europeos, resultaron en una disminución de la población aborigen de entre un 85% y un 95%.
La cultura mestiza de los métis se originó a mediados del siglo XVII, cuando algunos europeos se juntaron con aborígenes de las "Primeras Naciones".
Por su parte, durante las primeras décadas, los esquimales tuvieron un contacto más limitado con los colonizadores europeos.
Nueva Francia
Los europeos llegaron por primera vez al continente americano cuando los vikingos se asentaron brevemente en L'Anse aux Meadows en la isla de Terranova alrededor del año 1000; tras el fracaso de esa colonia, el próximo intento para la exploración del territorio canadiense se realizó en 1497, cuando el navegante italiano Giovanni Caboto (Juan Caboto) exploró la costa atlántica de América del Norte al servicio de Inglaterra.
En 1534, Jacques Cartier hizo lo mismo en nombre de Francia.
El explorador francés Samuel de Champlain llegó en 1603 y estableció los primeros asentamientos europeos permanentes de la región: Port Royal en 1605 y la ciudad de Quebec en 1608.
Entre los colonos franceses de Nueva Francia, los canadiens se asentaron en el Valle de río San Lorenzo, mientras que los acadiens en las provincias marítimas actuales.
Los comerciantes de pieles franceses y los misioneros católicos exploraron la zona de los Grandes Lagos, la bahía de Hudson y la cuenca del Misisipi hasta Luisiana.
Las Guerras de los Castores estallaron por el control del comercio de pieles.
Los ingleses establecieron puestos de pesca avanzada en Terranova alrededor del año 1610 y establecieron las Trece Colonias al sur.
Una serie de cuatro guerras intercoloniales se desataron entre 1689 y 1763.
En 1713, la parte continental de Nueva Escocia quedó bajo dominio británico con el Tratado de Utrecht.
Más tarde, al finalizar la Guerra Franco-india en 1763, con la firma del Tratado de París Francia cedió Canadá y la mayor parte de Nueva Francia a Gran Bretaña.
Canadá británico
Artículo Principal: Norteamérica Británica
La Proclamación Real de 1763 separó a la provincia de Quebec de Nueva Francia y anexó la isla del Cabo Bretón a Nueva Escocia.
Para evitar conflictos en Quebec, los británicos aprobaron el Acta de Quebec de 1774, la cual amplió el territorio de Quebec hasta la zona de los Grandes Lagos y el Valle del Ohio.
En estos lugares se restableció el idioma francés, la fe católica y el derecho civil francés.
Esto enfureció a muchos residentes de las Trece Colonias e influyó en el inicio de la Revolución estadounidense.
Con este cambio, Nuevo Brunswick se separó de Nueva Escocia para reorganizar los nuevos asentamientos de los partidarios ingleses en las provincias marítimas.
Para acomodar a los inmigrantes de habla inglesa en Quebec, la Ley constitucional de 1791 dividió la provincia en Canadá Inferior de habla francófona (más tarde la Provincia de Quebec) y Canadá Superior de habla anglosajona (más tarde Ontario), concediendo a cada una el derecho de elegir su propia Asamblea legislativa.
comenzó en 1815, de tal modo que, desde 1825 a 1846, 626.628 inmigrantes europeos desembarcaron en puertos canadienses.
Antes de 1891, entre un cuarto y un tercio de todos los europeos que emigraron al país, habían fallecido a causa de las enfermedades infecciosas.
La firma del Tratado de Oregón por el Reino Unido y los Estados Unidos en 1846 puso fin a la disputa por los límites de Oregón, ampliando la frontera noroeste a lo largo del paralelo 49° N. Esto abrió el camino para la fundación de dos colonias británicas en la isla de Vancouver (1849) y en la Columbia Británica (1858).
Además, el gobierno local comenzó una serie de expediciones exploratorias para reclamar la Tierra de Rupert y la región del Ártico.
Confederación y expansión
Después de varias conferencias constitucionales, el Acta Constitucional de 1867 proclamó oficialmente la Confederación Canadiense el 1 de julio de 1867, inicialmente con cuatro provincias: Ontario, Quebec, Nueva Escocia y Nuevo Brunswick.
Canadá tomo control de la Tierra de Rupert y el Territorio Noroeste para formar los Territorio del Noroeste.
Los Métis sublevados llevaron a cabo la rebelión del río Rojo en 1869, creando un gobierno autónomo, aunque sofocada por la recientemente creada policía montada.
Esto llevó a la creación de la provincia de Manitoba en julio de 1870.
Columbia Británica e Isla de Vancouver (quienes se unieron en 1866) se unieron en 1871, mientras que la Isla del Príncipe Eduardo se unió en 1873.
El Parlamento Canadiense aprobó un proyecto de ley presentado por el partido Conservador que estableció una política nacional de aranceles para proteger la naciente industria manufacturera.
En 1898, durante la fiebre del oro de Klondike, se creó el Territorio del Yukón.
El gobierno liberal de Wilfrid Laurier atrajo pobladores europeos para colonizar las planicies, además de crear las provincias de Alberta y Saskatchewan en 1905.
la aplicación del bilingüismo oficial (inglés y francés) en 1969 y el multiculturalismo oficial en 1971.
También se crearon programas impulsados por los socialdemócratas, tales como la asistencia sanitaria universal, el plan de pensiones y los préstamos a estudiantes; algunos gobiernos provinciales, especialmente los de Quebec y Alberta, se opusieron a muchas de ellas, tales como las incursiones federales en sus jurisdicciones.
Por último, en 1982 otra serie de conferencias constitucionales dio como resultado la "patriación" de la Constitución de Canadá desde el Reino Unido, simultáneo con la creación de la Carta de los Derechos y Libertades.
En 1999, Nunavut se convirtió en el tercer territorio de la federación tras una serie de negociaciones con el gobierno federal.
Al mismo tiempo, Quebec fue experimentando profundos cambios sociales y económicos a través de la Revolución Tranquila, dando lugar al nacimiento de un movimiento nacionalista en la provincia y a un frente más radical llamado el Frente de Liberación de Quebec (FLQ), cuyas acciones provocaron la Crisis de octubre en 1970.
Una década más tarde, en 1980, se celebró un fallido referéndum sobre la soberanía/asociación de la provincia.
En 1997, la Corte Suprema dictaminó que la secesión unilateral por una provincia sería inconstitucional, por lo que el parlamento aprobó la Ley de Claridad, que describe los términos de negociación para que una provincia se retire de la Confederación.
Ese mismo año, Canadá se unió a la Guerra del Golfo como parte de una fuerza de coalición dirigida por Estados Unidos y participó en varias misiones de "mantenimiento de la paz" durante el resto de la década.
Aunque envió tropas hacia Afganistán en 2001, se negó a enviar tropas a Irak cuando fue invadido por Estados Unidos en 2003.
Gobierno y política
Canadá tiene un gobierno parlamentario con fuertes tradiciones democráticas.
El parlamento está compuesto por una Cámara de los Comunes electa por el pueblo y un Senado designado.
Cada miembro del parlamento en la Cámara de los Comunes es elegido por mayoría simple en un distrito electoral o su equivalente.
El primer ministro es quien convoca a elecciones generales, las cuales deben de ser máximo cinco años después de la elección anterior, o pueden ser desencadenadas por el gobierno al pedir la moción de censura en el parlamento.
Los miembros del Senado, cuyos escaños son repartidos según cada región, son elegidos por el primer ministro y formalmente nombrados por el Gobernador General y pueden estar en funciones hasta la edad de 75 años.
En las elecciones de 2015, cinco partidos contaban con representantes elegidos para el parlamento federal: el Partido Liberal de Canadá , el Partido Conservador de Canadá (la oposición oficial), el Nuevo Partido Democrático (NDP), el Bloc Québécois y el Partido Verde de Canadá.
La estructura federal divide las responsabilidades del gobierno entre el gobierno federal y el de las diez provincias.
Las legislaturas provinciales son unicamerales y operan de manera similar a la Cámara de los Comunes.
Los tres territorios también tienen sus propias legislaturas, pero con menos responsabilidades constitucionales que las provincias y con algunas diferencias estructurales .
Canadá también es una monarquía constitucional, en la que La Corona desempeña el papel de un poder ejecutivo.
Esta consiste en la reina Isabel II (jefe de estado legal), los virreyes que designa, el gobernador general (que actúa como jefe de estado) y los vicegobernadores, que realizan la mayoría de funciones ceremoniales del monarca.
El poder ejecutivo, en materia de política, consiste en el primer ministro (jefe de gobierno) y el gabinete, quienes llevan las decisiones diarias del gobierno.
El gabinete está compuesto por ministros que generalmente son seleccionados de la Cámara de los Comunes, encabezados por el primer ministro, que normalmente es el líder del partido que mantiene la mayoría en dicha cámara.
A diferencia de otros países de la Mancomunidad de Naciones, como el caso de Australia, no se ha planteado la celebración de un referéndum que cuestione la posibilidad de convertir al país en una república.
La Oficina del Primer Ministro (OPM) es una de las instituciones más poderosas en el gobierno, cuya función es la de iniciar el proceso legislativo para su aprobación en el parlamento y la de seleccionar, además de los miembros del gabinete, a senadores, magistrados de la corte federal, jefes de empresas de la Corona y de organismos gubernamentales y al gobernador general.
Formalmente, la Corona aprueba la legislación parlamentaria y las órdenes del primer ministro.
El líder del partido político que cuenta con la segunda mayor cantidad de asientos, se convierte en el líder de la oposición y es parte de un sistema parlamentario acusatorio, destinado a mantener el gobierno en una constante verificación.
David Johnston es el gobernador general desde el 1 de octubre de 2010; Justin Trudeau, líder del Partido Liberal de Canadá, es el primer ministro desde el 4 de noviembre de 2015; y Michael Ignatieff, líder del Partido Liberal de Canadá, es el líder de la oposición desde el 10 de diciembre de 2008.
El poder judicial desempeña un papel importante en la interpretación de las leyes y tiene el poder de revocar aquellas que violen la Constitución.
La Corte Suprema de Canadá es el tribunal más alto y constituye la última instancia para los delitos; desde el año 2000 es presidida por la juez Beverley McLachlin.
Sus nueve miembros son nombrados por el gobernador general con el asesoramiento del primer ministro y del ministro de justicia.
Todos los jueces a nivel superior y de apelación son nombrados previa consulta con los órganos judiciales no gubernamentales.
El gobierno federal también nombra a los jueces a los tribunales superiores en los niveles provinciales y territoriales.
Los judiciales de los niveles inferiores en provincias y territorios son responsabilidad de sus respectivos gobiernos.
El derecho anglosajón (Common law) prevalece en todo el país, excepto en Quebec, donde predomina el derecho civil.
La aplicación de la ley y los tribunales penales son responsabilidad del gobierno provincial, aunque en las zonas rurales de todas las provincias, excepto en Ontario y Quebec, corre por cuenta de la Policía Montada del Canadá.
Relaciones exteriores y fuerzas armadas
Canadá y los Estados Unidos comparten la frontera desarmada más larga del mundo, cooperan en las campañas y ejercicios militares, además de ser cada uno el mayor socio comercial del otro.
Sin embargo, el primero tiene una política exterior independiente, notable por mantener plenas relaciones con Cuba y por negarse a participar en la Guerra de Irak.
El país también mantiene lazos históricos con el Reino Unido, Francia y otras antiguas colonias británicas y francesas, gracias a su adhesión en la Mancomunidad de Naciones y en la Francofonía.
Además, otro aspecto notable de sus relaciones exteriores es la relación fuerte y positiva con los Países Bajos, y tradicionalmente el gobierno neerlandés regala tulipanes (símbolo nacional neerlandés) a Canadá cada año, en recuerdo de la contribución de este último país a su liberación de la ocupación alemana.
Actualmente emplea a una fuerza militar profesional, cuyo personal asciende a cerca de 67 000 efectivos y unos 26 000 en la reserva.
Las Fuerzas Canadienses (FC) unifican en un solo cuerpo al ejército, la armada y la fuerza aérea.
Los grandes equipos militares de las FC incluyen 1400 vehículos blindados, 33 buques de guerra y 861 aviones caza.
El fuerte apego al Imperio Británico y a la Mancomunidad, llevó al país a participar en la mayoría de las incursiones militares británicas en la Segunda Guerra de los Bóers, la Primera Guerra Mundial y la Segunda Guerra Mundial.
Desde entonces, Canadá ha sido un defensor del multilateralismo, realizando esfuerzos para resolver los problemas mundiales en colaboración con otras naciones.
Además, fue uno de los países fundadores de la Organización de las Naciones Unidas en 1945 y de la Organización del Tratado del Atlántico Norte en 1949.
Durante la Guerra Fría, fue un importante contribuyente a las fuerzas de las Naciones Unidas en la Guerra de Corea y junto con Estados Unidos fundó el Mando Norteamericano de Defensa Aeroespacial (NORAD), para defenderse de posibles ataques aéreos de la Unión Soviética.
Durante la Crisis de Suez de 1956, el futuro primer ministro Lester Bowles Pearson alivió las tensiones al proponer la creación de las Fuerzas de paz de las Naciones Unidas, con lo que fue galardonado con el Premio Nobel de la Paz de 1957.
Como se trataba de la primera misión de mantenimiento de paz de la ONU, a menudo Pearson es acreditado como el inventor de este concepto.
Canadá ha servido desde entonces en cincuenta misiones de mantenimiento de paz, incluyendo cada campaña realizada por la ONU hasta 1989, y mantiene varios regimientos en misiones internacionales en Ruanda, la antigua Yugoslavia y otros lugares; el país ha enfrentado controversia sobre su participación en el extranjero, en particular en el Asunto de Somalia de 1993.
El número de militares canadienses participando en misiones de mantenimiento de paz disminuyó considerablemente en los dos últimos decenios.
El 30 de junio de 2006, 133 canadienses se encontraban en misiones de la ONU en todo el mundo, incluyendo a 55 miembros de las FC, en comparación con los 1044 militares que estaban bajo el mando de la ONU el 31 de diciembre de 1996.
Canadá se unió a la Organización de los Estados Americanos (OEA) en 1990, además de que la Asamblea General de la OEA se celebró en Windsor, Ontario, en junio de 2000 y la tercera Cumbre de las Américas en la ciudad de Quebec en abril de 2001.
También pretende ampliar sus lazos con las economías de la cuenca del Pacífico a través de su membresía en el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC).
Desde 2001, las FC han tenido tropas desplegadas en Afganistán como parte de la Fuerza de Estabilización de Estados Unidos y de la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad.
Sin embargo, se comprometieron a retirarse de la provincia de Kandahar para el año 2011, al tiempo que se anunció que el gasto total estimado de la guerra en Afganistán es de más 11,3 millones de dólares.
Canadá y los Estados Unidos siguen integrando agencias estatales y provinciales para reforzar la seguridad a lo largo de su frontera, a través de la Iniciativa de Viaje del Hemisferio Occidental.
En febrero de 2007, Canadá, Italia, Reino Unido, Noruega y Rusia anunciaron sus planes de financiación de un proyecto de 1,5 millones de dólares para ayudar a desarrollar vacunas que podrían salvar millones de vidas en las naciones pobres e invitaron a otros países a unirse a ellos.
En agosto de 2007, la soberanía canadiense en aguas del Ártico fue desafiada después de una expedición submarina rusa al Polo Norte; los canadienses han considerado esa área como territorio soberano desde 1925.
Derechos humanos
Organización territorial
Canadá es una federación compuesta de diez provincias y tres territorios.
A su vez, pueden ser agrupados en regiones: Oeste de Canadá, Canadá Central, Canadá Atlántica y Norte de Canadá (el último está formado por los tres territorios).
El Este de Canadá se refiere a Canadá Central y Canadá Atlántica juntos.
Las provincias tienen más autonomía que los territorios, además de que son responsables de la mayoría de los programas sociales del país (tales como la atención de la salud, educación y bienestar) y juntas reciben más ingresos que el gobierno federal, una estructura casi única entre las federaciones en el mundo.
Sin embargo, es el gobierno federal quien puede iniciar las políticas nacionales en áreas provinciales, como la Ley de Salud de Canadá; las provincias pueden optar por modelos distintos a estos, pero rara vez lo hacen en la práctica.
Los pagos de compensación son hechos por el gobierno federal para asegurar que se mantengan normas razonablemente uniformes de servicios e impuestos entre las provincias más ricas y más pobres.
Notas:
# Hasta antes de la formación de la Confederación, Ontario y Quebec
formaban la Provincia de Canadá.
# Nueva Escocia, Nuevo Brunswick, la Columbia Británica y la Isla del Príncipe Eduardo eran colonias separadas cuando se unieron a la Confederación.
Antes de su entrada, Terranova era un Dominio de la Commonwealth Británica.
# Manitoba se conformó al mismo tiempo que los Territorios del Noroeste.
# Saskatchewan y Alberta fueron creadas a partir de los Territorios del Noroeste.
Canadá no adquirió nuevo territorio para crear el Yukón, Alberta, Saskatchewan ni Nunavut.
Estos se formaron a partir de los Territorios del Noroeste.
Geografía y clima
Canadá ocupa gran parte del norte de Norteamérica, compartiendo sus fronteras terrestres con los Estados Unidos contiguos al sur y con el estado y territorio de Alaska hacia el noroeste, extendiéndose desde el océano Atlántico en el este hasta el océano Pacífico en el oeste; al norte limita con el océano Ártico.
Por su área total (incluyendo sus aguas), es el segundo país más grande en el mundo, después de Rusia.
Por su área de tierra, ocupa el cuarto lugar (el área de tierra es el área total menos el área de los lagos y ríos).
Desde 1925, Canadá reclama la región del Ártico entre los meridianos 60° O y 141° O, pero esta afirmación no es reconocida universalmente.
El asentamiento más septentrional en el país (y en el mundo) es la estación de Alert de las FC, ubicada en el extremo norte de la isla Ellesmere a 82,5 ° N, a solo 817 kilómetros del Polo Norte.
Gran parte del Ártico canadiense está cubierto por hielo y permafrost.
También es el país con el litoral más extenso del mundo: 202.080 kilómetros.
Canadá tiene un litoral extenso, hacia el este, norte y oeste, y desde el último período glaciar cuenta con ocho regiones de bosques distintos, incluyendo una amplia zona de taiga sobre el Escudo Canadiense.
La inmensidad y la variedad de la geografía, la ecología, la vegetación y el relieve de Canadá, han dado lugar a una amplia variedad de climas en todo el país.
Debido también a su gran tamaño, Canadá tiene más lagos que cualquier otro país, por lo que también contiene gran parte del agua dulce del mundo.
También hay glaciares que contienen agua dulce en las Montañas Rocosas y en las Montañas Costeras.
La temperatura promedio en invierno y verano varía según la ubicación.
Los inviernos pueden ser duros en muchas regiones del país, especialmente en las provincias del interior y en las praderas, donde se experimenta un clima continental, con temperaturas promedio diarias de -15 °C, pero pueden llegar por debajo de los -40 °C.
En las regiones sin costas, la nieve puede cubrir el suelo durante casi seis meses (más en el norte).
La costa de Columbia Británica goza de un clima templado, con un invierno más cálido pero lluvioso.
En las costas este y oeste, generalmente las temperaturas promedio no pasan de los 20 °C, mientras que entre las costas, la temperatura promedio máxima en verano oscila entre 25 y 30 °C, con ondas de calor ocasionales en el interior que superan los 40 °C.
Canadá también es geológicamente activo, ya que en el país se presentan terremotos y volcanes potencialmente activos, como el Monte Meager, el Monte Garibaldi, el Monte Cayley y el Complejo Volcánico Monte Edziza.
En 1775, la erupción volcánica del cono Tseax provocó una catástrofe, matando a 2.000 personas de la etnia nisga'a y causando la destrucción de su aldea en el valle del río Nass, al norte de la Columbia Británica; la erupción produjo un flujo de lava de 22,5 kilómetros, y de acuerdo a la leyenda de los nisga'a, bloqueó el curso del río Nass.
Flora y fauna
Dada su enorme extensión, el país posee una variada topografía e importantes diferencias climáticas, lo que proporciona una flora y fauna muy diversa.
Una buena parte del territorio canadiense está cubierto por bosques de árboles maderables, donde se destacan el pino, el cedro y el arce; también existen territorios dominados por las amplias praderas.
La fauna es muy similar a la de Europa del Norte y Asia, por lo que pueden encontrarse osos, lobos, coyotes, pumas, entre otros animales carnívoros.
En las regiones árticas la fauna es propia de la tundra y en ella habitan gran variedad de focas , ballenas y osos polares, mientras que en la flora predominan los musgos y líquenes.
En algunas regiones pueden verse castores, puercoespines, topos y numerosos roedores.
Algunas zonas de Canadá también son el hábitat de antílopes, renos y alces.
Economía
Canadá es una de las naciones más ricas del mundo, con una renta per cápita alta, y es miembro de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) y el G8.
El país cuenta con una economía de libre mercado, clasificada por encima de los Estados Unidos en el índice de libertad económica de la Heritage Foundation, donde también superó a la mayoría de las naciones europeas occidentales.
Los mayores importadores de bienes canadienses son los Estados Unidos, el Reino Unido y Japón.
En 2008, las mercancías importadas en Canadá ascendieron a más de 442,9 mil millones de dólares, de los cuales 280,8 mil millones de dólares provenían de los Estados Unidos, 11,7 mil millones de dólares de Japón y 11,3 mil millones de dólares procedían del Reino Unido.
En 2008, la deuda pública del país era la más baja entre los miembros del G8.
Entre 2008 y 2009, esta deuda aumentó 6.100 millones de dólares hasta un total de 463.700 millones de dólares.
En el siglo pasado, el crecimiento de la fabricación, la minería y el sector de servicios transformó a la nación de una economía prácticamente rural a una más industrial y urbana.
Como otras naciones del primer mundo, la economía canadiense está dominada por el sector terciario, que emplea a alrededor de las tres cuartas partes de los canadienses.
Entre los países desarrollados, el país brinda una inusual importancia a su sector primario, en la que las industrias del petróleo y de la madera son dos de las más sobresalientes.
La idea de que Canadá es un producto de la explotación de su riqueza natural conforma una visión historiográfica quizás influenciada por la escuela de Annales.
En este respecto la obra de H. A. Innis citada por Fohlen menciona cómo el comercio de la metrópoli fundó las líneas de comunicación a partir de las materias primas, y cómo estas «forjaron la unidad política» de este país.
La obra de K. Buckley «ha sostenido que la staple theory explicaba perfectamente el desarrollo de Canadá hasta 1920 aproximadamente pero que era necesaria una explicación distinta para el periodo reciente.
» Canadá Atlántica tiene grandes depósitos de gas natural en sus costas, y Alberta tiene reservas importantes de petróleo y gas.
Las arenas de alquitrán de Athabasca le dan al país las terceras reservas de petróleo más grandes del mundo, detrás de las de Venezuela y Arabia Saudita.
También es uno de los proveedores mundiales de productos agrícolas más importantes: las praderas canadienses son unos de los principales productores de trigo, colza y otros cereales.
También es el mayor productor de zinc y uranio, y es una fuente primordial de muchos otros recursos minerales, tales como el oro, el níquel, el aluminio y el plomo.
La integración económica con los Estados Unidos ha aumentado significativamente desde la Segunda Guerra Mundial.
Esto preocupa a varios grupos nacionalistas canadienses, que se interesan por la autonomía e independencia cultural y económica en una era de globalización, ya que la mayoría de los bienes y medios de comunicación estadounidenses se han vuelto omnipresentes en todo el país.
El Tratado de Comercio de Productos Automotrices de 1965 abrió las fronteras al comercio dentro de la industria automovilística.
En la década de 1970, las especulaciones sobre la autosuficiencia energética y a la propiedad extranjera en los sectores de fabricación llevaron a que el gobierno liberal del primer ministro Pierre Trudeau, creara el Programa Nacional de Energía (NEP) y la Agencia de Revisión de Inversiones Exteriores (FIRA).
En la década de 1980, el primer ministro Brian Mulroney abolió el NEP y cambió el nombre de la FIRA a "Inversiones Canadá", a fin de fomentar la inversión extranjera.
El Tratado de Libre Comercio Estados Unidos - Canadá de 1988 eliminó las barreras arancelarias entre los dos países, mientras que en la década de 1990, el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) amplió la zona de libre comercio para incluir a México.
La crisis económica de 2008 causó la caída de la economía dentro de una recesión, que podría aumentar la tasa de desempleo hasta un 10%.
Educación, ciencia y tecnología
Cada una de las provincias y territorios son responsables de la educación; cada uno de estos sistemas tienen características similares, al mismo tiempo que reflejan la historia, la cultura y la geografía propias de cada región.
La edad en la que los niños comienzan su educación oscila entre los 5 y 7 años,
Canadá es una nación industrial, con un sector de ciencia y tecnología altamente desarrollado.
Casi el 1,88% del PIB nacional se asigna a la investigación y desarrollo (i+d).
18 canadienses han ganado un premio Nobel en física, química y medicina.
Es considerado el 12° país con más usuarios de Internet en el mundo, ya que cuenta con 28 millones de usuarios, es decir, el 84,3% de la población total.
La Agencia Espacial Canadiense tiene como principal función la exploración espacial y planetaria, la investigación de la aviación, así como el desarrollo de cohetes y satélites.
En 1984, Marc Garneau se convirtió en el primer astronauta canadiense, sirviendo como especialista de carga del STS-41-G. Canadá es un participante en
Estación Espacial Internacional y un pionero en el campo de la robótica espacial, gracias al desarrollo del Canadarm, el Canadarm 2 y el Dextre.
Fue clasificado tercero de veinte países en el campo de ciencias del espacio.
Desde la década de 1960, Aerospace Industries de Canadá ha diseñado y construido diez satélites, incluyendo RADARSAT-1, RADARSAT-2 y MOST.
El país también produjo uno de los más exitosos cohetes sonda, el Black Brant; más de 1.000 de estos cohetes se han puesto en marcha desde que fueron producidos inicialmente en 1961.
Las universidades canadienses están trabajando en el primer proyecto nacional de aterrizaje de una nave espacial: la Northern Light, diseñada para buscar vida en Marte e investigar el entorno del planeta en cuestiones de radiación electromagnética y propiedades atmosféricas.
Si Northern Light tiene éxito, Canadá será el tercer país en aterrizar una nave en otro planeta.
Demografía
Una estimación para abril de 2016 calculó la población total de Canadá en 36 155 487 habitantes, un incremento del 0,3% respecto al cuatrimestre anterior.
Un porcentaje similar vive en las zonas urbanas, concentrado principalmente en las ciudades de Quebec, el corredor Windsor (Toronto, Montreal y Ottawa), el Lower Mainland de la Columbia Británica (formado por la región que la rodea a Vancouver) y el corredor de Calgary-Edmonton en Alberta.
De acuerdo con el censo de 2006, el grupo étnico más grande son los anglocanadienses (21%), seguidos por los francocanadienses (15,8%), los escoceses (15,2%), los irlandeses (13,9%), los alemanes (10,2%), los italianos (5%), los chinos (3,9%), los ucranianos (3,6%) y los descendientes de las Primeras Naciones (3,5%).
Aproximadamente un tercio de los encuestados identificó a su origen étnico como "canadiense".
Hay 600 tribus o gobiernos reconocidos de las Primeras Naciones, los cuales agrupan a 1.172.790 personas.
La población aborigen de Canadá está creciendo a casi el doble de la tasa nacional, y en el censo de 2006 el 3,8% de los canadienses encuestados afirmó que eran de origen indígena.
Otro 16,2% de la población pertenecían a minorías visibles de origen extranjero.
Las minorías más importantes del país son los sudasiáticos (4%), los chinos (3,9%) y los afroamericanos (2,5%).
En 1961, menos del 2% de la población canadiense (unas 300.000 personas) podría clasificarse como una minoría visible y menos del 1% como aborígenes.
En 2006, el 51% de la población de Vancouver y el 46,9% de la población de Toronto eran miembros de estas minorías visibles.
Entre 2001 y 2006, la población de las minorías visibles aumentó en un 27,2%.
Cerca del 60% de los nuevos inmigrantes provienen de Asia (incluyendo el Medio Oriente).
Canadá tiene la tasa de inmigración per cápita más alta en el mundo, impulsado por la política económica y la reintegración familiar, y se cree que en 2010 llegarán entre 240.000 y 265.000 nuevos residentes permanentes.
Canadá también acepta a gran número de refugiados.
La mayoría de los nuevos inmigrantes se asientan en las principales zonas urbanas como Toronto y Vancouver.
Como la mayoría de los países desarrollados, el país está experimentando un cambio demográfico hacia una población de mayor edad, con más jubilados y menos personas en edad de trabajar.
En 2006, la edad promedio de los canadienses era de 39,5 años.
Los resultados del censo también indican que, a pesar de un aumento en la inmigración desde 2001 (que dio a Canadá una mayor tasa de crecimiento de la población que en el período intercensal anterior), el envejecimiento de la población canadiense no fue más lento durante el mismo período.
Religión
Aunque la Constitución del país no establece ninguna religión de estado oficial, el pluralismo religioso es una parte importante de la cultura política de Canadá.
Según el censo de 2011, el 67,3% de los canadienses se identifican como cristianos (representaban el 77,1% en 2001); de estos, los católicos constituyen el grupo más grande (el 38,7% de la población).
La denominación protestante más grande es la Iglesia Unida de Canadá, de rito presbiteriano (conformada por el 6,1% de los canadienses), seguida por los anglicanos (5%) y los bautistas (1,9%).
El porcentaje restante pertenecía a otras corrientes cristianas.
El inglés y el francés son las lenguas maternas del 59,7% y del 23,2% de la población, respectivamente, y los idiomas más hablados en casa por el 68,3% y el 22,3% de la población, respectivamente.
El 98,5% de los canadienses hablan inglés o francés (el 67,5% solo hablan inglés, el 13,3% solo hablan francés y el 17,7% ambos).
La Carta de la lengua francesa establece al francés como el idioma oficial en Quebec.
A pesar de que más del 85% de los canadienses francófonos viven en Quebec, hay importantes concentraciones en Ontario, Alberta y al sur de Manitoba, siendo Ontario la provincia que tiene la mayor población de habla francesa fuera de Quebec.
Nuevo Brunswick, la única provincia oficialmente bilingüe, tiene una minoría acadiana de habla francesa, que constituye el 33% de la población.
También hay grupos de acadianos en el suroeste de Nueva Escocia, en la Isla de Cabo Bretón y en la parte central y occidental de la Isla Príncipe Eduardo.
Otras provincias no tienen lenguas oficiales como tal, pero además del inglés, se utiliza el francés como un idioma de instrucción en los tribunales y para otros servicios del gobierno.
Manitoba, Ontario y Quebec permiten que el inglés y el francés sean utilizados en las legislaturas provinciales y las leyes se promulgan en ambos idiomas.
En Ontario, el francés tiene algo de estatus legal, pero no es totalmente cooficial.
Hay once grupos de lenguas aborígenes, compuestos por más de 65 dialectos distintos.
De estos, solo el cree, el inuktitut y el ojibwa tienen una población de hablantes con fluidez lo suficientemente grande para considerarse capaces de sobrevivir a largo plazo.
Varios idiomas aborígenes tienen estatus oficial en los Territorios del Noroeste.
El inuktitut es el idioma de la mayoría de los habitantes de Nunavut y uno de los tres idiomas oficiales en ese territorio.
Más de seis millones de personas en Canadá tienen un idioma no oficial como su lengua materna.
Entre los idiomas no oficiales más hablados en el país están: el chino (principalmente cantonés; 1 012 065 hablantes como lengua materna)
, el italiano (455 040), el alemán (450 570), el panyabí (367 505) y el español (345 345).
Muchas palabras, inventos y juegos de los indígenas de Norteamérica se han convertido en parte de la vida cotidiana de los canadienses.
La canoa, las raquetas de nieve, la pista de trineo, el lacrosse, el tira y afloja, el jarabe de arce y el tabaco son ejemplos de esos productos, invenciones y juegos.
Algunas palabras de origen indígena son barbacoa, caribú, tamias, woodchuck, hamaca, mofeta, caoba, huracán y alce.
Numerosas zonas, ciudades y ríos tienen nombres de origen indígena.
El nombre de la provincia de Saskatchewan se deriva del nombre en idioma cree del río Saskatchewan, "Sipi Kisiskatchewani".
Otro ejemplo es el nombre de la capital de Canadá, Ottawa, que proviene del algonquín adawe, que significa "al comercio".
Aparte de los indígenas, la cultura canadiense ha sido enormemente influenciada por los inmigrantes procedentes de todo el mundo, por eso la mayoría de las personas perciben a Canadá como una nación multicultural.
Entre 1785 y 1812, se dio una nueva oleada de inmigrantes estadounidenses que llegaron al país en respuesta a las promesas de tierras.
De esta forma, los medios y celebridades estadounidenses se volvieron muy populares, si no dominantes, en Canadá anglosajona; por el contrario, muchos de los productos culturales y artistas canadienses son exitosos en Estados Unidos y otras partes del mundo.
Muchos de estos se comercializan hacia un mercado norteamericano unificado o global.
La creación y la preservación de la cultura canadiense claramente son compatibles con los programas del gobierno federal, las leyes e instituciones, tales como la Canadian Broadcasting Corporation (CBC), la National Film Board of Canada y la Comisión de Telecomunicaciones y de la Radio y Televisión Canadiense.
Las artes visuales canadienses han sido dominadas por Tom Thomson (uno de los pintores canadienses más famoso) y por el Grupo de los Siete.
La breve carrera de Thomson pintando paisajes canadienses, abarcó solo una década hasta su muerte ocurrida en 1917, cuando tenía 39 años.
El Grupo de los Siete fueron pintores con un enfoque nacionalista e idealista, que exhibieron sus obras distintivas por primera vez en mayo de 1920.
Aunque su nombre indica que existían siete miembros, cinco artistas fueron los responsables de la articulación de las ideas del grupo.
Se les unieron brevemente Frank Johnston y el artista comercial Franklin Carmichael.
A. J. Casson se convirtió en parte del grupo en 1926.
Otra artista canadiense destacada que tuvo conexiones con el grupo fue Emily Carr, conocida por sus paisajes y retratos de los pueblos indígenas de la costa noroeste.
Canadá ha desarrollado una infraestructura e industria musical, con la radiodifusión regulada por la Comisión de Telecomunicaciones y de la Radio y Televisión Canadiense.
La industria musical canadiense ha producido compositores, músicos y grupos de renombre internacional, al tiempo que la Academia Canadiense de Ciencias y Artes administra los premios de la industria musical de Canadá, los Premios Juno, que comenzaron en 1970.
El himno nacional O Canada, adoptado en 1980, originalmente fue encargado por el teniente gobernador de Quebec, Théodore Robitaille, para la ceremonia del Día de San Juan Bautista de 1880.
Calixa Lavallée compuso la música, que fue un acompañamiento para un poema patriótico, escrito por el poeta y juez Adolphe-Basile Routhier.
La letra fue escrita originalmente en francés, y en 1906 se tradujo al inglés.
Los símbolos nacionales hacen referencia a elementos naturales, históricos e indígenas con los que se identifican al país.
El uso de la hoja de arce como un símbolo canadiense se remonta a principios del siglo XVIII.
La hoja de arce es representada en las banderas nacionales anteriores y actuales, en las monedas y en el escudo de armas.
Otros símbolos importantes son el castor, la barnacla canadiense, el tótem, el inukshuk, el colimbo grande, la Corona y la Policía Montada.
Deportes
Oficialmente, los deportes nacionales son el hockey sobre hielo en invierno y el lacrosse en verano.
El hockey es un pasatiempo nacional y el deporte de espectadores más popular en el país.
También es el deporte más practicado por los canadienses, ya que en 2004 existían más de 1,65 millones de jugadores de hockey.
Siete de las áreas metropolitanas más grandes en Canadá (Toronto, Montreal, Vancouver, Ottawa, Calgary, Edmonton y Winnipeg) tienen franquicias en la National Hockey League (NHL), mientras que Quebec tuvo una franquicia hasta que en 1995 esta se trasladó a Denver, y la mayoría (54%) de los jugadores en esta liga son de origen canadiense.
Otros deportes de espectador populares son el curling y el fútbol canadiense; este último cuenta con una liga profesional, la Canadian Football League (CFL).
la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-20 de 2014 y la Copa Mundial Femenina de Fútbol de 2015.
Véase también
