Cadena 3 es una cadena de radio de Argentina que transmite actualmente desde la ciudad de Córdoba (a través AM 700 y FM 106.9 Radio 3).
Cuenta con repetidoras en diferentes puntos del país.
Historia
Cadena 3 es la sucesora de LV3 Radio Córdoba, emisora estatal fundada el 5 de octubre de 1930 con el nombre de LV3 Radio Buenos Aires-Córdoba.
En 1990, en el marco del modelo neoliberal aplicado por el gobierno del presidente peronista Carlos Menem, la radio es privatizada y queda en manos del grupo Radiodifusora del Centro S.A.
A la frecuencia histórica de LV3, 700 kHz en AM para la provincia de Córdoba y sur de Santa Fe, y gran parte del territorio argentino con alcance a Chile, Bolivia, Uruguay e Islas Malvinas se le fueron sumando distintas repetidoras y emisoras afiliadas en todo el país, llegando a ocupar, Cadena 3, el tercer lugar entre las radios más escuchadas durante las mañanas a nivel nacional.
Superando así a varias emisoras de buenos aires como por ej 40 principales y La 100 Además, en el Gran Córdoba se calcula que la radio es escuchada un 85% de la audiencia.
Presencia nacional
Autoproclamada la auténtica radio federal, Cadena 3 buscó siempre expandirse hacia otras regiones del país.
El triunfo máximo llegó en 1998, con la apertura de la filial en Buenos Aires, en la frecuencia de 99.1 MHz de FM.
Así, se convirtió en la primera estación de radio del interior con presencia en la Capital Federal.
Programación
La programación de Cadena 3 Argentina incluye programas que se han convertido en verdaderos clásicos del espectro radiofónico cordobés, como Juntos, conducido por Mario Pereyra y equipo, que lleva 30 años al aire, Viva la Radio, conducido por Rony Vargas y el informativo matutino Radioinforme Tres, con el dos veces ganador del Premio Konex Miguel Clariá.
La programación incluye segmentos de información local producidos especialmente por cada una de las repetidoras.
Además, Cadena 3 posee corresponsalías propias en Miami, Estados Unidos, Madrid, España, Roma, Italia y en la Ciudad de México.
Cuando juegan los equipos de fútbol de Córdoba los partidos se emiten por LV3 Radio Córdoba AM 700 o 106.9 FM Radio 3 para el ámbito de la ciudad de Córdoba y zona de influencia.
Equipo de transmisiones de Tiempo de Juego
Relatores
Comentaristas
Estudios Centrales
Estaciones afiliadas
Vale remarcar que, además, la programación de Cadena 3 se emite de modo informal (no completa), en numerosas pequeñas emisoras dispersas por toda la geografía nacional, a través del sistema de distribución satelital no codificado.
Véase también
*Medios de comunicación de la Ciudad de Córdoba (Argentina)
