El término Urano puede referirse
* Urano: en la mitología griega, el dios primordial del cielo.
* Urano: planeta del sistema solar, el séptimo más próximo al Sol.
Urano, el mago: uno de los movimientos que forman la suite Los planetas, compuesta por Gustav Holst.
* Urano: escultura de 1933 del artista español Pablo Gargallo.
* Operación Urano: maniobra militar de la Unión Soviética durante la Segunda Guerra Mundial.
* Uranus: pieza musical de la primera etapa del grupo Passport, de Klaus Doldinger.
* Uranus: película de 1990 protagonizada por Gérard Depardieu.
