En química, un compuesto es una sustancia formada por la combinación de dos o más elementos distintos de la tabla periódica.
Los compuestos son representados por una fórmula química.
Por ejemplo, el agua (H2O) está constituida por dos átomos de hidrógeno y uno de oxígeno.
Los compuestos tienen propiedades intrínsecas (ver valencia) y ciertas características como; una composición constante y componentes que siempre están en proporciones constantes.
Están formados por moléculas o iones con enlaces estables que no obedece a una selección humana arbitraria.
Por lo tanto, no son mezclas o aleaciones como el bronce o el chocolate.
Finalmente, los elementos de un compuesto no se pueden dividir o separar por procesos físicos (decantación, filtración, destilación), sino solo mediante procesos químicos.
Fórmula
En química inorgánica los compuestos se representan mediante fórmulas químicas.
El orden de los elementos en la fórmula de los compuestos inorgánicos va desde el más electronegativo a la derecha.
Por ejemplo en el NaCl, el cloro que es más electronegativo que el sodio va en la parte derecha.
Para los compuestos orgánicos existen otras varias reglas y se utilizan fórmulas esqueletales o semidesarrolladas para su representación.
Clasificación
Los principales compuestos químicos se pueden dividir en dos grandes grupos:
**Óxidos básicos.
También llamados óxidos metálicos, que están formados por un metal y oxígeno.
Ejemplos: el óxido plúmbico, óxido de litio.
**Óxidos ácidos.
También llamados óxidos no metálicos, formados por un no metal y oxígeno.
Ejemplos: óxido hipocloroso,óxido selenioso.
**Hidruros, que pueden ser tanto metálicos como no metálicos.
Están compuestos por un elemento e hidrógeno.
Ejemplos: hidruro de aluminio, hidruro de sodio.
**Hidrácidos,
son hidruros no metálicos que, cuando se disuelven en agua, adquieren carácter ácido.
Por ejemplo, el ácido iodhídrico.
**Hidróxidos, compuestos formados por la reacción entre un óxido básico y el agua, que se caracterizan por presentar el grupo oxidrilo (OH).
Por ejemplo, el hidróxido de sodio, o sosa cáustica.
**Oxácidos, compuestos obtenidos por la reacción de un óxido ácido y agua.
Sus moléculas están formadas por hidrógeno, un no metal y oxígeno.
Por ejemplo, ácido clórico.
**Sales binarias, compuestos formados por un hidrácido más un hidróxido.
Por ejemplo, el cloruro de sodio.
**Oxisales, formadas por la reacción de un oxácido y un hidróxido, como por ejemplo el hipoclorito de sodio.
**Compuestos alifáticos, son compuestos orgánicos constituidos por carbono e hidrógeno cuyo carácter no es aromático.
**Compuestos aromáticos, es un compuesto orgánico cíclico conjugado que posee una mayor estabilidad debido a la deslocalización electrónica en enlaces π.
**Compuestos heterocíclicos, son compuestos orgánicos cíclicos en los que al menos uno de los componentes del ciclo es de un elemento diferente al carbono.
**Compuestos organometálicos, es un compuesto en el que los átomos de carbono forman enlaces covalentes, es decir, comparten electrones, con un átomo metálico.
**Polímeros,
son macromoléculas formadas por la unión de moléculas más pequeñas llamadas monómeros.
