Una bebida gaseosa (también llamada gaseosa, refresco, bebida carbonatada o soda, dependiendo del país) es una bebida saborizada, efervescente (carbonatada) y sin alcohol.
Estas bebidas suelen consumirse frías, para ser más refrescantes y para evitar la pérdida de dióxido de carbono, que le otorga la efervescencia.
Se ofrecen diversos sabores de gaseosas, entre otros cola, naranja, lima limón, uva, cereza y ponche.
En algunos países se llama gaseosa a un tipo específico de estas bebidas carbonatadas, que es incolora y sin más saborizante que el azúcar o edulcorante.
Historia
Comienza la fabricación de bebidas carbonatadas en Nueva York en 1832, cuando John Matthews inventa un aparato para mezclar agua con dióxido de carbono, y además agregarle sabor.
De la popularidad de la bebida nacen negocios que mezclan el agua carbonatada con sabores a elección, llamadas fuentes de soda.
Sabores como naranja, limón o uva eran muy demandados.
En aquella época la gaseosa también se vendía en farmacias como remedio para curar diversos males.
La gaseosa más antigua que aún se comercializa en el continente americano es la colombiana Kola Roman (1865), seguida de la ecuatoriana Fioravanti (1878), después le sigue la mexicana Toni-Col (originalmente conocida como Tony-Co) producida desde 1887.
En 1885, W.B. Morrison, un farmacéutico propietario de "Old Corner Drug Store" en Waco, Texas, desarrolló un distinguido sabor en su fuente de soda.
Su nombre: Dr Pepper, la más antigua gaseosa que aún se vende en Estados Unidos.
Casi por la misma época (1886), otro farmacéutico, llamado John Pemberton, experimenta con hierbas y especies como nuez de kola africana y la hoja de coca en la ciudad de Atlanta.
El resultado, una bebida que bautizó como Coca-Cola.
Pemberton muere sólo un año y medio después de haber introducido al mercado el nuevo producto.
En 1898, un farmacéutico de Carolina del Norte, Caleb Bradham, busca un tónico para el dolor de cabeza a la que le agrega pepsina.
En 1903, registró la marca de esta bebida como "Pepsi".
Nace una nueva industria: la de las gaseosas.
Uno de los desafíos fue la distribución de esta bebida que hasta el momento debía ser mezclada en el momento del consumo.
La solución era embotellar la bebida, pero existían problemas técnicos de lograr un sellado hermético que permitiera conservar el gas.
Se hicieron muchos intentos de cierre hasta que se inventa la tapa tipo "corona" que permite cerrar una botella de vidrio.
Con el tiempo, a la botella le sucederían otras alternativas de envasado como la lata y la botella de plástico.
Actualmente las botellas de plástico (del tipo PET o politereftalato de etileno) ofrecen una solución liviana, libre de olor e irrompible.
En San Luis, Estados Unidos, se crea una fórmula con sabor a lima-limón que es lanzada el año 1929.
El producto llegaría a llamarse 7 Up.
Después de la Gran Depresión el negocio de la gaseosa se expandió.
Por aquella época había cerca de 600 bebidas con sabor a lima-limón.
7 Up logró sobrevivir y ser líder de mercado en su categoría de bebida no-cola.
Como respuesta a 7 Up, The Coca-Cola Company introduce la marca Sprite en 1961, sin lograr dañar seriamente su liderazgo, hasta que en los años 1980 fuerzan a sus embotelladores a embotellar Sprite en detrimento de 7 Up.
En 1963, The Coca-Cola Company introduce la primera gaseosa "dietética" o de bajas calorías: TaB.
Desde la década de 1960 en adelante se desata una fuerte competencia por el dominio del mercado de las bebidas de cola.
La llamada "Guerra de las Colas", lleva a Coca-Cola y Pepsi a intensificar sus campañas de marketing.
Pepsi desarrolla una imagen joven mientras que Coca-Cola, algo más formal, insta a la esperanza y el deporte.
En la década de 1980, Pepsi lanza "The Pepsi Challenge" que consistía en una prueba de sabor a ciegas, donde la mayoría de los consumidores prefirió Pepsi por encima de Coca-Cola.
En el año 1992, Pepsi realizó una promoción llamada "Pepsi Number Fever" en Filipinas, que consistía en encontrar un número impreso en la tapa que permitía ganar premios desde 1000 a un millón de pesos filipinos.
Las ventas aumentaron al 40%, pero tuvo un resultado catastrófico, ya que la compañía anunció como ganador final al 349 sin saber que se habían impreso 800000 tapas con este número, generando disturbios en todo el país.
Esta promoción casi provoca la bancarrota de Pepsi en Filipinas y fue una de las promociones más desastrosas de la historia.
Coca-Cola en los años posteriores sacó nuevas líneas de productos.
En 1985 sufre un revés al lanzar una nueva fórmula para la Coca-Cola, que no fue exitosa y los consumidores exigen el regreso de la fórmula original.
Coca-Cola vuelve con la "Coca-Cola Clásica".
En 1982 se lanza Diet Coke.
Diferencias entre las gaseosas
Nombres
A continuación pueden observarse los distintos nombres que recibe según la ubicación, tanto común como legalmente.
América
Europa
Ingredientes comunes
* Agua carbonatada: es la base esencial para la producción de cualquier gaseosa.
En grandes fábricas primero se desmineraliza el agua, y luego se le agregan minerales en cantidades predeterminadas.
**** Naturales: sacarosa (azúcar de mesa).
Generalmente se utilizan otros azúcares, que endulzan menos, traen los mismos problemas de diabetes por gramo (es decir, que traen más problemas para el mismo sabor dulce), pero resultan más baratos.
Actualmente el más utilizado es la fructosa (JMAF, jarabe de Maíz de Alfa Fructosa).
*** Sintéticos: son más baratos, pero pueden tener sabores no muy agradables.
Por ejemplo: Ciclamato (E 952), Acesulfamo K (E 950), Aspartamo (E 951), sucralosa, etc.
*** Naturales, pero que no aportan , pero son hasta 300 veces más dulces que el azúcar.
Véase también
