El gallo y la gallina (Gallus gallus domesticus) son la subespecie doméstica de la especie Gallus gallus, una especie de ave galliforme de la familia Phasianidae procedente del sudeste asiático.
Los nombres comunes son: gallo, para el macho; gallina, para la hembra, y pollo, para los subadultos.
Es el ave más numerosa del planeta, pues se calcula que supera los 16 000 millones de ejemplares.
Los gallos y gallinas se crían principalmente por su carne y por sus huevos.
También se aprovechan sus plumas y algunas variedades se crían y entrenan para su uso en peleas de gallos y como aves ornamentales.
Es un ave omnívora.
Su esperanza de vida se encuentra entre los cinco y los diez años, según la raza.
Descripción
Poseen dos tipos de protuberancias carunculares en la cabeza: una cresta en el píleo y unos lóbulos que cuelgan a ambos lados del pico.
El dorso lo cubre una capa de plumas doradas desde el cuello hasta la espalda.
Los gallos y las gallinas muestran un evidente dimorfismo sexual, y pueden distinguirse ambos a simple vista.
Los machos son más grandes, miden aproximadamente 50 cm de altura y llegan a pesar hasta 4 kg.
Poseen una gran cresta rojiza en la cabeza, la cual se interpreta como símbolo de dominancia.
Se dice que los ejemplares de gallo rojo salvajes poseen colores más brillantes que sus parientes domésticos.
La cola está compuesta por plumas oscuras grandes y arqueadas que brillan de color azul, púrpura o verde bajo la luz.
A ambos lados de su cabeza aparecen dos manchas blancas, que lo distinguen de otras especies cercanas, además de las patas grisáceas.
En algunas razas las patas están provistas también de espolones.
Las gallinas son más pequeñas.
No suelen medir más de 40 cm de altura y apenas llegan a 2 kg de peso.
Poseen una coloración notablemente menos llamativa.
Sus apéndices carnosos de la cabeza son también mucho menos prominentes.
En la estación de muda (de junio a octubre), los machos adquieren un plumaje compuesto por plumas largas y negras hacia la mitad del dorso, y el resto del cuerpo está cubierto de plumas anaranjadas.
En las hembras no es apreciable ningún cambio, aunque igualmente mudan de plumas.
Existen estudios recientes que ponen de manifiesto genes latentes en el gallo doméstico para la producción de dientes en las mandíbulas.
También por el mismo motivo se descubrió que algunos pollos antes de nacer tienen una cola más larga, que luego se acorta al poco tiempo de nacer.
Comportamiento
Son aves naturalmente gregarias, que han perdido gran parte de la facultad del vuelo debido a la selección artificial del ser humano.
El gallo rojo salvaje vuela bien, hacia un lugar más elevado, para ponerse a salvo o para huir de posibles depredadores, aunque también se le puede ver volando a ramas altas de árboles para descansar.
Si bien los ejemplares domésticos casi nunca hacen uso de su facultad de vuelo, las gallinas domésticas criadas en semi-libertad vuelan a sitios elevados para pasar la noche.
Los gallos domésticos pueden llegar a ser territoriales y violentos en algunas razas, aunque usualmente son buenos animales de compañía, fáciles de domesticar mediante alimentación a mano.
Poseen un sistema social característico con un orden jerárquico que comienza a desarrollarse a la semana de vida, y que a las siete semanas ya está completamente establecido.
Hay un macho dominante, que domina sobre todos los demás, y un macho sometido a todos.
Las gallinas tienen un orden jerárquico independiente y no entran en la dominancia de los machos.
La acción física de dominancia consiste en la elevación de la cola y la cabeza.
La sumisión se muestra de forma opuesta, bajando la cabeza y la cola, agachándose e inclinando la cabeza hacia un lado.
Las gallinas se sienten a salvo bajo la dominancia de un gallo, y solo se defenderán por la fuerza si se encuentran alejadas del gallo dominante.
Si muere el gallo dominante, el siguiente en el orden jerárquico toma el cargo inmediatamente.
Las gallinas, como muchas aves, tienden a atacar a otras gallinas que muestren síntomas de enfermedad.
Si ven el color rojo debido a una lastimadura en otra gallina, las demás no dejan de picotearla, y le causan graves daños.
Alimentación
Es omnívoro e insectívoro.
No puede distinguir el sabor dulce, y a la mayoría no les gusta el sabor salado.
Canto
El gallo produce un sonido llamado canto (descrito mediante la onomatopeya "quiquiriquí" o "kikirikí"), siempre que no esté castrado (pollo capón).
El gallo canta durante todo el día, si bien concentra sus cantos en ciertos períodos del día, como son el amanecer, para lo que está programado genéticamente, el mediodía, la media tarde y a mitad de la noche, entre las tres y las cinco de la mañana.
Estos cantos y los esporádicos que se suelen dar a lo largo del día, fuera de los períodos descritos, sirven como desafío territorial a otros gallos, para atraer a las hembras cercanas y como señal de aviso en general.
También puede deberse a algún disturbio a su alrededor.
Normalmente es un sonido más de tipo violento o alerta.
El gallo emite además otros sonidos, esta vez ya parecidos a los que emite la hembra de su especie, llamado cacareo, y la onomatopeya usada para describirlos es "clo-clo" o "cocó".
Este sonido lo emite sobre todo cuando se propone fecundar a alguna hembra, o cuando ha encontrado comida, para llamar al resto de su familia.
Este sonido es más de tipo tranquilo y familiar.
Es importante destacar que este comportamiento es mucho más usual en aves rurales, es decir, libres, si bien el canto lo emiten siempre.
Reproducción
La estación de reproducción comienza en primavera y se prolonga hasta el verano, con la intención de que los pollos nazcan bajo el calor veraniego.
Incubación y gestación
Las gallinas ponen cada día durante varios días (entre 8 y 10) un huevo, en el que se desarrolla el a aquella que deja de poner huevos y se centra en empollarlos y protegerlos.
El embrión se nutre de la yema, que penetra en su interior por medio del ombligo.
Al término del primer día el sistema circulatorio ya será operativo dentro del huevo, y la cabeza comenzará a tomar forma.
Al quinto día se forman los órganos sexuales, al decimotercero se comienza a calcificar el esqueleto usando el calcio de la cáscara del huevo, y a los 21 días el pollo está completamente desarrollado para comenzar a romper el cascarón, lo cual les puede llevar de 10 a 20 horas.
La gallina cacareará al oír piar a los polluelos, para motivarles a salir del cascarón.
Como no todos los huevos eclosionan al mismo tiempo, la madre continúa incubando durante dos días desde el nacimiento del primero de los polluelos, los cuales agotan los nutrientes de la yema que han absorbido antes de nacer.
Entre las 2 y 4 semanas después de nacer los pollos ya tienen plumas, y a las 8 semanas ya tienen el plumaje del adulto.
A las 8 o 10 semanas son expulsados del grupo por sus madres para que formen el suyo propio o se unan a otro.
A los 5 meses de edad alcanzan la madurez sexual, y suelen ser los machos quienes antes la alcanzan.
Incubación artificial
Los huevos de gallina pueden incubarse de manera artificial con resultados satisfactorios.
Prácticamente todos los pollos saldrán del cascarón en aproximadamente 21 días en condiciones apropiadas de temperatura (37 °C) y humedad relativa (55%; se eleva hasta el 70% en los tres últimos días, a fin de ablandar la cáscara).
Muchas incubadoras artificiales de tamaño industrial pueden incubar miles de huevos al mismo tiempo, incluyendo rotaciones totalmente automatizadas para los huevos.
Enfermedades
Las gallinas son altamente susceptibles a muchos parásitos, como los piojos, los ácaros, las garrapatas, las pulgas y los nematodos.
Algunas de las enfermedades que afectan a las gallinas son las siguientes:
Historia de su domesticación
Se considera al gallo bankiva (Gallus gallus) del sudeste asiático como el ancestro de los gallos y gallinas domésticos, con algo de hibridación del gallo gris (Gallus sonneratii).
La domesticación se produjo en el sudeste asiático al menos hace 7.400 años a partir del grupo nativo, y se difundió en oleadas tanto al este como al oeste.
Es muy probable que los primeros gallos y gallinas llegaran a occidente a través de la ruta de la seda.
Aproximadamente en el 2000 a. C. llegaron a oriente medio.
En 1500 a. C., los pollos habían llegado a Egipto.
Existe evidencia de que los egipcios fueron los primeros en occidente en criar pollos, y esta costumbre se extendió después alrededor del Mediterráneo por el mundo grecolatino.
En ese momento, además de consumirse su carne y sus huevos, se usaba como ofrenda ritual en los cultos religiosos.
Hipócrates habla sobre los animales consumidos en Grecia, donde menciona a los cerdos, jabalíes, ciervos, erizos, gallinas, tórtolas y patos.
A la remota Iberia los pollos llegaron de manos de comerciantes fenicios a comienzos del primer milenio a. C.
Se cree que la gallina fue el primer animal europeo que pisó el continente americano, dado que Cristóbal Colón embarcó gallinas en su segundo viaje.
Las razones por las cuales Colón llevó a la gallina en su viaje fueron porque ocupaba poco espacio, su alimentación no era complicada y además producía huevos.
No obstante, hay antecedentes de que en Chile, antes de la llegada de los europeos, los mapuches criaban una gallina con características especiales, la gallina mapuche.
Explotación por el ser humano
El pollo es uno de los animales más explotados a nivel mundial, debido a su relativa eficiencia, en términos de cantidad de alimento y tiempo de desarrollo, en comparación con otros tipos de animales consumidos por los seres humanos.
Es tan popular que cada año se consumen más de 33 millones de toneladas de sus músculos, tendones y grasa, y se producen unos 600 000 millones de huevos.
El capón, la pularda, el pollo picantón y el pollo tomatero son hoy especialidades en la producción de carne de estas aves, muy apreciadas en la gastronomía.
El pollo como alimento
La carne de pollo es una de las más consumidas en todo el mundo y esto se debe a su bajo costo.
El pollo también es muy utilizado en los restaurantes de comida rápida.
Cabe destacar que adquiere un gran valor nutricional debido a que se digiere más fácilmente que las carnes rojas.
Sin embargo, es muy rico en purinas (como todos los productos cárnicos), por lo cual se debe evitar en caso de gota o de ácido úrico elevado.
También se suele consumir la carne de gallina.
Sin embargo hay que acotar que esta carne es más dura y toma más tiempo para cocerse que la del pollo.
Alquiler de gallinas
En los Estados Unidos y en Canadá, debido a que cada vez hay más personas que prefieren consumir huevo sin necesidad de maltratar a las gallinas, a que suelen evitar el compromiso de los contratos a largo plazo; a que necesitan la seguridad de que sus alimentos no incluirán sustancias artificiales de la industria alimenticia y de que ello significará una experiencia educativa significativa para sus hijos, está aumentando la necesidad de alquilar gallinas.
La renta comienza en aproximadamente 150 USD mensuales, y depende de la empresa arrendadora, de la ubicación y de la duración del arrendamiento.
El paquete básico incluye la renta de dos gallinas y de un gallinero y la consulta telefónica para resolver dudas diversas.
Existe también el foro , con muchísimos usuarios interesados en la cría de pollos.
Pelea de gallos
Las peleas de gallos son legales en la mayoría de países latinoamericanos, en regiones concretas de España y en Francia, y en países de Asia como Filipinas.
En muchos otros lugares, las peleas están estrictamente fuera de la ley.
Normalmente se lleva a cabo en un área habilitada donde el ave que demuestra mejores cualidades en el combate se declara como ganadora, para lo cual debe dejar a su adversario inhabilitado para seguir peleando.
El origen de estas peleas está en Asia.
En China ya se celebraban hace 2.500 años y es posible que mil años antes se hicieran en la India.
En la antigua Roma eran presenciadas para adquirir valentía.
Posteriormente, esta práctica fue llevada a América por los conquistadores españoles.
se han creado leyes en defensa de estos animales con el argumento de que, por ser animales, son también seres vivos, y se les debe respeto.
Como mascotas
Las gallinas son excelentes animales de compañía, dado que son muy nobles y nada agresivos.
Los gallos entrenados para peleas suelen ser agresivos con otros gallos y en muy pocas ocasiones con los seres humanos.
En algunas ciudades de los Estados Unidos se permite tener pollos como mascotas, pero esta práctica no está autorizada en todo el país.
Los pollos generalmente son muy fáciles de cuidar, dado que su comida es barata; el reto mayor es el cuidarlos del ataque de depredadores como los mustélidos, los zorros, los perros, los lobos, los coyotes, los mapaches y los gatos.
Arte y cultura
Esopo escribió una fábula titulada La gallina de los huevos de oro, acerca de una gallina que ponía un huevo de oro diario; su propietario, como era tan ambicioso, la mató pensando que iba a ser millonario al instante, porque dentro iba a encontrar un tesoro, pero descubrió que era igual que todas las demás gallinas y por consecuencia perdió el fruto abundante que le daba la gallina.
Simbolismo
El gallo es símbolo de la vigilancia y de la actividad.
Por esta razón se encuentra en los monumentos antiguos entre los atributos de Minerva y Mercurio.
Indica también los combates y la victoria, porque prefiere morir que ceder.
Se inmolaba a los Lares y a Priapo.
Se ofrecía también a Esculapio para la curación de los enfermos.
Mercurialis refiere que, habiéndose dirigido a este dios un soldado ciego llamado Valerio Aper para recuperar la vista, el dios le respondió que era menester tomar la sangre de un gallo blanco, hacer un colirio con miel y frotarse con él los ojos tres días consecutivos.
El soldado obedeció, sanó y dio gracias públicamente al dios.
Quizás por esto, afirma Mercurialis, los antiguos han representado a Esculapio con un gallo sobre el puño.
Las estatuas de Baco le representan alguna vez con un gallo a sus pies porque se le sacrificaba para la conservación de la viña.
Los galos habían tomado el gallo en sus enseñas; puede ser la causa del equívoco latino de su nombre.
Los franceses lo han tenido mucho tiempo por emblema.
Razas
Europeas
Americanas
Asiáticas
Oceánicas
Galería de imágenes
Archivo:Gallina bianca.jpg|Gallina blanca
Archivo:Freerange eggs.jpg|Huevos de gallina
Archivo:Mother hen with chicks02.jpg|Gallina con sus polluelos
Archivo:Day old chick black background.jpg|Polluelo de un día de vida
Archivo:Gallus gallus male big.jpg|Gallo
Archivo:Polishbantamchick.jpg|Polluelo
Archivo:Gallinas Camperas en Galicia.jpg|Gallinas en libertad de Pazo de Vilane
Archivo:Buntes Huhn (5746591101).jpg|Gallina coloridos
