Tabasco (.
Está ubicado en la región sureste del país, limitando al norte con el golfo de México (océano Atlántico), al este con Campeche, al sureste con Guatemala, al sur con Chiapas y al oeste con Veracruz.
Con 24,738 km² es el octavo estado menos extenso -por delante de Estado de México, Hidalgo, Querétaro, Colima, Aguascalientes, Morelos y Tlaxcala, el menos extenso-.
Fue fundado el 7 de febrero de 1824.
El español convive en Tabasco con numerosas lenguas indígenas, todas ellas reconocidas como lenguas oficiales de entre las lenguas de México, aunque solamente el 3% de su población habla alguna de ellas, por debajo del promedio nacional, del 6.7%.
Toponimia
El origen del nombre del estado ha sido objeto de diferentes interpretaciones.
La más aceptada es que proviene del nombre del cacique indígena Tabscoob, quien gobernaba la provincia en el momento del desembarco de los españoles en 1518.
Los conquistadores españoles escucharon a los indígenas referirse al río Grijalva como río Tabasco.
El doctor Berend, en su manuscrito Nombres geográficos mayas, asegura que la palabra Tabasco es una forma ligeramente corrompida del conjunto de vocablos mayas Tab-uaxac-coh, que significan "nuestro señor el de los ocho leones".
Sin duda alguna, la interpretación de Berend busca conciliar el dicho de Bernal Díaz del Castillo, de que el nombre provenía del nombre del cacique de la región, por un lado, y la procedencia maya de los nativos tabasqueños, por el otro.
lo que coincide con la respuesta dada por los nativos tabasqueños al capitán Grijalva cuando éste les propuso la sujeción al rey de España, de que no necesitaban nuevo señor, puesto que ya lo tenían.
durante el periodo preclásico medio, unos 3000 años atrás, dicha cultura se desarrolló hacia el 800 a. C.
La cultura olmeca tuvo asentamientos históricos en el noroeste de Tabasco y sus alrededores, en la zona limítrofe con Veracruz; durante el periodo preclásico se establecieron en La Venta al noroeste de Tabasco, lugar donde se retiraron 300 años más tarde de haber llegado.
La civilización maya fue parte de la historia de Tabasco, teniendo asentamientos en las tierras bajas de su actual territorio, tales como Comalcalco, Pomoná, Moral-Reforma o San Claudio durante el período clásico de Mesoamérica.
que en náhuatl quiere decir ‘extranjero’.
Su economía se basaba, principalmente, en el intercambio comercial con otras culturas mesoamericanas y que utilizó la ventajosa hidrografía de Tabasco para crear rutas comerciales y de comunicación entre otros grupos.
Controlaron también muchas rutas marítimas comerciales alrededor de la península de Yucatán, desde la laguna de Términos en Campeche hasta el centro de Sula en Honduras.
Los Putunes o maya-chontales tuvieron su asiento principal y original en el delta de los ríos Usumacinta y Grijalva, así como alrededor de la Laguna de Términos.
Llegaron a dominar un basto territorio que iba desde Copilco en el oriente, hasta Chakán Putún en el golfo y Chactemal en la costa del mar Caribe.
Fundaron dos poblaciones principales: Potonchán, importante puerto comercial situado en la desembocadura del río Grijalva, en el actual estado de Tabasco, e Itzamkanac cuya ubicación se encontraba tierra adentro en los actuales límites de Tabasco y Campeche.
Llegada de los europeos a Tabasco
En 1517 el gobernador de Cuba, Diego Velázquez de Cuéllar, organizó una segunda expedición a las tierras de Yucatán, la primera más allá de Campeche, recuperando las naos del primer viaje, y añadió una carabela y un bergantín.
Dicha expedición fue producto de los hallazgos que Francisco Hernández de Córdoba realizó en las costas de Yucatán y Campeche en 1517.
La expedición zarpó del puerto de Matanzas el 10 de abril de 1518, y estaba formada por cuatro embarcaciones bajo el mando del capitán Juan de Grijalva.
El 8 de junio de 1518, los españoles arribaron el territorio del actual estado de Tabasco cuando Juan de Grijalva se adentró en la desembocadura del río que los naturales llamaban río Tabasco y los españoles bautizaron como río Grijalva en honor a su capitán, y desembarcó en Potonchán, población del Señorío Chontal de Tabasco.
Juan de Grijalva, entabló pláticas con los indígenas de Potonchán entrevistándose con el cacique maya Tabscoob a quien, inclusive, le obsequió varias cosas, incluyendo su jubón de terciopelo verde, mientras que el cacique maya le obsequiaba diversos objetos de oro y artesanías de barro.
Después de unos días y de abastecerse de víveres, Grijalva continuó su camino.
Conquista española
La conquista de Tabasco fueron las campañas militares realizadas por el ejército español con la finalidad de conquistar y colonizar el territorio tabasqueño, y que comprende un período de 45 años, el cual inicia en 1518 con el descubrimiento de Tabasco por parte de Juan de Grijalva y culmina en 1564 con la rendición final de los indígenas de Cimatán a la corona española.
Casi un año después del descubrimiento de Tabasco por Juan de Grijalva, en una segunda expedición, el conquistador Hernán Cortés arribó a Tabasco el 12 de marzo de 1519 al desembarcar en la "Punta de los Palmares", justo en la desembocadura del río Grijalva, pero fue recibido en forma hostil por los indígenas.
Ante la negativa de los indígenas a sujetarse a la corona española, Cortés decide atacarlos, escenificándose así el 14 de marzo la "Batalla de Centla", en donde tomó parte por primera vez el caballo en una batalla en el nuevo mundo, causando un gran impacto entre los nativos.
Después de varias horas de lucha, los españoles logran derrotar a los naturales del pueblo de Potonchán, pactando con el cacique maya Tabscoob su sumisión a la corona española.
Hernán Cortés tomó posesión de las tierras a nombre de la corona española declarando la fundación el 25 de marzo de la Villa de Santa María de la Victoria, que sería la primera población en territorio continental de México.
En 1525, Cortés envió a Tabasco al Capitán Juan de Vallecillo con un pequeño destacamento para someter a los naturales, convirtiéndose así de hecho en el primer gobernador de la provincia de Tabasco.
Vallecillo, reconstruyó la Villa de Santa María de la Victoria, que había sido destruida por los indígenas, e intentó pacificar la provincia, pero no pudo sojuzgar a los nativos, falleciendo a los pocos meses.
En 1527 Cortés envía a Baltasar de Osorio, quien también fracasa.
Ante el fracaso de las campañas conquistadoras de Vallecillo y Osorio, en 1528 Francisco de Montejo "el Adelantado", recibió del rey el título de «gobernador de Yucatán, Cozumel y Tabasco», teniendo las facultades de conquistar y pacificar Yucatán y Cozumel, y poblar Tabasco, llegando a Santa María de la Victoria el 8 de mayo de 1528 con el título de «alcalde mayor de Tabasco», iniciando una intensa campaña militar para «pacificar» la provincia.
De 1530 a 1535 batalló en tierras tabasqueñas, logrando en 1535 la pacificación y control de la zona del río Grijalva, abriendo un camino seguro hacia Las Chiapas.
La Colonia
Una vez lograda la pacificación parcial de la provincia de Tabasco, a partir de 1537, los españoles comenzaron a establecerse en diversas partes del estado, fundando poblaciones como: Xalpa (Actual Jalpa de Méndez), Santiago Cimatán (que después de ser destruida por los indígenas fue refundada como Villa de la Natividad de Cunduacán), Santiago de Teapa (Teapa), Tecomajiaca (actual barrio de la ciudad de Teapa), Tacotalpa y San Pedro Tanoche (en Tenosique que después fue despoblada por órdenes de Montejo "el Mozo").
La piratería
En 1557 los piratas ingleses iniciaron sus actividades por las costas tabasqueñas, hasta que por causa de sus constantes ataques, algunos de los habitantes de Santa María de la Victoria decidieron trasladarse río arriba por el Grijalva, hasta un lugar conocido como Tres Lomas, donde fundaron la población de San Juan Bautista.
En 1564 las autoridades coloniales de Tabasco, lograron después de muchas campañas militares, la rendición de los indígenas de Cimatán, quienes fueron los últimos en rendirse a los españoles.
El 24 de junio de 1564 el español Diego de Quijada, en un recorrido por la provincia, llega a San Juan Bautista y funda oficialmente la ciudad de Villahermosa con el nombre de Villa Carmona, porque ―según dijo al rey―: «Me recuerda la vega del río Guadalquivir en Carmona».
Dos años más tarde recibieron el permiso real de Felipe II, donde aprueba su fundación, y en 1598 el mismo Felipe II concedió a la villa el título de Villa Hermosa de San Juan Bautista, y un escudo de armas de los más antiguos de América, que desde 1892 se adoptó como escudo de Tabasco.
Debido a los continuos ataques de los piratas, en el que destaca el terrible ataque de 1597 donde piratas holandeses destruyen e incendian totalmente Santa María de la Victoria, en 1604 el alcalde mayor de Tabasco Juan de Miranda solicita al virrey Juan de Mendoza y Luna el cambio de los poderes a San Juan Bautista.
Realizándose el traslado, hasta el 24 de junio de 1641.
Después de tres años de alzamiento, tiempo durante el cual la región del oriente de Tabasco estuvo fuera del control de la corona española ya que ningún español podía entrar en la zona, el Alcalde Mayor Miguel Fernández de Rivero, en un esfuerzo por evitar que el conflicto se extendiera a otros territorios, conformó una Compañía de Pardos para enfrentarse a los sublevados.
Durante los enfrentamientos, mataron a una gran cantidad de indios, logrando a finales de 1671, el sometimiento de los pueblos mayas sublevados.
El cambio de la capital de la provincia
En 1677 los corsarios atacan ferozmente a la capital Villahermosa de San Juan Bautista, destruyéndola e incendiándola en varias ocasiones, obligando a las autoridades a abandonar la ciudad y trasladar los poderes a la villa de Tacotalpa, que fue capital de la provincia por 139 años.
La lucha libertaria
Habían transcurrido tres siglos de sujeción al Imperio español cuando el 16 de septiembre de 1810 estalló, muy lejos del sureste, en Dolores, Guanajuato la lucha que habría de culminar, 11 años más tarde, con la declaración de Independencia.
La marginación geográfica y de toda índole explica la tardanza con que aquí repercutió la demanda libertaria.
Hubieron de pasar cuatro años para que en 1814 don José María Jiménez profiriera el grito de insurrección en Tabasco; no obstante, su iniciativa no encontró suficiente eco y don José María Jiménez fue condenado a prisión y enviado a San Juan de Ulúa.
Dos años más tarde, en febrero de 1816, Atanacio de la Cruz se alzó en armas y tomó la villa de Huimanguillo, pretendía tomar también Cunduacán, Acayucan, Guazacoalcos y Tonalá, sin embargo, fue derrotado y encarcelado por el gobernador Francisco de Heredia y Vergara.
En junio de 1821, muchos habitantes de Cunduacán, Macuspana, Huimanguillo y Teapa se adhieren al Plan de Iguala, y el 5 de julio de 1821 Villahermosa es tomada por los independentistas encabezados por José María Jiménez y Luis Timoteo Sánchez quien a las dos de la tarde en la Plaza de Armas proclama la independencia y da a conocer el "glorioso sistema independiente", sin embargo las fuerzas realistas del gobernador Ángel del Toro recuperan la ciudad.
Proclamación de la Independencia de Tabasco
En agosto de 1821, cuando la lucha por la independencia estaba ya en su fase final, el coronel Antonio López de Santa Anna envió a Tabasco una expedición, encabezada por el capitán Juan Nepomuceno Fernández Mantecón, quien llega a Tabasco el 31 de agosto, pasando por las poblaciones de San Antonio de los Naranjos (primer distrito tabasqueño que juró la Independencia) y Cunduacán, llegando posteriormente al pueblo de Tamulté (hoy una colonia de Villahermosa), lo que provocó la huida hacia Campeche del gobernador Ángel del Toro y la rendición de la guarnición española en la capital.
El capitán Juan N. Fernández, entró triunfal a San Juan Bautista (Hoy Villahermosa) el sábado 7 de septiembre de 1821 Proclamando la independencia de Tabasco.
Juan Nepomuceno Fernández Mantecón fue elegido gobernador del estado, por lo que fue el primer gobernador de Tabasco en la época independiente.
Sin embargo, al poco tiempo fue denunciado por abusos y encarcelado en Cunduacán.
Lo sustituyó el General Manuel María Leytón en 1822.
Poco después se conoció la noticia de que Agustín de Iturbide se había proclamado emperador.
Tomó entonces posesión de la gubernatura tabasqueña el coronel José Antonio Rincón, quien permaneció en su cargo hasta 1823 cuando, Antonio López de Santa Anna instituyó la República.
Primera Diputación Provincial ante el Congreso
El 21 de agosto de 1822, Manuel Crescencio Rejón, quien era Diputado por Yucatán, propuso hacer de Tabasco una provincia y que la correspondiente diputación provincial se estableciera en San Juan Bautista de Villahermosa y el 9 de septiembre esta propuesta fue turnada al comité correspondiente.
El 2 de noviembre de 1822 La Junta Nacional Instituyente creada por Iturbide al disolver el Congreso, dispuso que Tabasco tuviese su Diputación provincial, Rejón dijo un año más tarde, hablando en el Congreso que la Junta Nacional Constituyente había aprobado la solicitud y emitido el correspondiente decreto; y Tabasco tenía organizada su diputación provincial en abril de 1823.
Comandancia General de Tabasco
Al derrocamiento de Agustín de Iturbide, se reinstaló el Congreso a principios de marzo de 1823, decidiéndose la desaparición de las Capitanías Generales de Provincias, estableciendo las Comandancias Generales dentro de las que Tabasco conformó una separada de Yucatán, agregándosele además el Distrito de la Laguna de Términos, hecho que se consumó al publicarse la Ley electoral para los comicios de diputados al Segundo Congreso Constituyente de la Nación el 17 de junio de 1823, fecha en la que Tabasco queda separado definitivamente de Yucatán.
Creación del estado de Tabasco
Al convocarse el Congreso Constituyente en 1823, el 29 de enero de 1824, participó por Tabasco, don José María Ruiz de la Peña, quien señaló que la provincia de Tabasco, se pronunciaba a favor de la Federación, y que "Tabasco contaba con los requisitos para convertírse en uno de los estados de la nueva nación, como población, agricultura y comercio.
Después de someterse a votación, el pleno aprobó la solicitud convirtiéndose Tabasco el 31 de enero de 1824 en un Estado libre y soberano, al promulgarse el Acta Constitutiva de la Federación Mexicana, siendo admitido oficialmente el 7 de febrero de 1824 como el estado número 13 fundador de la nueva República Federal.
Ese mismo año se estableció la primera legislatura local que eligió a don Agustín Ruiz de la Peña como gobernador interino.
El 5 de febrero de 1825 se publicó la primera Constitución Política del Estado de Tabasco, la cual constaba de 11 capítulos y de 224 artículos, siendo la cuarta Constitución a nivel nacional (solo después de las de Jalisco, Oaxaca y Zacatecas).
Centralistas contra federalistas
Hacia 1830, en el país existían dos bandos: los centralistas, que pugnaban porque los estados fueran departamentos sujetos al poder central; y los federalistas, quienes apoyaban la idea de una república conformada por estados "libres y soberanos".
Esta situación derivó en constantes guerras civiles y alzamientos militares en Tabasco.
En enero de 1830 se desató la Primera invasión de los Chenes en la cual Yucatán invadió Tabasco con 300 soldados derrocando al gobernador.
Posteriormente a finales de 1831 y hasta mediados de 1832 los estados de Yucatán y Chiapas invaden Tabasco con 500 soldados en la llamada Segunda invasión de los Chenes siendo derrotados por los tabaqueños.
A finales de 1832 inicia en Tabasco una guerra civil que culminaría hasta 1834 con el triunfo de los centralistas tabasqueños quienes derrocan al gobernador federalista Manuel Buelta.
La separación de Tabasco
En 1839 se desata en el estado una guerra civil entre los liberales (federalistas) contra los centralistas, conocida como Revolución federalista, que culmina en noviembre de 1840 con el triunfo de las fuerzas federalistas y el derrocamiento del gobernador centralista José Ignacio Gutiérrez.
El 6 de diciembre de 1840 es nombrado gobernador Agustín Ruiz de la Peña y a los pocos días se presentan en la capital tres buques de la armada de Texas al mando del Almirante E. W. Moore quien reclama un pago de 25 mil pesos por el apoyo birndado para la restauración del federalismo en el estado, lo que obliga al gobernador a renunciar el 14 de ese mismo mes siendo sustituido por Pedro Requena Estrada.
Ante el incumplimiento del trato hecho por Juan Pablo de Anaya, la armada texana comenzó a bombardear la capital del estado, por lo que el gobernador Pedro Requena Estrada se entrevistó en la madrugada del 15 de diciembre en el buque "Austin" con el almirante Moore para disuadirlo de suspender el bombardeo ya que el trato lo había hecho con Anaya y el gobierno del estado no contaba con recursos para el pago, logrando que la armada texana suspendiera el bombardeo y se retirara de la capital del estado.
El triunfo de los federalistas en Tabasco, molestó al Presidente Anastasio Bustamante quien decreta fuertes sanciones económicas para el estado el 11 de febrero de 1841, por lo que día 13 de febrero el estado de Tabasco decreta su separación de México, en protesta por el centralismo imperante en el País, y por las sanciones impuestas por el Gobierno central, asumiendo el Congreso local las funciones de Congreso General, otorgándole al gobernador José Víctor Jiménez las funciones de Presidente y creándose tres secretarías: la de Gobernación y Relaciones a cargo de Don Joaquín Crescencio Rejón, la de Hacienda a cargo de Don Carlos Serra, y la de Guerra y Marina a cargo del General Ignacio Martínez de Pinillos.
El estado de Tabasco se reincorpora oficialmente a México el 2 de diciembre de 1842.
La invasión estadounidense
En octubre de 1846, los estadounidenses invadieron Tabasco, enviando una cuadrilla al mando del comodoro Matthew C Perry.
El 23 de octubre en la mañana tomaron posesión de Frontera, y el 25 llegaron a la capital San Juan Bautista, que se encontraba defendida por el gobernador y Comandante General Juan Bautista Traconis.
Los estadounidenses exigieron la rendición, a lo que el gobernador Traconis respondió que «defenderían la plaza con sus vidas», por lo que los estadounidenses comenzaron el bombardeo a la capital, iniciándose la Primera Batalla de Tabasco, sin poder tomar la ciudad, Sin embargo, su acción separatista no fue apoyada y Traconis fue destituido del gobierno, siendo sustituido por Justo Santa Anna, regresando Tabasco a la unión nacional el 5 de enero de 1847.
El 16 de junio de 1847, los estadounidenses se presentan en la capital del estado, iniciándose la Segunda Batalla de Tabasco, en esa ocasión los tabasqueños, ante la falta de recursos para defenderse debido al bloqueo marítimo de 8 meses implementado por los estadounidenses, tuvieron que abandonar la ciudad de San Juan Bautista, trasladándose las autoridades y el gobernador Justo Santa Anna a la villa de Tacotalpa nombrándola capital del estado, mientras que el Comodoro Perry, nombra al general Gershom J. Van Brunt gobernador interino de Tabasco.
Posteriormente, la guerrilla tabasqueña, organizada por el Coronel Miguel Bruno dio a las armas nacionales en Tabasco, el triunfo sobre los estadounidenses, el 27 de julio de 1847.
Derrotados, los estadounidenses desocuparon la ciudad en la que permanecieron 35 días.
La invasión francesa
Más tarde, en 1863, Tabasco volvería a ser ocupado por fuerzas extranjeras, el 18 de febrero los franceses tomaron Jonuta, el 15 de marzo ocuparon el puerto de Frontera y el 18 de junio desembarcaron en la capital del estado San Juan Bautista.
El ejército francés toma la ciudad, obligando a las autoridades y a la tropa federalista a refugiarse en la Sierra y en la Chontalpa.
El gobernador Victorio Victorino Dueñas cambia los poderes a la villa de Tacotalpa, convirtiéndose en la capital del estado.
Mientras en la capital del estado, Eduardo González Arévalo, quien venía con los franceses, se autonombraba gobernador de Tabasco el 16 de septiembre de 1863.
En ese tiempo, el estado de Tabasco fue dividido en 4 distritos: Centro, Chontalpa, Sierra y Pichucalco.
El 1 de noviembre de 1863 los franceses son derrotados cerca de la ciudad de Cunduacán en la llamada Batalla de El Jahuactal y posteriormente, el 27 de febrero de 1864 durante la toma de San Juan Bautista, las fuerzas tabasqueñas al mando del Coronel Gregorio Méndez Magaña, expulsan a los franceses de la capital San Juan Bautista.
Finalmente, en 1866, después del sitio de Jonuta, los franceses son expulsados definitivamente del estado, convirtiendo a Tabasco en el primer estado en expulsar a los invasores franceses del territorio nacional.
Época Porfirista
La «paz porfiriana» llegó también a Tabasco y con ella, el momento de sacar al estado del aislamiento en que había permanecido sumergido durante los tres siglos de la Colonia y los primeros años de vida independiente.
Durante los 33 años que el general Díaz presidió el gobierno de la República, el estado empezó a cimentar las bases sobre las cuales, aunque paulatinamente, habría de ir superando aquella precaria situación.
Libres ya de convulsiones, los tabasqueños se dieron a la tarea de reconstruir la capital de su estado.
Gran número de edificios maltrechos por las constantes luchas de años anteriores fueron demolidos para construir otros, de tal suerte que la ciudad fue adquiriendo una fisonomía nueva.
La entidad empezó a caminar por la senda del progreso: En 1879 se inauguró el Instituto Juárez; en 1881, el servicio telegráfico que conectaba la ciudad de México con San Juan Bautista; en 1890 se instaló el alumbrado eléctrico público en la ciudad capital; en diciembre de 1894 se abrieron las puertas del nuevo palacio de gobierno; en 1901 se inauguró el primer banco.
Tabasco prosperó durante ese lapso de más de tres décadas; pero hay que aceptar, igualmente, que la inmadurez política de la nación se reflejaba aquí también.
Díaz se había perpetuado en el poder.
En Tabasco, Abraham Bandala había hecho lo mismo, el general fue gobernador con interrupciones en su mandato desde 1894 hasta diciembre de 1910: aproximadamente 16 años.
El siglo XX
Terminaban los primeros cien años de historia independiente.
Fatigados de tanta inestabilidad, hubo que emprender todavía otra lucha sangrienta: la Revolución de 1910, el movimiento social más importante de México.
La Revolución Mexicana en Tabasco
Don Ignacio Gutiérrez Gómez, se alzó en armas en contra del gobernador Abraham Bandala en abril de 1910, mucho antes de que estallara el movimiento revolucionario a nivel nacional, pero fue derrotado.
Posteriormente, secundó el movimiento revolucionario en el estado y el día 19 de diciembre de 1910 se levantó en armas.
«El primer objetivo de la campaña fue la cabecera municipal, Cárdenas, a donde deberían entrar las fuerzas revolucionarias el día 24.
Posteriormente, cuando la revolución armada había concluido, Venustiano Carranza nombró al general Luis Felipe Domínguez Suárez gobernador del estado, pero los revolucionarios de la Chontalpa no aceptaron que la gubernatura estuviera ocupada por el general Domínguez, un revolucionario de los Ríos y comenzaron a suscitarse serias fricciones.
La guerra civil 1914-1919
Aunque la Revolución Mexicana había concluido, la lucha armada por el poder entre las diferentes facciones, continuó por lapsos desde 1914 hasta 1919.
El gobernador Luis Felipe Domínguez y Suárez tuvo que renunciar a su cargo para ser sustituido por don Carlos Greene, uno de los jefes más renombrados de la Chontalpa.
Esto sucedía el día 10 de octubre de 1914.
Las diferencias entre los revolucionarios de La Chontalpa y los de la región de los Ríos volvieron a manifestarse cuando, en julio de 1918, se convocó a elecciones para gobernador y diputados locales.
Surgieron entonces dos partidos: el Liberal Constitucionalista, apoyado por la región de los Ríos y que postulaba a Luis Felipe Domínguez y Suárez; y el Partido Radical apoyado por la Chontalpa que postulaba a don Carlos Greene, quien sería el ganador, pero Domínguez desconociendo el triunfo de Greene se declaró en rebeldía.
Los dominguistas instalaron un Congreso alterno en Amatitán, Jonuta, y nombraron a Luis Felipe Domínguez gobernador, existiendo en ese momento dos gobernadores y dos Congresos estatales al mismo tiempo.
Greene, logró entrevistarse con Carranza y este reconoció la legalidad de su gobierno.
Carlos Greene volvió a su puesto el 31 de diciembre de 1919 y con ello quedó concluido en Tabasco el agitado capítulo de la Revolución y comenzó uno nuevo; la época del garridismo.
La rebelión delahuertista
A mediados de diciembre de 1923, los generales Carlos Greene, Fernando Segovia, José Lozano y Eustorgio Vidal, se levantaron en armas contra el gobernador de Tabasco, Tomás Garrido Canabal y en favor de la candidatura presidencial de Adolfo de la Huerta.
Los delahuertistas tabasqueños tomaron la capital del estado, nombrando como gobernador a Manuel Antonio Romero.
Adolfo de la Huerta viajó a Tabasco y trasladó "su gobierno" al puerto de Frontera al que nombró el 20 de febrero "Capital de México",
En su lucha religiosa, Garrido se propuso desfanatizar al pueblo, erradicando la religión, para esto, los templos fueron derribados y convertidos en escuelas o cuarteles, los sacerdotes expulsados, las imágenes incineradas, los hogares allanados con órdenes de incautar todos los objetos y símbolos religiosos (libros, imágenes, medallas, etc.), prohibió las celebraciones religiosas y las cruces sobre las tumbas, las fiestas religiosas fueron sustituidas por ferias regionales y se cambiaron los nombres de todas las rancherías, pueblos, villas y ciudades que llevaran nombres religiosos.
De hecho, el culto religioso prácticamente desapareció en Tabasco, durante esta época.
Acahual
En el acahual, que domina la parte central del estado, habitan: el venado cola blanca, la ardilla, el conejo, la paloma, la chachalaca, el pavo ocelado, el mono araña, el mapache, el armadillo, el jabalí y el puerco espín.
Sabana tropical
En la sabana tropical, ubicada en la parte central del estado, existen diversos árboles y arbustos, como: la palma redonda, el guano largo, el jahuacte, la caña de azúcar, la anona, la guanábana, el bambú, el árbol de papel lija, el cocoyol, la palma tasiste, la palma brahea dulcís, el chakté, el nance, extensos pastizales, el tulipán, bejucos y enredaderas.
En el estado, existen 13 Áreas Naturales Protegidas que, por sus características, se encuentran bajo protección en diferentes modalidades, y representan un total de 376 591.61 hectáreas protegidas en el estado.
Es el área natural protegida más grande del estado, tiene una extensión de 302 706 hectáreas y fue decretada como área natural protegida el 6 de agosto de 1992.
Parque Estatal Sierra de Tabasco
Abarca parte de los municipios de Teapa y Tacotalpa, cuenta con una extensión de 15 113.2 hectáreas y fue decretado como área protegida el 24 de febrero de 1988, "Velo de Novia" con 100 m de altura y "La Pava" con 55 m de alto.
Aquí se localiza el cerro Mono Pelado que con sus 1000 m de altura, es el punto más alto de Tabasco.
Reserva Ecológica Río Playa
Esta área natural protegida se encuentra en el municipio de Comalcalco, cuenta con una extensión de 711 hectáreas y el decreto correspondiente se publicó el 29 de septiembre del 2004.
Monumento Natural Grutas de Coconá
Localizado en el municipio de Teapa, cuenta con una extensión de 442 hectáreas y fue decretado como zona protegida el 24 de febrero de 1988.
que es la más común y usada.
Regiones económicas
Con objeto de identificar las características y potencialidades del estado, planear y poner en práctica estrategias de crecimiento y desarrollo acordes a los requerimientos, se dividió al estado en dos regiones económicas:
* Región Grijalva: es la región más poblada del estado y la de mayor crecimiento industrial y comercial, donde se localizan los más importantes centros urbanos del estado.
* Región Usumacinta: incluye los municipios más alejados de la capital del estado, eminentemente rurales.
Regiones productivas
El estado de Tabasco se divide en cinco regiones productivas, también llamadas subregiones, En lo referente al plátano, el estado se ubica en la segunda posición nacional, con una producción de 545 387 toneladas, cosechadas en 10 422 hectáreas con un valor de 1032 millones de pesos.
Otro de los cultivos en que el estado de Tabasco destaca a nivel nacional es el del hule, donde el estado se ubica en la cuarta posición nacional, con una producción de 3000 toneladas, valoradas en 18 605 000 pesos, que se cultivan en una superficie de 1402 hectáreas.
el cual es un volumen superior en cerca de 0.4 millones de toneladas respecto al 1.39 millones de toneladas que se cosecharon en el 2009.
Con esta cosecha, se logró en el 2012 una producción de 180 mil 216 toneladas de azúcar,
Ganadería
El estado de Tabasco cuenta con una gran extensión de pastos naturales, lo que favorece la explotación de ganado bovino mediante el sistema de libre pastoreo o ganadería extensiva.
Por su rusticidad y tolerancia a temperaturas elevadas, el ganado de raza cebú (bovino doméstico originario de asia) es el que mejor se adapta al clima tropical de la entidad, su explotación se dirige principalmente a la obtención de carne, aunque también existe una importante producción lechera en el estado.
Destacan también las existencias de guajolotes y de ganado porcino, ya que el estado ocupa el séptimo y el decimoquinto lugar en el ámbito nacional, respectivamente.
También el estado es productor aunque en menor cantidad, de huevo y miel.
La especie que aporta el mayor volumen de producción de carne en canal, es el ganado bovino, con el 74.0% del total estatal.
Le siguen en orden de importancia las aves con el 13.9% y los porcinos con el 9.8%.
El estado de Tabasco, es el principal abastecedor a nivel nacional de carne bovina, y uno de los principales exportadores, produjo en 2010 un total de 55 000 toneladas de carne de res, lo que lo ubicó como uno de los principales productores a nivel nacional.
En lo que se refiere a la producción lechera, el estado produjo 100.27 millones de litros.
y es el segundo productor nacional de petróleo en México.
El volumen diario de producción de petróleo crudo en el estado es de 747 400 barriles, lo que representa el 25.5% de la producción nacional.
Un volumen de producción diaria de gas natural es de 1363 millones de pies cúbicos, y la producción anual es de 497.46 millones de pies cúbicos de gas natural, lo que representa el 31.9% de la producción nacional, convierte a Tabasco en la octava potencia petrolera de América, por arriba de países como Ecuador y Perú.
Pemex anunció el descubrimientos de dos nuevos yacimientos de hidrocarburos, de los llamados "gigantes", el primero descubierto a 10 kilómetros de la ciudad de Comalcalco, llamado "Pareto", podría tener en sus reservas más de 130 mil barriles; mientras que el segundo llamado "Navegante" cuenta con reservas de más de 500 mil barriles.
Petróleos Mexicanos (Pemex) cuenta, en Tabasco, con el puerto petrolero de Dos Bocas, ubicado en el municipio de Paraíso, a través del cual, se exportan hidrocarburos a muchos países del mundo.
Pemex tiene también en la ciudad de Villahermosa a dos de sus principales subsidiarias: Pemex Exploración y Producción y Pemex Gas y Petroquímica Básica, así como el Centro Administrativo de la Región Sur, mientras que en el municipio de Paraíso se localiza el Centro Administrativo de la Región Marina Suroeste.
Actividades terciarias
En conjunto, el sector terciario constituye el principal motor de la economía tabasqueña; aporta un total de 53 200 millones de pesos, que representa el 68.64% del PIB estatal.
Las principales actividades están comprendidas en las ramas de servicios personales, bancarios y financieros, comunicaciones y transporte y comercio.
Comercio
En el rubro comercial, la capital tabasqueña destaca por ser un importante centro comercial y de servicios para una amplia región del sureste del país.
La gran cantidad de plazas comerciales, supermercados, almacenes y centros comerciales, entre las que destaca la Plaza Altabrisa, la más grande del sureste y la sexta más grande del país, con tiendas como El Palacio de Hierro, Liverpool, Sears, Sanborns, restaurantes como TGI Friday's, Chili's, Boston's y Fuddruckers dan cuenta del intenso movimiento comercial que se vive en Tabasco.
Mención aparte merecen los centros de distribución regionales de importantes cadenas de supermercados como: Soriana, Chedraui y Walmart, localizados en Tabasco y que son los encargados de distribuir las mercancías de estos establecimientos a los seis estados del sureste.
Turismo
El estado de Tabasco cuenta con diversos atractivos naturales, arqueológicos, playas, turismo ecológico y de aventura, centros recreativos, museos y atractivos culturales.
Turismo arqueológico e histórico
En lo referente a los atractivos arqueológicos, en el estado existen, según el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), cerca de mil yacimientos arqueológicos, y la gran mayoría se encuentran sin explorar.
Actualmente Tabasco cuenta con varias zonas arqueológicas abiertas al público:
:Zona Arqueológica de La Venta
:Zona Arqueológica de Comalcalco
:Zona Arqueológica de Pomoná
:Zona arqueológica de Moral-Reforma
:Zona arqueológica de San Claudio
:Zona arqueológica de Santa Elena
:Sitio arqueológico de Tortuguero
:MIrador maya de Panhalé
:Zona arqueológica de Malpasito
También existen museos que exhiben piezas arqueológicas de las culturas precolombinas que existieron en la región, como:
:el Museo Regional de Antropología e Historia Carlos Pellicer Cámara
:el Museo de Balancán Dr. José Gómez Panaco
:el Museo de Jonuta Prof. Omar Huerta Escalante
* los museos de sitio de las diversas zonas arqueológicas.
Aunque, debido a los ataques piratas, las guerras civiles y asonadas militares que hubo en el estado, así como a las guerras de intervención estadounidense y francesa, existen muy pocos vestigios coloniales en la entidad.
Sin embargo, en algunos municipios del estado, así como en la capital, todavía pueden apreciarse algunas edificaciones antiguas, como:
* el convento de Santo Domingo de Guzmán, en Oxolotán, construido entre 1572 y 1633;
la Iglesia de Las Mirandillas, en el municipio de Cunduacán;
la Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción, en Tacotalpa, construida entre 1703 y 1710;
el Templo de Santiago Apóstol, de Tapijulapa, construido en el siglo XVII;
el Santuario de Nuestra Señora de Guadalupe (1725), en Teapa;
el Templo del Señor de Esquipulas (1780), en Teapa;
* la Iglesia de la Virgen de Cupilco (siglo XVIII);
* varias construcciones del siglo XIX, como el Palacio de Gobierno, la Casa de los Azulejos y el Templo de la Inmaculada Concepción;
* muchas otras casas antiguas, diseminadas por las ciudades del estado.
Ecoturismo
En lo referente al turismo ecológico y de aventura, Tabasco tiene mucho que ofrecer al visitante, ya que cuenta con hermosos sitios como Tapijulapa, el desarrollo turístico de Kolem-Jaa en donde se encuentra el segundo Canopy (Canopea) más largo de América Latina además de cabañas, cascadas en las que se puede practicar rappel, las Cascadas de Villa Luz, Cascadas de Reforma, Agua Selva, Laguna del Rosario, el Parque Olmeca, el Azufre y sus ríos de aguas sulfurosas, entre otros.
También en Tabasco existen varias reservas ecológicas como: Reserva de la Biosfera de los Pantanos de Centla, Reserva Ecológica Cañón del Usumacinta, la Reserva Ecológica Estatal Agua Blanca, la Reserva Ecológica Estatal Sierra de Tabasco, el Monumento Ecológico Grutas del Coconá, en las que se pueden realizar diversas actividades como senderismo, avistamiento, campismo, recorridos guiados entre otros.
Mención aparte merece el parque ecológico Yumk'a localizado a la 15 km de la ciudad de Villahermosa, el cual es un zoológico al aire libre en el que los visitantes pueden observar animales de diversas partes del mundo.
El estado cuenta con 191 km de costas, por lo que existen diversas playas que pueden ser visitadas por los turistas como son: Miramar, Pico de Oro, el Bosque, Paraíso, Nuevo Paraíso, Playa Bruja, Playa Varadero, Playa Dorada, Playa Pelícanos, el corredor turístico Paraíso-Puerto Ceiba-El Bellote y Puerto Chiltepec.
Pueblo Mágico
En el estado de Tabasco se localiza el Pueblo Mágico de Tapijulapa, hermosa y pintoresca población, enclavada en la sierra tabasqueña, que alcanzó esta denominación el 9 de junio del año 2010, y posee una peculiar arquitectura con casas de fachadas blancas y rojas, y techos de teja de barro, sus calles angostas y adoquinadas y sus talleres artesanales, donde el visitante puede adquirir hermosas artesanías elaboradas a base de "mutusay" (mimbre).
Aquí se localiza el Templo de Santiago Apóstol construido en el siglo XVIII sobre un cerro desde donde se tiene una excelente vista de toda la población.
En Tapijulapa existen dos hoteles rurales y varios restaurantes, además de que se pueden visitar varios atractivos cercanos en los que se puede practicar el ecoturismo.
Villahermosa
La ciudad de Villahermosa, cuenta con una importante industria turìstica, por sus diversos atractivos como la Zona Luz en el Centro Histórico, la Laguna Las Ilusiones, el Parque-Museo La Venta, el Parque Tomas Garrido Canabal, el Parque ecológico Yumka´, el desarrollo urbano Tabasco 2000, la Catedral del Señor de Tabasco, Laguna de la Pólvora, la Plaza de Armas, zona hotelera y comercial La Choca, mirador del río Grijalva Torre del Caballero, el Centro de Entretenimiento y Negocios del Malecón, grandes y modernas plazas comerciales, y restaurantes de comida típica, nacional e internacional, entre otros atractivos.
Todo esto acompañado de una buena oferta hotelera de más de 4000 habitaciones, que incluye hoteles de Gran Turismo, 5, 4 y 3 estrellas.
Infraestructura
Comunicaciones
El estado de Tabasco cuenta con una amplia red de comunicaciones que permiten arribar a él desde cualquier punto del país, por carretera, avión, ferrocarril o vía fluvial.
Carreteras
Cuenta con 5686 km de carreteras, de las cuales 607.1 km son carreteras troncales federales pavimentadas; 2111 km de carreteras alimentadoras estatales pavimentadas; y 2968 km de caminos rurales (302 km pavimentadas y 2666 kilómetros revestidas).
Las carreteras más importantes con que cuenta el estado son:
* La autopista de cuatro carriles 180 Villahermosa - Coatzacoalcos.
* La carretera federal 186 Villahermosa - Chetumal; que cuenta con un tramo de 45 km.
de autopista de cuatro carriles hasta la ciudad de Macuspana.
* La carretera federal 180 Villahermosa - Frontera - Cd.
del Carmen, que cuenta con un tramo de 20 km de autpísta de 4 carriles más otro tramo de 80 km.
de autopista de dos carriles hasta el puente San Pedro, límite de los estados de Tabasco y Campeche.
* La carretera federal 195 Villahermosa - Tuxtla Gutiérrez.
* La carretera federal 187 Mal Paso - El Bellote, que comunica a las ciudades de Huimanguillo, Heroica Cárdenas, Comalcalco y Paraíso, y cuenta los tramos de autopista de 4 carriles: Huimanguillo-Cárdenas (15 km.
) y Comalcalco-Paraíso (24 km.).
* La carretera federal 203 Entronque Emiliano Zapata - Tenosique, que comunica a las ciudades de Emiliano Zapata y Tenosique de Pino Suárez.
* La carrtera internacional Tenosique - El Ceibo - Tikal (Guatemala).
* La autopísta estatal de 4 carriles La Isla - Puerto Dos Bocas, que comunica de forma rápida y segura a la ciudad de Villahermosa, con las ciudades de Cunduacán, Comalcalco, Paraíso y el puerto de Dos Bocas.
Caminos y Puentes Federales de Ingreso y SC (CAPUFE), tiene bajo su operación en el estado 72 km de la autopísta Villahermosa - Coatzacoalcos (tramo Heroica Cárdenas - entronque La Venta), un tramo de 22 km que va de Villahermosa a la caseta de peaje del puente Grijalva I, así como los puentes Grijalva I y Usumacinta, ambos en la carretera federal 186 Villahermosa - Chetumal.
Aeropuertos
El estado de Tabasco, cuenta con servicio aéreo desde 1929.
El Aeropuerto Internacional Carlos Rovirosa Pérez ubicado en la ciudad de Villahermosa, enlaza al estado, con las ciudades de México, Toluca, Mérida, Cancún, Guadalajara, Monterrey, Reynosa, Poza Rica y Veracruz.
Así mismo, el aeropuerto, recibe dos vuelos diarios internacionales con destino a la ciudad de Houston, EUA.
Este aeropuerto, transportó en el 2013 a 1'014,445 094 pasajeros, lo que lo coloca en el lugar 12 a nivel nacional dentro de los .
También existen en el estado un campo aéreo ubicado en la ciudad de Tenosique de Pino Suárez operado actualmente por la Secretaría de la Defensa Nacional, el cual tiene capacidad para recibir aviones tipo Boeing 727, y una aeropista, localizada en Ciudad Pemex.
Vías férreas
Tabasco cuenta con 315 km de longitud de vías férreas, lo que facilita el traslado de mercancías entre las regiones del estado y el resto del país.
La red ferroviaria estatal está constituida de 84.5% de vías troncales y ramales, 9.5% de tipo secundario y solo 6.0% de particulares.
Por este medio se transportaron 523 468 toneladas de carga, de las cuales el 61.2% correspondió a productos industriales.
El Ferrocarríl del Sureste, quien es el operario de la red ferroviaria del estado, cuenta con estaciones en los municipios de Huimanguillo, Teapa, Tacotalpa, Macuspana, Tenosique y Balancán.
Las estaciones más importantes por su movimiento son: Villa Chontalpa, Teapa, Macuspana, Tenosique de Pino Suárez y Villa El Triunfo.
Actualmente se construye la vía férrea Villa Chontalpa - Dos Bocas que tendrá una longitud de 96.5 km y enlazará a este puerto petrolero con la red ferroviaria del sureste y del país.
Vías fluviales
Por vía fluvial a través de los ríos Grijalva y Usumacinta se puede llegar hasta los municipios de Tenosique, Balancán, Emiliano Zapata, Jonuta y Centla.
Puertos
El estado de Tabasco cuenta con los puertos de Dos Bocas y Frontera.
El puerto de altura de Dos Bocas es el más importante del estado, y uno de los puertos petroleros más importante del país, ya que por aquí se exportan a grandes candidades de petróleo provenientes del Litoral de Tabasco y la Sonda de Campeche.
También por este puerto, se exportan productos agrícolas e industriales producidos en Tabasco.
El puerto de Dos Bocas tuvo en 2009 un total de 1145 entradas de barcos, colocándose en tercer lugar nacional, mientras que por volúmenes de carga, se registraron un total de 23 437 toneladas métricas, que agrupa a los puertos de Veracruz, Tabasco, Campeche y Yucatán.
El puerto de Frontera es el puerto histórico del estado.
Cuenta con la primera aduana marítima del país inaugurada en 1859 por el presidente Benito Juárez.
Actualmente es el polo pesquero más importante del estado y también una importante base naval de Petroleos Mexicanos al tener en sus cercanías más de 30 plataformas petroleras en el Litoral de Tabasco.
Asimismo, el estado cuenta también con los puertos pesqueros y de abrigo de Sánchez Magallanes, Chiltepec y San Pedro.
Puerto fronterizo
Tabasco cuenta con el puerto fronterizo de El Ceibo, localizado en el municipio de Tenosique en la frontera con la República de Guatemala y fue inaugurado el 27 de octubre de 2009.
El Puerto fronterizo El Ceibo cuenta con aduana, oficinas de migración, estación cuarentenaria, así como destacamentos de la Policía Federal, Agencia Federal de Investigación y el Ejército Mexicano.
Se tiene proyectado que por este punto, crucen una gran cantidad de automóviles y autobuses, que se dirijan a la zona aqueológica de Tikal del lado guatemalteco, así como a las ciudades de Villahermosa.
Tenosique de Pino Suárez y las diversas zonas aqueológicas ubicadas del lado mexicano.
De hecho en el 2011 según datos del Instituto Nacional de Migración cruzaron por este puerto fronterizo un total de 154.067 extranjeros convirtiendo a este lugar en el más importante punto de arribo de extranjeros al estado de Tabasco.
Transporte
El organismo encargado del transporte en el estado es la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
La ciudad de Villahermosa, cuenta con dos terminales de autobuses, la Terminal de Autobuses de Primera Clase, cuya propietaria es la empresa Autobuses de Oriente y en ella operan las empresas: ADO, ADO GL y ADO Platino que dan servicio de transporte a las principales ciudades del estado, comunicándolas con la Ciudad de México y las principales ciudades del país.
También esta la Terminal de Autobuses de Tabasco o de segunda clase, que agrupa a las rutas de transporte TRT, TPV, SUR, Somellera, Transportes Villahermosa-Teapa, Permisionarios de la Sierra, Autobuses de Jalapa, Transportes de Macuspana y Transportes de Centla, que dan servicio a los municipios del estado y algunas poblaciones del sureste del país.
Además de estas dos terminales, en el interior del estado, existen terminales de autobuses en las ciudades de: Heroica Cárdenas, Comalcalco, Cunduacán, Emiliano Zapata, Frontera, Huimanguillo, Jalpa de Méndez, Macuspana y Teapa.
Medios de comunicación
Televisión
La infraestructura de televisión en Tabasco incluye un canal local:
* Canal 9: con repetidoras en Tenosique, Coatzacoalcos, Tuxtla Gutiérrez y Palenque.
Existen también repetidoras de los canales nacionales de Televisa y Televisión Azteca tanto en la ciudad de Villahermosa, como en las principales ciudades del estado.
En el estado, existen además tres sistemas de televisión por cable en las ciudades de Villahermosa, Comalcalco, Macuspana y Ciudad Pemex, así como cuatro cadenas de televisión satelital (Sky, VeTV, MasTV y Dish) que cubren todo el estado.
Estaciones de radio
Existen en el estado 31 estaciones de frecuencia modulada (FM), 2 estaciones de amplitud modulada (AM) y 1 estación en combo (FM/AM).
Periódicos
Además, existen en el estado 22 medios impresos de circulación diaria, vespertina, semanal, quincienal o mensual, tanto en la capital del estado como en los municipios.
Demografía
Dinámica poblacional
Según los datos que arrojó el II Censo de Población y Vivienda realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) con fecha censal del 12 de junio de 2010, el estado de Tabasco contaba hasta ese año con un total de 2 238 603 habitantes, de dicha cantidad, 1 100 758 eran hombres y 1 137 845 eran mujeres.
De acuerdo con el XII Censo General de Población y Vivienda 2000; llevado a cabo por el INEGI; el estado de Tabasco contaba con una población de 2 100 000 habitantes; de los cuales el 50.6% (1 157 314) son mujeres y el 49.4% restante (1 130 515) son hombres.
Y según el II Conteo de Población y Vivienda en 2005, hasta este año, la población del estado era de 1 989 969 habitantes; de los cuales 977 785 eran hombres y 1 012 184 eran mujeres.
Ambas cifras representan aproximadamente el 1.9% del total nacional, y colocan a Tabasco en el vigésimo lugar nacional según su población.
En 1980, la población del estado ascendía a 1 169 179 habitantes, de los cuales 587 332 (51%) eran hombres y 582 447 (49%) mujeres; mientras que en 1990 era de 1 501 744 habitantes, siendo 751 762 (50.05%) mujeres y 749 982 (49.95%) hombres; en 1995, la población aumentó a 1 748 769 habitantes; finalmente, en el 2000 la población llegó a 1 891 829 habitantes, siendo 934 515 hombres y 957 314 mujeres.
Esto indica un crecimiento anual promedio del 3.3% en el período 1980-2000.
El mayor crecimiento demográfico se dio a partir de la década de los 1960's, debido al crecimiento de la industria petrolera en la región y el desarrollo de grandes proyectos agrícolas, como el Plan Chontalpa.
La densidad de población del estado es de aproximadamente 81 habitantes por km², lo que coloca a Tabasco en el lugar 12 a nivel nacional.
Villahermosa es la mayor aglomeración urbana, con una población de 614 308 habitantes en el 2005; pero la Chontalpa es la zona con la mayor densidad de población, con localidades importantes como Comalcalco, Cunduacán y Heroica Cárdenas, mientras que los municipios más densamente poblados son Cárdenas y Centro, con más de 200 habitantes por kilómetro cuadrado.
El oriente del estado es la región que presenta la menor densidad de población, la mayoría de los asentamientos de esa región se ubican sobre las márgenes del Usumacinta.
Indicadores sociodemográficos
Existen 52 139 hablantes de alguna lengua indígena en el estado.
De esta cifra, se sabe que el 0.5% de ellos no domina el español, mientras que el 96.6% sí lo hace; el 2.9% restante no está especificado.
Las lenguas más importantes, según el número de hablantes en el estado, son el chontal de Tabasco (32 367 hablantes), el chol (11 125 hab.
) y el tzeltal (1900 hab.
); el resto de las lenguas habladas en Tabasco no alcanzan los mil hablantes.
La tasa de natalidad es de 19.3 nacimientos por cada mil habitantes al año, ligeramente superior a la tasa nacional; colocándose Tabasco en el noveno lugar nacional en este rubro.
La esperanza de vida en el estado es de 82.5 años, mientras que la tasa de mortalidad es de 4 muertes por millar al año, inferior a la tasa nacional; el estado se ubica en el 26º lugar nacional en ambas categorías.
El alfabetismo en habitantes de más de 15 años es del 91.3%; en hombres asciende a 93.1% y en mujeres es de 89.6%.
Tabasco ocupa el primer lugar nacional en cuanto a cobertura de la demanda de educación preescolar; con el 87.8% cubierto.
El 87.6% de la población mayor de 15 años posee estudios posteriores a la escuela primaria, el 16.1% cuenta tan solo con esta última; mientras que el 4.7% de la población no terminó la primaria o no ha recibido instrucción alguna (7.5% y 17.2% respectivamente).
El 70.4% de los tabasqueños es católico;
esto es, aproximadamente 1 172 469 habitantes
; mientras que el 13.6%, o 226 683 habitantes, son protestantes.
El 5.0% profesa alguna religión bíblica no evangélica y el 5.0% de los habitantes se consideran ateos o sin creencia hacia alguna religión.
Áreas urbanas
En el estudio más reciente sobre zonas metropolitanas (ZM), publicado en 2005, por el Consejo Nacional de Población (CONAPO), el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) y la Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL), se estableció que en el Estado de Tabasco existe solo una zona Metropolitana: la Zona Metropolitana de Villahermosa, la cual aglutina a los municipios de Centro (en donde se ubica la ciudad de Villahermosa) y Nacajuca, siendo esta conurbación la segunda más poblada del sureste y la vigésima segunda más poblada de México.
También existe una conurbación importante en la ciudad de Heroica Cárdenas, ya que debido a su crecimiento demográfico, la mancha urbana ha absorbido comunidades que hoy son colonias de la ciudad y que se asientan en territorio del municipio de Huimanguillo
Principales ciudades
Otras comunidades con población importante en el estado de Tabasco son:
Cultura
Tabasco cuenta con una gran variedad de manifestaciones culturales de interés y su producción artística ha recibido reciente atención por parte de las instancias gubernamentales.
En el Centro Histórico de Villahermosa, encontramos uno de los edificios más representativos ya que alberga cientos de recuerdos de muchos Tabasqueños y de su historia misma.
Lo que alguna vez fue el Palacio Municipal y una de las bibliotecas más recordadas se ha convertido en el Centro Cultural Villahermosa donde podemos encontrar diversas exposiciones plásticas y fotográficas, talleres, servicios educativos, conferencias e infinidad de eventos que contrastan en definitiva con la arquitectura extraordinaria y en renovación de este edificio único en su tipo en la región sureste de México.
Museos
En Tabasco existen en total 21 museos de diferentes rubros, 8 se localizan en la capital del estado, y los restantes en diferentes municipios.
Festividades
Feria Tabasco
La fiesta más importante del estado es la Feria Tabasco que se realiza entre los meses de abril y mayo; y cuyos primeros antecedentes datan de 1786 y ya más en forma desde 1880, siendo instituida oficialmente en 1928 por el exgobernador Tomás Garrido Canabal.
Esta festividad es de tipo comercial, turística, artística e industrial.
Desde 1953 se realiza también, en conjunto con las exposiciones, el Baile de Embajadoras; en el cual 17 muchachas (las embajadoras) representan a sendos municipios en una competencia por el título de la Flor más Bella de Tabasco.
Durante la feria, se celebra un desfile de carros alegóricos por las calles de Villahermosa, cada carro se adorna con motivos alusivos a los municipios y en ellos, las embajadoras pasean por la ciudad ataviadas con trajes típicos.
Lo mismo sucedía sobre las aguas del Grijalva, donde se realiza el desfile de los barcos alegóricos igualmente adornadas frente al malecón de Villahermosa.
La Feria Tabasco, tiene una duración de 10 días y recibió en el 2016 en total más de dos millones de visitantes, lo que la coloca entre las tres más importantes del país por el número de visitantes, expositores y atracciones.
Festival Cultural Ceiba
En 2003 se instituyó el Festival Cultural Ceiba, que tiene como propósito la difusión de la cultura y las Bellas Artes dentro del estado, así como la promoción de la producción artística local hacia el resto del país.
El festival, se realiza cada año entre los meses de octubre y noviembre y cuenta con la presencia de artistas y grupos teatrales tanto de México como de otros países invitados.
Dentro del evento, el Gobierno del Estado entrega la presea Savia del Edén a personalidades destacadas en el ámbito cultural nacional e internacional.
Carnaval de Villahermosa
En Villahermosa se celebra año tras año antes del miércoles de ceniza el Carnaval Villahermosa, en el que se realizan desfiles infantiles y de adultos, donde encontramos comparsas de fantasía y de disfraz, carros alegóricos y un sin fin de actividades, y que cuenta con la participación de comparsas provenientes de algunos estados de la región como Veracruz, Campeche y Yucatán.
Carnaval de Tenosique
El mayor atractivo de la ciudad de Tenosique de Pino Suárez lo constituye su Carnaval, al que sus habitantes consideran «el más raro del mundo» ya que tiene raíces prehispánicas, y es el más famoso del estado.
Se realiza desde finales de enero hasta el Miércoles de Ceniza.
Durante la festividad, los habitantes se avientan harina y después presencian la famosa danza del Pochó.
El Carnaval de Tenosique, atrae no solo a turistas de la capital del estado y municipios cercanos, sino también a personas de estados vecinos, quienes abarrotan los cuartos de los hoteles existentes en la ciudad.
Festival de la ciudad de Villahermosa
El 24 de junio Villahermosa celebra el aniversario de su fundación, ya que antiguamente era conocida como San Juan Bautista, y por este motivo, se lleva a cabo durante el mes de junio, uno de los eventos culturales y artísticos más destacados desde el año 2001 Festival de la Ciudad Villahermosa, que incluye exposiciones fotográficas, conferencias, mesas redondas, eventos musicales y artísticos con talento regional como internacional y se desarrolla en diferentes recintos de la ciudad.
Fiestas populares
Indumentaria típica
* El traje regional femenino: consta de una blusa blanca de cuello ovalado hasta los hombros, lleva en los bordes de escote y mangas una tira bordada en punto de cruz con motivos florales, sobre todo tulipanes (hibiscus rosa-sinensis) (flor representativa del estado) y colores alegres sobre fondo oscuro.
La falda es amplia y terminada en olán muy plegado; adornada con motivos florales (traje típico casual), en pie de falda del traje de gala que puede ser blanca o azul se destacan o notan cuatro cintas de colores (rojo, verde, amarillo y azul) cuyo significado hace tributo a las cuatro regiones que dividen al estado; azul: región de los ríos, rojo: región del centro, verde: región de la sierra, y amarillo: región de la chontalpa.
Se usan, como accesorios del vestuario, un paliacate o pañuelo rojo colgado de la cintura; un rebozo de color vivo en combinación con el de la falda; zapatos negros, cerrados, de tacón bajo.
El peinado es recogido hacia atrás en un moño adornado por un lado con dos flores de tulipán una roja y la otra en color amarillo, y por el otro, con cuatro peinetas de los colores de las regiones.
* El traje regional masculino: sencillo, se compone de camisa y pantalón blancos, botines y cinturón negros y un sombrero chontal, de paja con cuatro picos.
Lleva un pañuelo o paliacate rojo al cuello.
Adicionalmente, se incluyen un morral, un machete al cinto y una cantimplora (o bush) llena de pozol (bebida típica a base de maíz y cacao); los cuales se utilizan en las faenas diarias en el campo.
Artesanías
La expresión creadora de los artesanos tabasqueños de hoy proviene de la cultura olmeca y de la cultura maya, quienes se establecieron en esta región.
Esta larga tradición de cerámica, escultura, tejido y labrado se ha desarrollado con mucha intensidad, preservando la memoria histórica del arte decorativo tabasqueño.
Destacan en la elaboración de artesanías los siguientes municipios:
Nacajuca.-
Las artesanías se elaboran principalmente en las comunidades chontales de Tapotzingo, Arroyo, Tecoluta, Tucta, Mazateupa y Taxco; una multitud de artículos de uso y ornato, como petates, sombreros, abanicos, escobas, canastos, cortinas, gorras, bolsos de mano, tiras bordadas, adornos diversos de guano y joloche pintado, máscaras de madera, cayucos en miniatura, así como también objetos de cerámica y barro, flautas y tambores de diversos tamaños.
Centla y Tenosique.- En estos municipios se elaboran diversos artículos con pieles exóticas de manatí, lagarto, peces víbora, tiburón, mono, iguana y ganado vacuno.
Los artículos más producidos son cinturones, bolsos de mano, billeteras, etc.
Jalpa de Méndez.- Se distingue por el labrado a mano de jícaras y la elaboración de diversos objetos de alfarería.
Tacotalpa.- Desarrolla
la elaboración de muebles y numerosos objetos de mimbre (matusay) y canastos de bejuco.
Jalapa.- Principalmente se tallan cayucos en miniatura.
Centro.- Se trabaja el tallado de madera y hueso, los pirograbados y numerosos objetos de alfarería, cerámica rústica, utilitaria y decorativa, pintada a mano; labrado de hueso de pescado y de toro; se trabaja la piel de pescado.
Se elaboran también bushes y coladores.
Tenosique.- Se tallan máscaras de madera y se realizan figuras de joloche (hoja del elote).
En casi todo el estado se utiliza la madera para fabricar cayucos, bateas y canaletes; en cerámica: apastes, comales, ollas, tinajas, cajetes, sahumerios, incenciarios y juguetería.
Con fibras naturales de guano, jolotzín, cañita, carrizo, junco y bejuco se elaboran bolsos de mano, sombreros, petates, cojines, mecapales, lámparas, canastos y abanicos; estos trabajos ponen de manifiesto lo variado y valioso de la artesanía tabasqueña.
Gastronomía
La cocina regional tabasqueña es variada y extensa gracias a las antiguas recetas mayas y chontales, a la gran cantidad de vegetales, frutas y animales existentes en la entidad, así como a las plantas o hierbas (achiote, chaya, muste, perejil, epazote, cilantro, chipilín, chile amashito, hoja de plátano o de tó) que le dan delicioso y singular olor, color y sabor a los guisos típicos de la región.
Se caracteriza por la utilización de ingredientes y especies propios del estado y que son difíciles de encontrar en las mesas de otros estados del país, incluso en las regiones colindantes.
En el acervo culinario tabasqueño destacan recetas como las de tortuga en sangre, tortuga en verde, iguana al chirmol, pejelagarto asado, tamales de chipilín y la bebida popular más conocida: el pozol, hecho a base de masa de maíz y cacao; el cual es, a pesar de ser una bebida, la base de la alimentación de los tabasqueños.
Pozol con cacao, chorote, pozol blanco, o sea sin cacao, se puede beber fresco (recién molido) o agrio (dejar la mezcla de cacao y masa unos 8 días para que se fermente), esta bebida es la que caracteriza a los tabasqueños.
Al emblemático pejelagarto se le unen otras especies locales, como la hicotea y el pochitoque, ambas tortugas; el armadillo y la iguana; cada uno de los cuales sirve para preparar un platillo típico.
Sin embargo en la actualidad la caza, pesca, venta y consumo de especies como la hicotea, pochitoque, iguana y armadillo, está prohibida por la ley ya que se encuentran en la lista de especies en peligro de extinción.
Del mismo modo, se añaden al maíz, frijol y cacao, omnipresentes en la gastronomía mexicana, ingredientes como el chipilín (una hoja que se utiliza en la preparación de tamales), el achiote (una pasta roja que sirve como colorante) y una gran variedad de chiles entre los que destaca el tradicional chile amashito, y frutas en general.
Los platillos de las zonas costeras presentan también gran variedad de pescados y mariscos, como el róbalo, el huachinango, la mojarra, la jaiba, el ostión y el camarón.
Tabasqueños ilustres
Artistas tabasqueños
Políticos tabasqueños destacados
Véase también
