Un vaso sanguíneo es una estructura hueca y tubular que conduce la sangre impulsada por la acción del corazón, cuya función principal es transportar nutrientes, oxígeno y desechos del cuerpo.
Se clasifican en arterias, arteriolas, venas, vénulas y capilares.
Los vasos sanguíneos forman parte del sistema cardiovascular.
Tipos de vasos sanguíneos
Los vasos sanguíneos se clasifican en cinco grupos, de los cuales tres son los principales:
* Las ), les permiten contraerse y dilatarse para controlar la presión arterial y cantidad de sangre que llega a los órganos.
Transportan sangre oxigenada.
* Las arteriolas son el resultado de las ramificaciones de las arterias, estas conducen la sangre a los capilares.
Sus paredes están formadas por músculo liso.
Son las que oponen mayor resistencia al flujo sanguíneo, esta constricción sirve para reducir la presión de la sangre al entrar en los capilares.
* Los capilares: Vasos de paredes muy finas, que comunican las arteriolas con las vénulas.
Se caracterizan por el intercambio de oxígeno y sustancias nutritivas en los tejidos.
Los productos de desecho y dióxido de carbono regresan de los tejidos a las vénulas.
Son los que se encuentran en mayor cantidad en los tejidos activos.
* Las vénulas son las que recogen la sangre de los capilares.
Cuando las vénulas se van uniendo van formando las venas.
Poseen las mismas capas que las venas: la túnica externa o adventicia, la capa media y la íntima o endotelio.
* Las venas: llevan la sangre desde los órganos y los tejidos hasta el corazón, excepto en las venas que conforman la vena porta que se dirige primero al hígado, y desde este a los pulmones, donde se intercambia el dióxido de carbono (CO2) con el oxígeno del aire inspirado, (excepto, también en las venas pulmonares, donde se transporta sangre oxigenada).
Esta sangre se llama venosa y es de color más oscuro.
Poseen válvulas unidireccionales que impiden el retroceso de la sangre.
Las venas de la circulación general traen sangre de todas las regiones del cuerpo al atrio derecho del corazón.
Incluyen las venas que se vacían en el corazón, las que van a la vena cava superior y a la vena cava inferior.
Transportan la sangre desoxigenada.
Dirección sanguínea:
Corazón → Arterias → Arteriolas→ Capilares → Vénulas → Venas → Corazón.
Estructura
La estructura del sistema cardiovascular es repetitivo y consiste en la disposición concéntrica de tres capas de diferentes variedades de los cuatro tejidos básicos, que son las siguientes:
* Túnica íntima: es la capa interna, formada por un endotelio, su lámina basal y tejido conectivo subendotelial laxo.
Está encargada del contacto con el medio interno.
* Túnica media: es una capa formada por capas concéntricas de células musculares lisas entre las cuales se interponen cantidades variables de elastina, fibras reticulares y proteoglucanos, que en las arterias está bastante más desarrollada que en las venas, y que prácticamente no existe en los capilares.
* Túnica adventicia: es la capa más externa, con fibras de colágeno y fibras elásticas.
Varía de espesor desde relativamente fino en la mayor parte del sistema arterial hasta bastante grueso en las vénulas y venas, donde representa el principal componente de la pared del vaso.
Por la túnica adventicia circulan los propios vasos sanguíneos, llamados vasa vasorum que irrigan a los vasos sanguíneos de gran calibre como la arteria aorta.
Estructura de la pared de los vasos del aparato circulatorio
* Las arterias son los vasos que tienen la pared más gruesa, formada por tres capas: una interior o íntima, formada por el tejido denominado endotelio, una intermedia, con muchas células de músculo liso y fibras elásticas, y una exterior o adventicia, con fibras de colágeno y elástica.
La arteria más grande del organismo, la arteria aorta, puede llegar a medir hasta 25 mm de anchura en una persona adulta, y esa pared le permite resistir las presiones que genera cada latido del corazón.
* Las venas tienen en sus paredes las mismas capas que las arterias, pero mucho más finas, sobre todo la capa muscular, ya que debe llevar la sangre que vuelve al corazón a una presión más baja.
A lo largo de su recorrido, sobre todo en las extremidades inferiores, tienen válvulas que impiden el retroceso de la sangre.
Las dos venas más grandes del organismo son las venas cavas, la superior, procedente de la cabeza y la parte superior del cuerpo, y la inferior, procedente de la parte inferior del cuerpo.
Pueden llegar a medir hasta 25 mm de anchura, aunque con unas paredes mucho más finas que las de la arteria aorta.
* Los vasos capilares son los más finos y su pared está formada solo por una capa de células endoteliales.
Los capilares comunican las ramificaciones terminales de las arterias, denominadas arteriolas, con las primeras ramificaciones que darán lugar a las venas, llamadas vénulas.
El diámetro de los capilares permite justo el paso de las células sanguíneas alineadas.
* Los vasos linfáticos se originan en los capilares linfáticos, situados en los mismos territorios que los capilares sanguíneos, luego se van agrupando para formar vasos más gruesos, que tienen paredes ricas en tejido conectivo y válvulas en su interior para evitar el reflujo del líquido linfático y, por último, se reúnen en dos grandes conductos denominados troncos linfáticos, que son el canal torácico y la gran vena torácica.
En el trayecto de los vasos linfáticos existen con frecuencia abultamientos que reciben el nombre de ganglios linfáticos.
* La ramificación de los vasos sanguíneos es aorta-arteria-arteriola-capilares-vénula-venas-vena cava y repitiendo la circulación sistemática.
