Champagne hace referencia a varios artículos:
Bebida
* Champagne, en español champán o champaña, vino espumoso francés con denominación de origen.
Lugares
* Champaña-Ardenas, región en el noreste de Francia, donde se originó la bebida.
Está dividida en cuatro departamentos: Aube, Ardennes, Marne y Alto Marne.
* Champagne (Ardèche), comuna del distrito de Tournon-sur-Rhône, en el departamento de Ardèche, de la región Ródano-Alpes de Francia.
* Champagne (Charente Marítimo), comuna del distrito de Rochefort en el departamento de Charente Marítimo, de la región Poitou-Charentes de Francia.
* Champagne (Eure y Loir), comuna del distrito de Dreux en el departamento de Eure y Loir, de la región Centro de Francia.
* Champagne (Vaud), comuna del distrito de Jura-Nord vaudois, en el cantón de Vaud, en Suiza.
* Champagne (Borgne), 5ª sección comunal de la comuna haitiana de Borgne.
* Champagne (Plaisance), 2ª sección comunal de la comuna haitiana de Plaisance.
Además
* Champagne (película) (1928), película de Alfred Hitchcock.
* Champagne (telenovela) (1983), telenovela brasileña.
eyb7ph7iynkvsz3pnv5jccm3a0kkhr0
