El francio, antiguamente conocido como eka-cesio y actinio K, es un elemento químico cuyo símbolo es Fr y su número atómico es 87.
Su electronegatividad es la más baja conocida y es el segundo elemento menos abundante en la naturaleza (el primero es el astato).
El francio es un metal alcalino altamente radiactivo y reactivo que se desintegra generando astato, radio y radón.
Como el resto de los metales alcalinos, sólo posee un electrón en su capa de valencia.
Marguerite Perey descubrió este elemento en 1939.
El francio fue el último elemento químico descubierto en la naturaleza antes de ser sintetizado.
Fuera del laboratorio, el francio es extremadamente escaso, encontrándose en trazas en menas de uranio y de torio, donde el 223Fr está continuamente formándose y desintegrándose.
La cantidad de 223Fr en la corteza terrestre en un momento dado posiblemente no exceda los 30 gramos; el resto de los isótopos son sintéticos.
La mayor cantidad recuperada de cualquiera de sus isótopos fue un clúster de 10.000 millones de átomos (de 210Fr) sintetizado como un gas ultra frío en Stony Brook en 1996.
Propiedades físicas y químicas
El francio es menos estable que cualquier otro elemento más ligero que el nobelio (elemento 102);
El francio es un metal alcalino cuyas propiedades químicas son semejantes a las del cesio.
posee el mayor peso equivalente de todos los elementos químicos.
Le sigue el cesio con un valor de 0,79.
El francio líquido, en el supuesto de poder ser obtenido, tendría una tensión superficial de 0,05092 J·m-2 en el punto de fusión.
El francio coprecipita, junto con muchas sales de cesio, como el perclorato de cesio, formando pequeñas cantidades de perclorato de francio.
Esta coprecipitación puede emplearse para aislar el francio, adaptando el método de precipitación del radiocesio de Glendenin y Nelson.
También coprecipita con otras sales de cesio como el yodato, el picrato, el tartrato , el cloroplatinato y el silicowolframato.
Otras coprecipitaciones se producen con el ácido silicowolfrámico y con el ácido perclórico, sin necesidad de que otro metal alcalino esté presente como portador, lo que posibilita otros métodos de separación para el francio.
Casi todas las sales de francio son solubles en agua.
Aplicaciones
No hay aplicaciones comerciales para el francio debido a su escasez y a su inestabilidad.
Sólo ha sido usado en tareas de investigación, tanto en el campo de la biología como en el de la estructura atómica.
Se pensó que el francio podría servir de ayuda para el diagnóstico de enfermedades relacionadas con el cáncer; Estudios realizados sobre la luz emitida por iones de 210Fr atrapados por láser han arrojado datos precisos sobre las transiciones entre niveles energéticos atómicos.
Se ha comprobado que estos resultados experimentales son bastante parecidos a los que predice la Teoría Cuántica.
Historia
Ya en 1870, los químicos pensaban que debía existir un metal alcalino más allá del cesio, con un número atómico de 87.
Algunos equipos de investigación intentaron localizar y aislar el elemento en cuestión y se tiene constancia de al menos cuatro anuncios públicos falsos que proclamaban haber descubierto dicho elemento antes de que fuera realmente descubierto.
Descubrimientos erróneos e incompletos
El químico ruso D. K. Dobroserdov fue el primer científico que aseguró haber descubierto eka-cesio.
En 1925, observó una débil radiactividad en una muestra de potasio, otro metal alcalino, y concluyó que el eka-cesio contaminaba la muestra.
Publicó una tesis sobre sus predicciones de las propiedades del eka-cesio, en la que nombraba al elemento con el nombre de russio, en honor a su país de procedencia.
Poco tiempo después, empezó a centrarse en su carrera docente en el Instituto Politécnico de Odessa, abandonando por completo sus esfuerzos por aislar el eka-cesio.
En 1934, sin embargo, el profesor MacPherson de la UC Berkeley desautorizó la efectividad del dispositivo de Allison y la validez de su falso descubrimiento.
En 1936, el químico rumano Horia Hulubei y su colega francesa Yvette Cauchois analizaron también la polucita, esta vez usando su aparato de rayos X de alta resolución.
Perey nombró al nuevo isótopo como actinio K, que se refería a lo que ahora conocemos como 223Fr, El francio es el último de los elementos que se encuentran en la naturaleza en ser descubierto, siendo el anterior el renio, en 1925.
Abundancia
Natural
El 223Fr resulta de la desintegración alfa del 227Ac y puede encontrarse en trazas en los minerales de uranio y de torio.
Después del astato, el francio es el elemento menos abundante en la corteza terrestre.
que pueden aislarse en una trampa magneto-óptica (MOT).
La tasa de producción de un isótopo en particular depende en la energía del haz de oxígeno.
El haz del Stony Brook LINAC produce 210Fr en el objetivo de oro con la reacción nuclear 197Au + 18O → 210Fr + 5n.
La producción requiere de algún tiempo para desarrollarse y entenderse.
Esto es crítico para operar el objetivo oro muy cercano de su punto de fusión y para asegurarse de que su superficie esté muy limpia.
La reacción nuclear incrusta de manera profunda los átomos de francio con el objetivo de oro, y se debe quitar de manera eficiente.
Los átomos se difunden rápidamente en la superficie del objetivo de oro y se liberan en forma de iones, sin embargo, esto no sucede todo el tiempo.
Los iones de francio son guiados por las lentes electrostáticas hasta que aterrizan en una superficie de itrio caliente y se convierten en neutrales otra vez.
Entonces el francio se inyecta en una ampolla de vidrio.
Los rayos láser y un campo magnético enfrían y confinan a los átomos.
Aunque los átomos permanezcan en la trampa de sólo unos 20 segundos antes de que escapen (o se descompongan), un flujo constante de átomos frescos reemplaza a los perdidos, manteniendo el número de átomos atrapados aproximadamente constantes durante varios minutos o más tiempo.
Inicialmente, fueron atrapados alrededor de 1000 átomos de francio en el experimento.
Esto fue gradualmente mejorado y la instalación es capaz de atrapar más de 300.000 átomos neutros de francio la vez.
Aunque se trata de átomos neutrales "metálicos" ("metales francios"), están en un estado que no se considera gaseoso.
Se atrapa el suficiente Francio que la luz emitida por los átomos puede ser capturada por una cámara de video, ya que son fluorescentes.
Los átomos aparecen como una esfera brillante alrededor de 1 milímetro de diámetro.
Esta fue la primera vez que alguien vio francio.
Los investigadores ahora pueden hacer mediciones muy sensibles de la luz emitida y absorbida por los átomos atrapados, proporcionando así los primeros resultados experimentales sobre diversas transiciones entre niveles de energía atómica en francios.
Las mediciones iniciales muestran muy buen acuerdo entre los valores experimentales y los cálculos basados en la teoría cuántica.
Otros métodos de síntesis incluyen bombardear radio con neutrones, y bombardear torio con protones, deuterones o iones de helio.
El francio posee siete isómeros nucleares metaestables.
El 223Fr es el isótopo más estable con un periodo de semidesintegración de 21,8 minutos, El 223Fr se desintegra después para generar 223Ra por desintegración beta (energía de desintegración: 1149 keV), con una ruta menor (0,006%) de desintegración alfa que genera 219At (energía de desintegración: 5,4 MeV).
El 221Fr posee un periodo de semidesintegración de 4,8 minutos.
Véase también
