La Confederación Sudamericana de Fútbol (en portugués: Confederação Sul-Americana de Futebol), más conocida como Conmebol (del acrónimo usado en los comunicados cablegráficos: Confederación Sudamericana de Fútbol) o CSF, es la confederación de asociaciones (federaciones) de fútbol nacionales de América del Sur.
Con diez miembros, es la confederación de la FIFA con la menor cantidad de asociados.
Fundada el 9 de julio de 1916 en Buenos Aires, fue la primera confederación creada, casi 40 años antes que las siguientes en conformarse.
Su sede está en la ciudad de Luque, Paraguay, a pocos kilómetros de la capital de Paraguay, Asunción; y se encuentra asociada a la FIFA.
Esta y la UEFA son las únicas confederaciones que han ganado la Copa Mundial de la FIFA en sus 20 ediciones (9 títulos del área por 11 de los europeos), y también son las únicas confederaciones que han ganado la Copa Mundial de Clubes de la FIFA en sus 13 ediciones (4 títulos del área por 9 de los europeos).
A su vez, es la única confederación de fútbol en la que todas las selecciones que la integran también se encuentran afiliadas a la FIFA y al COI.
La Conmebol nació de la realización de un torneo entre los países del continente sudamericano.
por su sistema de competición («todos contra todos, ida y vuelta»), la jerarquía de los seleccionados más laureados, el equilibrio de los seleccionados menos laureados, las condiciones climáticas, geográficas, localías y el importante peso específico de los aficionados.
Historia
En 1916, con motivo del Centenario de la Independencia de la República Argentina, el Ministerio de Relaciones Exteriores de ese país donó un trofeo y cursó invitaciones a las Federaciones de Brasil, Chile y Uruguay para disputar un Campeonato de "Football" como parte de los festejos.
Todas las delegaciones invitadas concurrieron y participaron en el certamen, que es considerado el primer Sudamericano oficial de la historia -aunque todavía no estaba en juego el trofeo Copa América, instituida al año siguiente-.
El Sudamericano fue un gran suceso.
Durante la disputa del mismo, el dirigente uruguayo del club Montevideo Wanderers, Héctor Rivadavia Gómez, encontró el contexto ideal para materializar un proyecto personal: el de crear la Confederación Sudamericana de Fútbol.
Fue entonces que el 9 de julio de 1916, fecha exacta del 100.º aniversario de la Independencia Argentina, dirigentes de Argentina, Brasil, Chile y Uruguay se reunieron en Buenos Aires para estudiar la idea integradora de Rivadavia Gómez, la cual fue aprobada ad-referendum de las respectivas asociaciones nacionales.
Finalmente, en Montevideo el 15 de diciembre de ese mismo año, se celebró el Congreso Constitucional, en el que se ratificó todo lo actuado.
A las asociaciones fundadoras, se sumaron posteriormente las de Paraguay (1921), Perú (1925), Bolivia (1926), Ecuador (1927), Colombia (1936) y Venezuela (1952).
En el Congreso de 1990, se incluyó en los estatutos una modificación mediante la cual se fija como sede permanente de la institución a la ciudad de Asunción, capital del Paraguay.
El 23 de enero de 1998, se inauguró el edificio que alberga la nueva sede, ubicada en el distrito de Luque, Gran Asunción.
Miembros asociados
Diez asociaciones nacionales de fútbol pertenecen a la Conmebol, representando a todos los estados independientes de Sudamérica, excepto las federaciones o asociaciones nacionales de Surinam, Guyana y Guayana Francesa que están afiliadas a la Concacaf (de estas tres, solo las dos primeras están afiliadas a la FIFA).
A pesar de que las Islas Malvinas podrían tener selección nacional propia como otros Territorios Británicos de Ultramar (Islas Vírgenes Británicas, Gibraltar, Anguila y muchas otras), nunca han sido miembros de la Conmebol debido a que los países de la región respaldan a Argentina en el conflicto con el Reino Unido por la soberanía del archipiélago.
1 Es cofundadora de Conmebol.
Autoridades
Presidentes
El presidente es la máxima autoridad a cargo de la Confederación Sudamericana de Fútbol.
El uruguayo Héctor Rivadavia Gómez fue el primer presidente del organismo.
A lo largo de su historia, los mandatarios han sido argentinos, brasileños, chilenos, paraguayos, peruanos y uruguayos, de manera de que Bolivia, Colombia, Ecuador y Venezuela aún no han presidido la Conmebol.
El presidente que perduró por más tiempo en el cargo fue el paraguayo Nicolás Leoz.
Estuvo en el cargo durante seis períodos consecutivos, entre el 1 de mayo de 1986 y el 30 de abril de 2013.
Su separación del cargo ocurrió de forma polémica, tras renunciar al organismo luego de comprobarse su involucración en un amplio caso de corrupción que incluye sobornos fraude y lavado de dinero.
Desde ese hecho, el nuevo rumbo de la Conmebol fue tomado por Eugenio Figueredo (2013-2014) y Napout (2014-2015), pero también fueron envueltos ante hechos de corrupción.
Luego de producirse el escándalo de la FIFA, en 2015, Juan Ángel Napout fue arrestado el 3 de diciembre de 2015 por aceptar sobornos, terminando por renunciar a su cargo.
Así, Wilmar Valdez, presidente de la Asociación Uruguaya de Fútbol, asumió de manera interina el cargo y anunció que las elecciones se efectuarian el 26 de enero de 2016 para elegir un nuevo presidente.
Valdez y Domínguez anunciaron sus respectivas candidaturas a la presidencia pero, tras la renuncia de Valdez, Domínguez se convirtió en el nuevo presidente de la entidad al ser el único postulante, asumiendo dicho cargo el 26 de enero de 2016 por un periodo de 4 años hasta 2019.
El Congreso
Es la máxima autoridad de la Conmebol y se reúne ordinariamente cada 2 años para considerar la memoria y el balance general del ejercicio vencido, el presupuesto de gastos y recursos para el ejercicio siguiente, asuntos incluidos por el Comité Ejecutivo en el orden del día, el informe de la Comisión de Finanzas y el de los representantes de la Confederación ante la FIFA.
Cada Congreso Ordinario fija el lugar y fecha del siguiente Congreso.
Se reúne extraordinariamente cuando lo resuelva el Congreso Ordinario, lo soliciten por lo menos seis instituciones afiliadas, lo decide el Comité Ejecutivo o a petición de la Comisión de Finanzas.
Cada asociación tiene derecho a un voto en el Congreso, pero podrá hacerse representar hasta por tres delegados.
El mismo es presidido por el Presidente de la Confederación.
Los miembros del Comité Ejecutivo no tienen voto en el Congreso, pero son miembros de éste, al igual que los representantes ante la FIFA, pudiendo integrar las Comisiones y participar en las deliberaciones.
Entre las facultades más importantes del Congreso se hallan la posibilidad de:
* Conceder el título de Presidente o Miembro Honorario de la Confederación.
Conferir la Medalla al Mérito como muestra de reconocimiento.
* Elegir a los miembros del Comité Ejecutivo, a los Representantes en la FIFA y al Presidente de la Comisión de Finanzas.
* Resolver cuestiones que se susciten entre las instituciones afiliadas, si no mediado acuerdo en la designación de un árbitro.
* Resolver recursos de apelación contra las resoluciones del Comité Ejecutivo.
La Confederación Sudamericana de Fútbol está compuesta por 10 asociaciones nacionales.
Todas ellas están representadas en los distintos órganos de la entidad, cuya máxima instancia es el Congreso, el cual se realiza cada dos años en forma ordinaria.
Las diez afiliadas se encuentran en un plano de igualdad y equilibrio entre sí, y componen el Comité Ejecutivo de la Confederación.
Consejo
El 14 de septiembre de 2016, en un Congreso Extraordinario, tras la conclusión del Congreso Ordinario 66.º, se determinó la vigencia de un nuevo estatuto.
El conjunto de leyes, tras un largo análisis de las autoridades representativas, se adecua a las normas vigentes en todo el mundo, específicamente en lo que se relaciona a la FIFA.
El Consejo es la autoridad permanente de la Conmebol en receso del Congreso.
Mediante el nuevo estatuto se integra de un Presidente, tres Vicepresidentes y siete Directores.
Entre las funciones más importantes a cargo del Comité Ejecutivo, se encuentran las de:
* Adoptar medidas disciplinarias y aplicar sanciones a dirigentes, árbitros, técnicos, jugadores, asociaciones, clubes y a toda persona que incurra en violación del Estatuto o de los reglamentos de los torneos.
* Cumplir y hacer cumplir el Estatuto y los Reglamentos así como las resoluciones del Congreso.
* Designar a los miembros de la Comisión de Finanzas, al Presidente y miembros de la Comisión de Árbitros, de la Comisión Técnica y de la Comisión Médica.
* Fijar la fecha de realización de la Copa América, de acuerdo con los reglamentos vigentes.
* Organizar torneos oficiales y dictar sus reglamentos.
La directiva de la Conmebol está conformada de la siguiente manera (2016-2019):
Comisiones
Comisión de Finanzas
Comisión de Cumplimiento y Auditoría
Comisión de Gobernanza y Transparencia
Representantes ante la FIFA
Competiciones organizadas por la Conmebol
Las siguientes son las competiciones organizadas por la Conmebol, algunas con participaciones de equipos invitados de otras confederaciones.
Torneos de selecciones
Brasil tiene el récord de haber ganado todas competiciones de selecciones actuales.
Torneos de clubes
Según la página oficial de la Confederación Sudamericana de Fútbol, existen 17 competiciones masculinas reconocidas por la entidad, de ellas 5 actualmente en juego y 12 discontinuadas.
Internacional y River Plate comparten el récord de haber ganado las cuatro competiciones absolutas masculinas de clubes actuales.
Torneos extintos de selecciones
Torneos extintos de clubes
Clasificación mundial de la FIFA
Coeficientes Conmebol
Masculino
al 14 de diciembre de 2016:
Ligas nacionales
Fútbol
Fútbol masculino
Los países asociados a la Conmebol organizan ligas nacionales, y en algunos casos copas internas o supercopas entre campeones internos, para definir los cupos de acceso para disputar la Conmebol Libertadores y la Conmebol Sudamericana.
La mayoría de los países definen los clasificados a la Copa Libertadores y Copa Sudamericana a través de las ligas nacionales.
En el caso de Argentina, cuenta con la Copa Argentina para otorgar un cupo a la Copa Libertadores y a la definición de la Supercopa Argentina.
Brasil posee la Copa de Brasil que clasifica al campeón a la Copa Libertadores.
La Copa Chile otorga un cupo al campeón para la Copa Libertadores y a la definición de la Supercopa de Chile y al segundo lugar a la Copa Sudamericana.
Colombia tiene la Copa Colombia cuyo ganador clasifica a la Copa Libertadores.
Uruguay posee la Copa Intermedia o Torneo Intermedio que clasifica al campeón a la Copa Sudamericana y a la definición de la Supercopa Uruguaya contra el Campeón Uruguayo de esa temporada.
Por último, Venezuela organiza la Copa Venezuela, en la que su vencedor accede a la Copa Sudamericana y a disputar la Supercopa de Venezuela.
Otras categorias
Fútbol femenino
Los equipos de cada liga clasifican para disputar la Conmebol Libertadores Femenina.
Fútbol sala y Fútbol playa
Los equipos de cada liga clasifican para disputar la Conmebol Libertadores de Futsal , la Conmebol Libertadores de Futsal Femenino y la la Conmebol Libertadores de Fútbol Playa.
Asociaciones invitadas
Estas federaciones no están asociadas ni son miembros de la Conmebol, pero participaron de competencias organizadas por ésta.
Casi todas estas asociaciones pertenecen a la Concacaf, exceptuando a Japón (que pertenece a la AFC) y a España (que pertenece a la UEFA).
Se mencionan solamente las competiciones vigentes.
1 Participante de la Copa América.
2 Participante de la Copa América y la Copa Suruga Bank.
3 Participante de la Copa América, Copa Conmebol Libertadores y la Copa Libertadores Sub-20.
4 Participante de la Copa Libertadores Sub-20.
Selecciones de la Conmebol participantes en la Copa Mundial de Fútbol
Actualizado hasta la última Copa Mundial de Fútbol de 2014.
tiene el récord internacional de haber participado en todas las ediciones de la Copa Mundial de Fútbol y de ser la selección que más veces ha salido campeona mundial.
Estadísticas de torneos continentales
Actualizado hasta la Copa Suruga Bank 2017.
A continuación se clasifican los distintos campeonatos continentales obtenidos por cada país, teniendo en cuenta la cantidad de títulos.
Están en consideración los torneos a nivel de selección y los máximos torneos a nivel de clubes avalados por la FIFA y la Conmebol.
Torneos de selecciones de la Conmebol
y NO poseen títulos en Torneos masculinos..
N.1: Torneo extinto de la Conmebol.
N.2: Torneo inexistente en la categoría femenina.
, , , , y NO poseen títulos en Torneos femeninos.
Estadísticas de torneos mundiales
, , y NO poseen títulos mundiales en total.
Chile tiene el récord de ser el único país de Sudamérica en ganar un torneo Internacional Femenino organizado por la FIFA
Estadísticas de Torneos de clubes de la Conmebol
Torneos masculinos
NO posee ningún título a nivel de clubes.
N.3: la extinta Copa Intercontinental y la Copa Mundial de Clubes como sucesor oficial.
N.2: Otros torneos extintos de la conmebol, estos son: Copa Interamericana, Supercopa Sudamericana, Copa Conmebol, Copa Mercosur, Copa Merconorte, Copa de Oro Nicolás Leoz, Supercopa de Campeones Intercontinentales, Copa Máster de Supercopa, Copa Ganadores de Copa, Copa Máster de Conmebol, Campeonato Sudamericano de Campeones
N.4: Un equipo de ganó una edición de Copa Interamericana y un equipo de ganó la única edición de la Copa Iberoamericana.
Los equipos de , , , y disputaron la Copa Interamericana sin obtener campeonato alguno.
Los equipos de participaron en la Copa Libertadores Sub-20 sin obtener título alguno.
Los equipos de , y participaron como invitados a la Copa Sudamericana sin obtener campeonato alguno.
N.5: los equipos de estos países participan actualmente en competiciones organizadas por la Conmebol.
N.6: los equipos de no participan actualmente en competiciones organizadas por la Conmebol pero podrian volver en 2018.
Los clubes de Brasil,Chile y Paraguay son los únicos equipos femeninos ganadores de torneos organizados por la Conmebol.
Gran sumatoria de títulos obtenidos por país: organizados por la Conmebol, FIFA y Comité Olímpico
Selección de la Conmebol
La Selección de la Conmebol es una Selección conformada por los más representativos futbolistas de cada país miembros de la Confederación Sudamericana de Fútbol.
Véase también
Otras confederaciones en el mundo
