El ejército (en su sentido general) es el nombre que recibe en español la institución encargada de la defensa o ataque militar de un Estado.
Como tal, cada país define la estructura que debe tomar, así como el tipo y cantidad de unidades que lo formarán, su composición, sus misiones y su equipo.
No puede hablarse por tanto de una forma genérica de ejército, ya que cada nación lo estructura según sus propias necesidades y posibilidades como mínimo son 100 o 200 personas.
También recibe el nombre de ejército un tipo de unidad militar de gran tamaño, formada por la unión de varios cuerpos de ejército y puesto bajo el mando de un general u oficial de rango superior.
Generalmente e históricamente, aunque el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea son llamados Ejercito, realmente esta palabra solo se ajusta al poder militar terrestre de un Estado.
El Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea existen por mandato constitucional para la defensa de la integridad, la independencia y la soberanía de la nación.
El ejército como entidad de carácter nacional
Se suele dividir en varios cuerpos o armas: el ejército de tierra (en algunos países simplemente ejército) con misiones principalmente terrestres, la fuerza aérea, con misiones habitualmente relacionadas con la aviación y todo lo relacionado con ello o con el aire, y la marina también llamada armada, con misiones marítimas; aunque en realidad, cada uno de los cuerpos puede tener pequeños componentes de los otros.
Como vemos, en algunos países (como por ejemplo España o México) existe la costumbre establecida de llamar también ejército a cada uno de esos cuerpos o armas, complicando algo más la interpretación del significado.
Una mención al ejército, sin más, puede estar refiriéndose al conjunto de todas las fuerzas armadas, al arma que corresponda al ejército de tierra, o a una unidad concreta, según el contexto.
Algunos cuerpos específicos, como la infantería de marina, pueden combinar unidades de las tres armas, mientras que otros, por razones estratégicas, se sitúan aparte de las mismas y bajo control directo de un ministro o del jefe de estado, como la defensa antiaérea en la antigua URSS o algunas guardias reales o presidenciales en diferentes países.
Las fuerzas armadas de cada país pueden estar formadas por ciudadanos reclutados mediante un sistema de servicio militar obligatorio, por soldados profesionales de carácter voluntario, o por una combinación de ambos sistemas: incluso los países que se basan en una leva general de toda su población civil poseen un núcleo de profesionales para ejercer el mando de las unidades.
Los ejércitos tienen una estructura jerárquica estricta, basada en unidades militares y un sistema de escalafón formado por militares de distintos rangos.
El mando supremo suele ser el jefe del estado o la persona en quien delegue.
Los militares de carrera suelen formarse en diferentes academias militares; de ellas se sale con el grado más bajo de oficial o suboficial, según se haya asistido a una academia de oficiales o de suboficiales.
Las academias navales militares para oficiales generalmente incluyen un periplo en un buque escuela.
Países sin ejército
Por diferentes razones, algunos países carecen de ejército permanente, es decir, no tienen ejército, limitándose a tener una fuerza de policía con armas ligeras que, en caso necesario, puede aumentarse con armas pesadas.
Algunos de esos países son Andorra, Costa Rica y Liechtenstein.
En Haití, los tres ejércitos han sido desmovilizados por su precio, aunque constitucionalmente, y sobre el papel, todavía existen.
Al contrario de lo que se piensa, Suiza sí tiene un ejército permanente, aunque hace mucho tiempo que no lo ha utilizado durante una guerra, prefiriendo mantenerse neutral.
Panamá es otra nación que no posee ejército, debido a su abolición en el año 1990, cuando se crea la entidad de seguridad "la Fuerza Pública" como ente regulatorio de la seguridad y protección después de casi 13 años de dictadura del general Manuel Antonio Noriega, sin embargo, cuenta con un servicio especializado denominado SENAFRONT, altamente militarizado y armado, que cumple la función de defender la frontera con Colombia de incursiones de las FARC y delincuentes comunes, este a su vez tiene Fuerzas especiales llamadas Unidad de reconocimiento y combate (RECOM) encargadas de coordinar acciones militares en las fronteras de Panamá y además también cuenta con el SENAN, que cuenta con helicópteros y aviones militares para combatir el crimen organizado y también cuenta con varias bases aeronavales equipadas con radares y otros equipos militares.
Islandia carece de ejército desde el siglo XIII.
La defensa de Islandia fue provista por fuerzas de Estados Unidos asentadas en las instalaciones militares de Keflavík.
No obstante dichas fuerzas se retiraron el 30 de septiembre de 2006.
Tipos de ejército
*Ejército Activo.
Una parte de la milicia o estado militar de un país constituido, dispuesta a movilizarse, a entrar en campaña a la primera orden.
No puede tomarse más que por oposición a local o sedentario y no expresa lo mismo que ejército de operaciones o en operaciones.
Es, sí, la preparación de este, el trámite intermedio por el que la milicia de casi todos los países pasa del estado de paz al de guerra.
*Ejército Aliado.
Difiere de combinado.
El número de ejércitos aliados no se reúne ni refiere a un núcleo de incorporación mientras que un ejército combinado tiene cierto carácter de unidad y ejerce una cooperación que no implica idea absoluta de un socorro dado por extranjeros.
*Ejército Auxiliar.
Difiere también bastante de aliado o combinado.
Es más bien un ejército extranjero enteramente al servicio de otro país, que generalmente lo paga y mantiene de grado o por fuerza.
El ejército auxiliar, que ordinariamente no es más que una parte pequeña de la milicia de un país, solo ofrece en general concurso mercenario forzoso.
El Ejército inglés que mandó Wellington en la Guerra de la independencia fue primero aliado y al final, combinado con el español y portugués.
La Legión inglesa, que al mando de Lacy Ewans fue a combatir a España contra Don Carlos, era simple cuerpo auxiliar, indisciplinado, inútil y ruinoso.
*Ejército Beligerante.
La parte del ejército permanente y activo que está en tierra o en operaciones de ella contra el de otra potencia.
Conjunto, grande o pequeño de tropas bajo el mando de un solo jefe, que ha tenido siempre nombre técnico de falangarca, estratego en Grecia; cónsul, dictator, imperator en Roma; Duque, Conde entre los , general, generalísimo más tarde.
*Ejercito Colonial.
Como su nombre lo dice, era el destinado a guardar las Colonias y por consiguiente a combatir en ellas.
Generalmente, era parte integrante del de la metrópoli, como lo fueron los españoles de las Antillas o por lo menos los Cuadros, del de Filipinas.
*Ejercito Combinado.
El que opera de concierto con otro u otros, bajo la dirección de un solo jefe y es mantenido por su propio país.
*Ejercito Confederado.
Viene a tener alguna semejanza con el combinado, pero en primer lugar difiere en no prescribir Guerra, ni operaciones.
Ordinariamente solo se aplica al conjunto o agregación de contingentes de una confederación como la Suiza ó Alemania, y se dice más comúnmente ejército federal.
*Ejército Continental.
Solo se dice por oposición a insular, como el inglés.
*Ejército de bloqueo, de desembarco, de ejecución.
El destinado a estas operaciones.
La última es una ocupación prolongada con duro y forzoso alojamiento, para hacer sentir al país una venganza poderosa.
*Ejército de invasión.
El destinado a operar fuera y lejos de su país con objeto de sojuzgar y dominar otro extranjero e independiente.
Antiguamente, los romanos y cartagineses, los macedonios luego, los bárbaros, los árabes más tarde, los franceses y españoles en Italia, en Flandes, etc.
han mantenido ejércitos de invasión.
Posteriormente, la invasión tomó la denominación de intervención o anexión.
*Ejército de línea.
Nombre usado como técnico y que sin embargo nada quiere decir, sino por oposición a reserva o landwehr, a milicia nacional, a guardia real, a partidarios, etc.
En infantería o caballería tampoco en si dice nada, sino por oposición a ligero.
*Ejército de observación.
A veces se llama así un cuerpo, un gran destacamento del ejército de operaciones, que forma una especie de reserva, de prevención para acontecimientos que se preparan o presumen.
Más general y propiamente se da este nombre al que apoya o protege las operaciones y trabajos de un ejército sitiador contra el que viene de socorro, concurriendo a veces a la defensa de la circunvalación, o constituyéndola él mismo, atrincherándose o no.
Esta clase de ejércitos o cuerpos destacados de él son de uso reciente pues hasta el siglo XVIII el ejército de una pieza se empeñaba en un sitio.
Vauban, que recomendó esta práctica, prefiere las mejores tropas y encarga comunicación no interrumpida entre el ejército de observación y el de sitio.
*Ejército de operaciones.
Toma número o el nombre de la comarca o del río sobre el que opera.
Para que sea propia esta denominación, es preciso que haya campaña abierta y por ella se distingue de otros ejércitos activos, pero que no estén movilizados o atiendan a ejércitos neutrales, no enemigos.
*Ejército de reserva.
Tiene dos sentidos: la reserva política u orgánica, permanente, como landwehr, landslurm, Milicia Nacional, Provincial; y el ejército activo, beligerante, que en tiempo de guerra se forma en el núcleo de la defensa o de la vitalidad para que sirva de apoyo a retaguardia.
Un ejército de reserva difiere de otro de observación en su destino más indeterminado, menos presumible.
*Ejército de socorro.
El destinado a salvar o descercar una plaza, a librarla del ataque enemigo, proyectado o puesto en obra; a proveerla por lo menos de vituallas, municiones, tropas de refresco.
Un ejército de socorro es el adversario natural de un ejército de observación; y muchas veces no es más que un mero destacamento del principal ejército.
Otras, el ejército de socorro viene a sitiar al sitiador en sus Líneas.
*Ejército Expedicionario.
El que forma o compone una expedición.
*Ejército Federal.
La suma de contingentes de una federación o confederación, como la de Alemania o la Suiza.
En este último país el adjetivo tiene sentido de permanente, aplicado a ciertas tropas o empleos militares para distinción de las cantonales o provinciales.
*Ejército Feudal.
Llamamos así al ejército, verdaderamente Federal, de la Edad Media: lo que entonces se decía Fonsado, Hueste, conjunto de mesnadas, tropas o contingentes con diverso origen, abadengo, realengo, concejil.
*Ejército irregular.
Por oposición a regular o de línea.
En ciertos países, como Austria ó Rusia, la reunión de tropas de comarcas determinadas y algunas semi-salvajes, cosacos, croatas.
En general, los partidarios, cuerpos francos, SoMatenes, patuleas, guerrillas.
*Ejército Libertador.
En las guerras civiles es de rúbrica que el partido vencedor dé a su Ejército este calificativo.
El bando vencido naturalmente le llamará opresor.
En 1820 era libertador el ejército de Riego; en 1823, el del duque de Angulema escoltado por Partidas españolas, poco antes Facciosas, libertaba a los realistas de las libertades de los liberales.
*Ejercito Nacional.
El que se compone exclusivamente de soldados nacidos en el territorio de la nación.
Esta denominación, que hoy parece redundante, no lo era hasta principios del siglo XIX, y basta leer la Ordenanza española de 1867 para ver que el pie y fuerza del ejército español se componía de irlandeses, italianos, valones y suizos.
Suiza fue el primer país de Europa que ha tenido ejército nacional, encomiado ya en los tiempos de Maquiavelo y el que se encargó de abastecer de tropas mercenarias a cuantos han tenido dinero para alquilarlas.
Francia ha sido la más pertinaz en el uso de los suizos y alemanes por contrata y mantuvieron su talla militar en la célebre jornada de la Revolución y en la no menos sangrienta de 1830, por la cual quedaron suprimidos.
En España, los últimos restos desaparecieron hacia 1835 y en la Batalla de Bailén se dio el caso, muchas veces repetido antes, de verse frente a frente suizos españoles y suizos franceses.
*Ejército Neutral.
Una potencia neutral, aunque no obra ni interviene entre otras beligerantes puede poner su ejército en pie preventivo y hasta en pie de guerra para impedir la ocupación de ciertos puntos convenidos, para hacerse respetar con esto que ahora llamamos neutralidad armada.
*Ejército Permanente.
En rigor hoy está de sobra este adjetivo.
Desde principios del Siglo XVI todos los ejércitos de Europa son más o menos permanentes.
Sin embargo con este epíteto, aunque no muy propio, se quiere distinguir la manera de ser peculiar de la milicia novísima, es decir, desde la Revolución Francesa que inventó la conscripción y el levantamiento en masa con sus posteriores atenuaciones de quinta, enganche, reservas y redención.
*Ejército Real.
En el día no tiene sentido esta expresión; pues, aun en el caso de la Guerra Civil entre un monarca y su pueblo, el Ejército de aquel se llamaría Realista.
Pero en la Edad Media, en aquellos tiempos en que tenía su Ejército particular todo el quería o podía mantenerlo, se comprende que el adjetivo era indispensable y propio para distinguir la hueste o mesnada propia del Rey (muchas veces no la más numerosa ni pertrechada; de la de los señores feudales o ricos hombres.
Alfonso XI, en Castilla, se empeñó en hacer entender a los altivos Ricos-omes que no podía seguir tamaño desorden, y para probarlo, su Ejército Real daba Paseos Militares por delante de los castillos feudales y hay de aquel que no abriese las puertas.
Después de otro intervalo, Fernando el Católico ya no enviaba para arrasar un castillo insolente (como el de Montilla, donde nació el Gran Capitán) más que un alcalde de corte con su vara.
En el trascurso del siglo XVI, el adjetivo real vino a significar, genéricamente, preeminencia, perfección, fuerza intrínseca de una cosa y así como se decía Fuerte real a la fortificación más perfecta o inexpugnable, Batería real a la batería demoledora o de brecha en un sitio de plaza, así también se llamaba ejército real al que se levantaba, juntaba u organizaba para campear, para batirse en campo abierto, para culminar una gran empresa u operación determinada.
*Ejército Sedentario.
Estas dos palabras braman, como suele decirse, de verse juntas.
Es locución tan impropia como caballería pesada.
Y sin embargo suele usarse para distinguir en un ejército, es decir, en el conjunto de una milicia aquella parte no activa o más difícil de movilizar como reservas, milicias locales, provinciales, nacionales, etc.
Castrense
El término castrense proviene del latín castrum que significa campamento, su plural castra orum, significaba "campamento fortificado del ejército" con el tiempo el significado del plural pasó a ser singular.
Derivando de esta manera el término militar castrense para todo lo relativo al ejército.
