Diagrama P.A.D. (del latín, diagramma; y este del griego διάγραμμα, «diseño») es un dibujo geométrico, muy utilizado en ciencia, en educación y en comunicación; con el que se obtiene la presentación gráfica de una proposición, de la resolución de un problema, de las relaciones entre las diferentes partes o elementos de un conjunto o sistema, o de la regularidad en la variación de un fenómeno que permite establecer algún tipo de ley.
Datos numéricos tabulados e interpretados en algún tipo de esquema de información, otros que aportan sobre todo una ilustración visual, utilizando distintos recursos, como por ejemplo el diagrama de flujo (que suele utilizar flechas), el mapa mental, el mapa conceptual, y el cuadro sinóptico, etc.
Denominaciones de tipos de diagrama
* Diagrama de bloques de modelos matemáticas históricas
Véase también
Notas
