La Ópera de París (Opéra national de Paris) es una institución musical, sucesora de la fundada en París por Luis XIV en 1669 con el nombre de Académie Royale de Musique.
Es una de las instituciones de su clase más antiguas de Europa.
Originalmente alojada en el Palacio Real (París),
ha tenido varias sedes.
Actualmente ocupa dos edificios:
:* El Palacio de la Ópera, inaugurado el 5 de enero de 1875 y conocido también como «Palais Garnier» (Palacio Garnier) u «Ópera Garnier», en honor al arquitecto que lo diseñó, Charles Garnier.
:* El Palacio de la Ópera de la Bastilla, inaugurado el 13 de julio de 1989, coincidiendo con los actos de celebración del bicentenario de la Revolución francesa.
Historia de la Ópera nacional de París
Conocida inicialmente con el nombre de «Academia de ópera», la «Academia Real de Música» se fundó en 1669 por empeño de Colbert y en respuesta a la Academia real de Danza.
Con la misión de difundir al público la ópera francesa, no sólo en París sino también en otras ciudades del reino, uno toma la práctica de llamarlo simplemente «La Ópera».
Teniendo como recursos financieros solamente las entradas de los espectadores (y no, como para la Comédie-Française o el Théâtre Italien, un subsidio real), la Ópera obtiene el privilegio de representar música con la prohibición para quien sea que haga algo semejante sin haber obtenido la autorización de los creadores.
Los primeros que se beneficiaron de los privilegios fueron Pierre Perrin y Robert Cambert.
Encarcelado por las deudas, este último se obliga a rendir su privilegio a Jean-Baptiste Lully en 1672, con el éxito que se conoce.
Lully y sus sucesores además negociaron la transferencia del privilegio amargamente, de una parte o de forma entera, con contratistas de la provincia: Pierre Gautier compra en 1684 la autorización para abrir una academia de música en Marsella; luego las ciudades de Lyon, Ruan, Lille y Burdeos hacen alguno en los años siguientes.
La Academia Real de Música cambió trece veces de lugar de representaciones durante el Siglo XVIII, hasta su transformación, con la Revolución, en el «Teatro de las Artes», que se llama hasta el día de hoy la «Ópera Nacional de París».
La Ópera de París estuvo a menudo endeudada.
En 1875, la institución ocupó la Ópera Garnier, y luego, en 1990, la Ópera de la Bastilla.
Las quince salas de la Ópera de París
La tradición conserva quince salas distintas utilizadas por la Ópera de París para sus espectáculos.
Esta lista no incluye más que las salas ordinarias de teatro, sin mencionar aquellas que hayan podido ser utilizadas para representaciones al exterior.
Los directores y los maestros («maîtres») de ballet
Bibliografía
Para trabajos generales:
:* Philippe Agid, Jean-Claude Tarondeau, la Ópera de París: controlar una gran institución cultural, París, Vuibert, 320 p. (ISBN 2-7117-4395-0)
:* Jean Gourret, Historia de los salones de la Ópera de París, Trédaniel, Paris, 1985, 255 p. (ISBN 2-85707-180-9)
:* Frederique Jourdaa, Con la actual Ópera: de Garnier con Bastilla, Literatura Destral, “Everyday life”, Paris, 2004,
463 p. (ISBN 2-01-235597-8)
:* Yves Ozanam, Investigación de la Academia real de Música (Ópera Francesa) bajo la segunda Restauración 1815-1830), 1981, resumida en Posición de las tesis apoyadas por los alumnos de la promoción de 1981 del Colegio nacional de las cartas, p. 201-211.
Para repertorios y catálogos:
:* Expedientes Públicos, Brigitte Labat-Chick, Archivos del Teatro de Ópera nacional (AJ13 1-1466): inventario, expedientes Públicos, 1977, XXIX-613 p. (ISBN 2-86000-016-X);
:* Jean Gourret , Diccionario de cantantes profesionales de la Ópera de París, Albatross, Paris, 1987, 319 p.
:* Jean Gourret, Nuevo Diccionario de cantantes de la Ópera de París, Albatross, Paris, 1989, 402 p.
:* (en) Whorl Pitou, El París Operado: Enciclopedia del año de Óperas, Ballets, Compositores y Actores, Greenwood, Nueva York, 3 partes en 4 vuelos.
