Una hemorragia es la salida de sangre desde el aparato circulatorio, provocada por la ruptura de vasos sanguíneos como venas, arterias o capilares.
Es una lesión que desencadena una pérdida de sangre, de carácter interno o externo, y dependiendo de su volumen puede originar diversas complicaciones (anemia, choque hipovolémico, etc.).
Clasificación
Los diferentes tipos de hemorragias se clasifican según su origen anatómico, el tipo de vaso sanguíneo afectado, o la causa que lo origino.
Según su origen
* Hemorragia interna: Es la ruptura de algún vaso sanguíneo en el interior del cuerpo.
* Hemorragia externa: Es la hemorragia producida por ruptura de vasos sanguíneos a través de la piel, este tipo de hemorragias es producida frecuentemente por heridas abiertas.
* Hemorragia exteriorizada: a través de orificios naturales del cuerpo, como la boca vomitando (hematemesis) o tosiendo (hemoptisis), la nariz (epistaxis), cualquier parte del aparato digestivo (hemorragia gastrointestinal), el recto (rectorragia), la vagina (metrorragia), la uretra (hematuria), el oído (otorragia), y el ojo (hiposfagma).
Según el tipo de vaso sanguíneo roto
* Hemorragia capilar: Es la más frecuente y la menos grave, pues los capilares sanguíneos son los vasos más abundantes y que menos presión de sangre tienen.
La sangre fluye en sábana.
* Hemorragia venosa: El sangrado procede de alguna vena lesionada y la sangre sale de forma continua, pero sin fuerza: es de color rojo oscuro.
* Hemorragia arterial: Es la más grave si no se trata a tiempo puede llegar a la muerte.
El sangrado procede de alguna arteria lesionada y la sangre sale en forma de chorro intermitente: es de color rojo rutilante.
Según su etiología
Según la causa que la provoque, puede ser por:
* rexis: solución de continuidad o rotura de un vaso (lesión por arma blanca por ejemplo, se refiere a daño intencionado).
* diéresis: lesión por incisión quirúrgica o accidental.
* diabrosis: corrosión de la pared vascular con bordes mal definidos.
* diapédesis: aumento de la permeabilidad de los vasos sin perder su integridad anatómica con la consiguiente salida de elementos formes.
Consecuencias
Cuando el sangrado es importante e implica una pérdida de volumen de sangre que se aproxima al 70%, suele ocurrir un "choque hipovolémico".
La gravedad de una hemorragia depende de:
# La velocidad con que se pierde la sangre.
# El volumen de sangre perdido.
# Edad de la persona.
Tratamiento
La principal medida a realizar ante una hemorragia externa es la presión directa para cohibir el sangrado, con posterior vendaje y desinfección de la herida.
El empleo de torniquetes debe estar restringido a hemorragias masivas, por el riesgo de necrosis del miembro sangrante.
La pérdida de un volumen cuantioso de sangre se suple con transfusión de sangre.
Véase también
