Microsoft Word es un programa informático orientado al procesamiento de textos.
Fue creado por la empresa Microsoft, y viene integrado predeterminadamente en el paquete ofimático denominado Microsoft Office.
Originalmente fue desarrollado por Richard Brodie para el computador de IBM bajo sistema operativo DOS en 1983.
Versiones subsecuentes fueron programadas para muchas otras plataformas, incluyendo, las computadoras IBM que corrían en sistema MS-DOS (1983).
Es un componente de la suite ofimática Microsoft Office; también es vendido de forma independiente e incluido en la suite de Microsoft Works.
Las versiones actuales son Microsoft Office Word 2016 para Windows y Microsoft Office Word 2016 para Mac.
A la fecha 2018 es el procesador de texto más popular del mundo:
Reseña histórica
La primera versión de Microsoft Word fue un desarrollo realizado por Charles Simonyi y Richard Brodie, dos ex-programadores de Xerox contratados en 1981 por Bill Gates y Paul Allen.
Estos programadores habían trabajado en Xerox bravo, que fuera el primer procesador de textos desarrollado bajo la técnica WYSIWYG (“What You See Is What You Get”); es decir el usuario podía ver anticipadamente, en pantalla, el formato final que aparecería en el impreso del documento.
Esta primera versión, Word 1.0, salió al mercado en octubre de 1983 para la plataforma Xenix MS-DOS; en principio fue rudimentario y le siguieron otras cuatro versiones muy similares que no produjeron casi impacto en las ventas a usuarios finales.
La primera versión de Word para Windows salió en el año 1989, que si bien en un entorno gráfico resultó bastante fácil de operar, también permitió que las ventas se incrementaran notablemente.
Cuando se lanzó al mercado Windows 3.0, en 1990, se produjo el despegue.
A Word 1.0 le precedieron Word 2.0 en 1991, Word 6.0 en 1993.
El posterior salto en los números de versión se introdujo a fin de que coincidiera con la numeración de versión de Windows, tal como fue Word 95 y Word 97.
Con la salida del Windows 2000 (1999) también surgió la versión homóloga de Word.
La versión Word 2002 emergió en la misma época que el paquete Microsoft Office XP, en 2001.
Un año después le siguió la versión Microsoft Word 2003.
Posteriormente se presentó Microsoft Word 2007 junto con el resto de programas del paquete Office 2007, en esta versión, Microsoft marcó un nuevo cambio en la historia de los programas office presentando la nueva interfaz Ribbons más sencilla e intuitiva que las anteriores (aunque muy criticada por usuarios acostumbrados a las versiones anteriores).
La versión más reciente lanzada al mercado es Microsoft Word 2016, en el mismo año en el que salió el sistema Microsoft Windows 10.
Microsoft Word fue en 2009 el líder absoluto en ese sector del mercado, contando con alrededor de 500 000 000 de usuarios (cifras de 2008); y si bien ya ha cumplido sus 25 años, y continúa su liderazgo; pero ya los procesadores de texto basados en la red y las soluciones de código abierto comenzaron a ganarle terreno.
El 11 de agosto de 2009, el juez Leonard Davis de la Corte Federal de los EE. UU. en el Distrito Este de Texas, División Tyler, emitió una orden judicial por la que debe ponerse en práctica dentro de 60 días la prohibición de la venta de Microsoft Word en los Estados Unidos, después de aceptar las reclamaciones que Microsoft infringió deliberadamente la patente EE.UU. 5787449 en poder de la empresa canadiense i4i con base en Toronto que describe la utilidad de la estructura de la edición por separado (por ejemplo, SGML, XML) y el contenido de los documentos de Microsoft Word, originalmente implementada en 1998, en editor de i4i XML add-on para Microsoft Word con el nombre S4.
El juez Davis también ordenó a Microsoft pagar a i4i 40 000 000 dólares de daños mayores por infracción deliberada así como otros gastos, una sentencia además de la sentencia de 200 000 000 dólares contra Microsoft en marzo de 2009.
trajes de Patentes se han interpuesto en los tribunales del Distrito Este de Texas, como es conocido por favorecer a los demandantes y por su experiencia en casos de patentes.
Antes de entrar en la escuela de leyes en 1974, el juez Davis trabajó como programador de computadoras y analista de sistemas.
Microsoft ha presentado una moción de emergencia en la que pidió la suspensión de esa decisión.
En su petición, la empresa afirma que es "gastar un enorme capital humano y financiero para hacer su mejor esfuerzo para cumplir con el plazo del tribunal de distrito de 60 días".
Además, de que la alegación de la de patentes en el corazón de esta cuestión ya ha sido provisionalmente , rechazada por la Oficina de Patentes de EE.UU. tras un nuevo examen de la patente.
Versiones
; Versiones para MS-DOS
* 1987 Word 4, también conocido como Microsoft Word 4.0 para PC
; Versiones para Microsoft Windows
* 1989 Word para Windows 1.0 y 2, nombre clave "Opus""
* 1990 Word para Windows 1.1 y 3.0, nombre clave "Bill the Cat"
* 1991 Word para Windows 2.0, nombre clave "Spaceman Spiff"
* 1993 Word para Windows 6.0, nombre clave "T3" (renombrada "6" por representar el mismo producto en DOS o Mac, y también WordPerfect,
el principal procesador de texto competidor de la época)
* 1995 Word para Windows 95, también conocido como Word 7 (aquí explotó en popularidad, hasta la actualidad)
* 2001 Word 2002, también conocido como Word 10 o Word XP
* 2003 Word 2003, también conocido como Word 11, pero oficialmente llamado Microsoft Office Word 2003
* 2007 Word 2007, también conocido como Word 12, pero oficialmente llamado Microsoft Office Word 2007
* 2010 Word 2010, también conocido como Word 14, pero oficialmente llamado Microsoft Word 2010
* 2013 Word 2013, también conocido como Word 15, pero oficialmente llamado Microsoft Word 2013
* 2016 Word 2016, también conocido como Word 16, pero oficialmente llamado Microsoft Word 2016
; Versiones para Apple Macintosh
; Versiones para UNIX
Código fuente
El código fuente del Word para Windows 1.1a (1989), junto con los del MS-DOS 1.1 (1982) y 2.0 (1983) fueron publicados por Microsoft el 25 de marzo de 2014.
Formatos de archivos
Formato DOC
Microsoft Word utiliza un formato nativo cerrado y muy utilizado, comúnmente llamado DOC (utiliza la extensión de archivo .doc).
Por la amplísima difusión del Microsoft Word, este formato se ha convertido en estándar de facto con el que pueden transferirse textos con formato o sin formato, o hasta imágenes, siendo preferido por muchos usuarios antes que otras opciones como el texto plano para el texto sin formato, o JPG para gráficos; sin embargo, este formato posee la desventaja de tener un mayor tamaño comparado con algunos otros.
Por otro lado, la Organización Internacional para la Estandarización ha elegido el formato Office Open XML como estándar para el intercambio de texto con formato, lo cual ha supuesto una desventaja para el formato .doc.
A partir de Word 2007, se maneja un nuevo formato, .docx.
Es más avanzado y comprime aún más el documento.
Sin embargo, todavía es posible guardar archivos con el formato .doc.
Puede instalarse un complemento para abrir documentos creados en Office 2007 desde versiones de Office anteriores, disponible desde http:/ downloads/details.aspx?familyid
941b3470-3ae9-4aee-8f43-c6bb74cd1466&displaylang
es la página de Microsoft.
Formato RTF
El formato RTF (siglas en inglés para Rich Text Format o 'Formato de texto enriquecido') surgió como acuerdo para intercambio de datos entre Microsoft y Apple en los tiempos en que Apple dominaba el mercado de los computadores personales.
Las primeras versiones del formato .doc de Word derivaban del RTF.
Incluso ahora hay programas de Microsoft, tal como WordPad, que usan directamente RTF como formato nativo.
El documento en formato RTF tiene extensión .rtf
El RTF es un formato de texto compatible, en el sentido que puede ser migrado desde y hacia cualquier versión de Word, e incluso muchos otros procesadores de textos y de aplicaciones programadas.
También es usado por Word para importar y exportar a formatos implementados por DLLs.
Puede considerársele un segundo formato nativo.
El RTF es una forma particular para dar formato a un texto, salvando las diferencias, como lo puede ser HTML o Tex, insertando códigos particulares entre el texto.
No se usa inclusión de comandos y controles en el documento como se hace en el formato DOC, que pueden inhabilitar a otras programas o procesadores a abrirlos.
Para observar cómo un documento está formateado en RTF sencillamente se abre el archivo con cualquier editor de texto de formato ASCII, por ejemplo con el Bloc de notas de Windows.
Otros formatos
Word tiene un mecanismo similar a los plug-ins para entender otros formatos.
Fue desarrollado en los tiempos en que Word Perfect era el estándar de facto para quitarle cuota de mercado.
Se basa en instalar una librería dinámica o DLL para implementar el formato.
Microsoft incluso publicó un Converter SDK (Software Development Kit) para permitir a los usuarios de Word 6.0 que escribieran soporte para formatos no soportados.
Ahora que Microsoft es el estándar de facto este SDK ya no resulta interesante para Microsoft y se encuentra abandonado.
Puede ser descargado de la página web de Microsoft, pero sólo hace referencia a Word 6.0 y Word 95.
En las versiones más recientes de Word permite guardar como documento PDF presionando "guardar como".
