Las islas Galápagos (también islas de los Galápagos y oficialmente archipiélago de Colón) constituyen un archipiélago del océano Pacífico ubicado a 972 km de la costa de Ecuador.
Está conformado por trece islas grandes con una superficie mayor a 10 km², seis islas medianas con una superficie de 1 km² a 10 km² y otros 215 islotes de tamaño pequeño, además de promontorios rocosos de pocos metros cuadrados, distribuidos alrededor de la línea del ecuador terrestre, que conjuntamente con el Archipiélago Malayo, son los únicos archipiélagos del planeta que tienen tierras tanto en el hemisferio norte como en el hemisferio sur.
Las Islas Galápagos fueron declaradas Patrimonio de la Humanidad en 1978 por la Unesco.
El archipiélago tiene como mayor fuente de ingresos el turismo y recibe 200 000 turistas al año.
También se ha desarrollado el turismo ecológico con el fin de preservar las especies.
La región fue el hábitat del Solitario George, el último espécimen de la especie tortuga gigante de Pinta, extinta el 24 de junio del en la Isla Fernandina, que es el más activo del archipiélago y uno de los más activos del mundo.
Las Galápagos son conocidas por sus numerosas especies endémicas y por los estudios de Charles Darwin que le llevaron a establecer su teoría de la evolución por la selección natural.
Son llamadas, turísticamente, las Islas Encantadas, denominación que se ganó el archipiélago en el siglo XVI por su grandiosa biodiversidad de flora y fauna, heredando el nombre por generaciones.
Se estima que la formación de la primera isla tuvo lugar hace más de cinco millones de años, como resultado de la actividad tectónica.
Las islas más recientes, llamadas Isabela y Fernandina, están todavía en proceso de formación, habiéndose registrado la erupción volcánica más reciente en 2009.
Administrativamente, Galápagos constituye una provincia de Ecuador, conformada por tres cantones que a su vez son islas, a saber: San Cristóbal, Santa Cruz e Isabela.
El 12 de febrero de 1832, bajo la presidencia de Juan José Flores, las islas Galápagos fueron anexadas a Ecuador.
Desde el 18 de febrero de 1973 constituyen una provincia de este país.
Historia
Las islas se formaron hace 5 millones de años como resultado de actividad tectónica en el fondo marino.
Esta isla es muy joven.
La actividad volcánica actual aún sigue expandiendo al archipiélago.
El archipiélago es uno de los grupos volcánicos más activos del mundo.
Muchas de las islas son solamente las puntas de algunos volcanes y muestran un avanzado estado de erosión.
Islas como Baltra y North Seymour emergieron del océano por una gran actividad tectónica.
Un estudio realizado en el año 1952 por los historiadores Thor Heyerdahl y Arne Skjolsvold reveló que se encontraron cerámicas de algunos pueblos (posiblemente incas) de antes de la llegada de los españoles.
Sin embargo, no se han encontrado tumbas, vasijas y ninguna construcción antigua que revele asentamientos antes de la colonización.
Las islas Galápagos fueron descubiertas por casualidad el 10 de marzo de 1535, cuando el barco del obispo de Panamá fray Tomás de Berlanga se desvió de su destino a Perú, donde cumpliría un encargo del rey español Carlos V para arbitrar en una disputa entre Francisco Pizarro y sus subordinados tras la conquista del imperio incaico.
Los primeros mapas en incluir las islas fueron realizados por los cartógrafos Abraham Ortelius y Mercator alrededor de 1570.
Las islas estaban descritas como "Insulae de los Galopegos" (Islas de las Tortugas).
Las Galápagos fueron utilizadas por piratas ingleses como escondite en sus viajes de pillaje a los galeones españoles que llevaban oro y plata de América hacia España.
El primer pirata registrado que visitó las islas fue el inglés Richard Hawkins, en 1593.
Desde entonces y hasta 1816 muchos piratas llegaron al archipiélago.
Recién descubiertas
las islas se encontraban deshabitadas y los barcos que pasaban junto a su ubicación coincidían cuando el archipiélago era tapado por la niebla.
Diversos acontecimientos las llevaron a ser conocidas como las islas Encantadas e incluso algunos navegantes españoles afirmaban que no existían y solo eran espejismos.
La primera misión científica que visitó las Islas Galápagos fue la expedición Malaspina, una expedición española dirigida por Alejandro Malaspina que llegó en 1790.
Sin embargo, los registros de la expedición nunca fueron publicados.
En el siglo XVII se empieza a poblar la zona cuando el navegante James Colnett describe al lugar como unas islas ricas en flora y fauna.
Esto atrajo a los primeros colonos, en su mayoría ingleses, con interés por las ballenas, cachalotes, leones marinos y principalmente por los galápagos.
El descubrimiento de la grasa de los cachalotes también atrajo a muchos balleneros lo que condujo a que se creara una oficina de correos improvisada, donde los barcos dejaban y recogían cartas.
Colnett también dibujó las primeras cartas de navegación de las Galápagos.
En octubre de 1831 José de Villamil envió una comisión exploradora al archipiélago de las Galápagos con el fin de averiguar sobre la existencia de orchilla, planta utilizada en tinturar los tejidos y que se exportaba a México.
El 14 de noviembre se constituyó la "Sociedad Colonizadora del Archipiélago de las Galápagos" y denunció como terrenos baldíos a la isla Charles, después denominada Floreana.
El 20 de enero de 1832 salió una expedición a las Galápagos al mando del Coronel Ignacio Hernández y Ecuador las anexó el 12 de febrero de 1832 bajo el gobierno del General Juan José Flores,
Patrimonio de la Humanidad
La Unesco declaró a las islas Galápagos como Patrimonio Natural de la Humanidad en 1979 y, seis años más tarde como Reserva de la Biosfera (1985).
En el 2007 la Unesco declaró a las islas Galápagos como Patrimonio de la Humanidad en riesgo medioambiental y estuvo incluida en la Lista del Patrimonio de la Humanidad en peligro hasta 2010.
Geografía
El archipiélago se conoce por una variedad de nombres; en Ecuador comúnmente se conocen por sus nombres en español, que además son los oficiales, usando los antiguos nombres en inglés solo con fines históricos.
El nombre oficial de las islas es Archipiélago de Colón, mientras que administrativamente se conoce al territorio como "Provincia de Galápagos".
La denominación más conocida y común es Islas Galápagos.
La primera carta de navegación de las islas, aunque rústica, fue realizada por el bucanero Ambrose Cowley en 1684, y en dicha carta bautizó las islas con los nombres de algunos de sus amigos piratas y de algunos nobles ingleses que apoyaban la causa de los corsarios.
Islas principales
Las siguientes son las islas de más de un kilómetro cuadrado de superficie:
Islotes principales
Los siguientes son los islotes con entre una y cien hectáreas de superficie.
El archipiélago tiene diferentes figuras internacionales que se han aplicado para tratar de garantizar la conservación de Galápagos; entre ellas: Reserva de Patrimonio Natural de la Humanidad, Sitio Ramsar, Santuario de Ballenas, reserva de Biósfera, etc.
La Estrategia Mundial para la Conservación de la Naturaleza identifica a Galápagos como una provinciaI Biogeográfica prioritaria para el establecimiento de áreas protegidas.
A nivel nacional
las figuras de Parque nacional y Reserva Marina, reflejan el compromiso asumido por el Gobierno Ecuatoriano de conservar este importante legado para las futuras generaciones de galapagueños, ecuatorianos y para la humanidad en general.
Especies endémicas
Las especies endémicas de singular importancia que habitan las islas incluyen:
Reptiles endémicos
* Tortugas Galápagos (pertenecientes al género Chelonoidis), 14 especies de tortugas de las cuales tres se extinguieron en el siglo XIX y una se extinguió el 24 de junio del 2012, siendo su último ejemplar el Solitario George.
Aún existen diez especies de tortugas gigantes (Galápago o tortuga de las Galápagos).
* Iguanas terrestres (Conolophus), tres especies de iguanas entre las que se encuentran la Conolophus subcristatus, la Conolophus pallidus y la Conolophus marthae.
* Iguana marina (Amblyrhynchus cristatus), la única especie de iguana que procura su alimento en el mar.
* Lagartos de Lava (Microlophus albemarlensis), de estos lagartos de pequeño tamaño existen seis especies distintas, algunos solo ocupan islas concretas.
Mamíferos endémicos
* León marino de las Galápagos o lobo marino de Galápagos (Zalophus wollebaeki), emparentado con el león marino de California (también se describe como Zalophus californianus wollebaeki, una subespecie del león marino de California).
Lobo peletero de las Galápagos o lobo fino de Galápagos (Arctocephalus galapagoensis), que es el más pequeño del mundo (Salazar 2002).
Aves endémicas
* Pingüino de las Galápagos o pájaro bobo de Galápagos (Spheniscus mendiculus), la única especie de pingüino que se ha registrado en el hemisferio norte, en la porción norte de la isla Isabela.
* Pinzones de Darwin, 13 especies endémicas de pinzones, de los cuales el más conocido, es una especie de pájaro vampiro que se nutre de la sangre de aves enfermas, el cual habita en la isla más al norte del archipiélago, Wolf.
Sinsontes de las Galápagos (Nesomimus), 4 especies endémicas de sinsontes, de la que destaca el Sinsonte de Galápagos (Nesomimus parvulus) que está presente en casi todas las islas del archipiélago y que además es la única especie no amenazada.
Cormorán no volador o cormorán de las Galápagos (Phalacrocorax harrisi).
* Garza plomiza o garza enana de las Galápagos (Butorides sundevalli).
* Papamoscas o copetón de las Galápagos (Myiarchus magnirostris).
* Cernícalo o gavilán de las Galápagos (Buteo galapagoensis).
Zenaida o tórtola de las Galápagos (Zenaida galapagoensis).
* Polluela o burrito de las Galápagos (Laterallus spilonotus).
* Gaviota morena o gaviota de lava (Larus fuliginosus).
* Albatros ondulado o albatros de las Galápagos (Phoebastria irrorata).
* Fardela gris parda o petrel de las Galápagos (Pterodroma phaeopygia).
* Gaviota tijereta o gaviota de las Galápagos (Creagrus furcatus).
* Búho campestre de las Galápagos (Asio flammeus galapagoensis)
Ostrero americano de las Galápagos (Haematopus palliatus galapagoensis).
* Pelícano pardo de las Galápagos (Pelecanus occidentalis urinator).
Archivo:Giant_Tortoise.jpg|Tortuga gigante de las Galápagos (Chelonoidis nigra)
Archivo:Amblyrhynchus cristatus (3838137696).jpg|Iguana marina de las Galápagos (Amblyrhynchus cristatus)
Archivo:Galápagos land iguana (4201794181).jpg|Iguana terrestre de las Galápagos (Conolophus)
Archivo:Galapagos_Fur_Seal%2C_Santiago_Island.jpg|Lobo peletero de las Galápagos (Arctocephalus galapagoensis)
Archivo:Brown pelican Rabida Galapagos 1287417195.jpg|Pelicano pardo de las Galápagos (Pelecanus occidentalis urinator)
Archivo:Sula nebouxii -Santa Cruz, Galapagos Islands, Ecuador-8 (1).jpg|Piquero de patas azules (Sula nebouxii)
Archivo:Fregata magnificens Islas Galápagos.jpg|Fragata real (Fregata magnificens)
Véase también
