El Misisipi o Misisipí es un largo río del centro de Estados Unidos que fluye en dirección sur a través de diez estados -Minnesota, Wisconsin, Iowa, Misuri, Illinois, Kentucky, Tennessee, Arkansas, Misisipi y Luisiana- hasta desaguar en el golfo de México (océano Atlántico), cerca de Nueva Orleans.
Tiene una longitud de 3734 km, pero si se considera el sistema Misisipi-Misuri alcanza los 6275 km, que lo sitúan como el .
Drena una cuenca de 3 238 000 km², la cuarta más extensa del mundo, por detrás de las del Amazonas (6 145 000 km²), Congo (3 170 000 km²) y Nilo (3 255 000 km²).
Durante la época precolombina ya constituía una importante vía de navegación y los amerindios lo llamaban «Meschacebé» que significa «padre de las aguas».
Hoy en día, constituye un elemento fundamental de la economía y de la cultura estadounidense.
El 11 de septiembre de 1997 el presidente Bill Clinton designó dos secciones de este río, el Alto y Bajo Misisipí, como uno de los catorce ríos que integran el sistema de ríos del patrimonio estadounidense.
Geografía
Su nacimiento está situado en el extremo norte del lago Itasca (al norte de Minnesota), a 450 msnm.
El río alcanza pronto los 210 metros después de las cascadas de Saint Anthony, cerca de Minneapolis y se le unen los ríos Illinois y Misuri en San Luis (Misuri) y el Ohio en Cairo (Illinois).
Se puede dividir el curso del río en dos partes: el Misisipi superior, desde su nacimiento hasta la confluencia con el Ohio, y el Misisipi inferior, desde el Ohio hasta su desembocadura.
El río describe numerosos meandros, en particular entre Memphis (Tennessee) y el delta.
La gran mayoría pertenecen a la categoría de meandros de llanura aluvial (también llamados meandros libres o divagantes), esto es, que tienen su origen en la dinámica del curso mismo; se trata de meandros muy móviles que conciernen a sectores húmedos o abandonados como los «bayous» del Sur.
En varios lugares, ciertos meandros se recortaron y dejaron brazos muertos denominados oxbow o «lagos en forma de herradura».
La parte inferior es compleja: bayous, lagos, bifurcaciones, afluentes...
Cuenca hidrográfica
Su cuenca hidrográfica es la más grande de Norteamérica y la cuarta del mundo, tras las del Amazonas, Congo y Nilo.
Su superficie total es de 3.238.000 km², Está dividida en seis subcuencas, que corresponden a los cursos inferior y superior, así como a los principales afluentes: el Misuri (4.370 km), el Arkansas, el Ohio, etc.
Finalmente, la planicie inundable del sistema fluvial mide cerca de 90.000 km².
es decir, uno de cada cuatro ciudadanos de los Estados Unidos.
Drena la mayor parte de la zona comprendida entre las Montañas Rocosas y los Apalaches, salvo la zona próxima a los Grandes Lagos.
Atraviesa o bordea diez estados (Minnesota, Wisconsin, Iowa, Illinois, Misuri, Kentucky, Arkansas, Tennessee, Misisipi y Luisiana) antes de desembocar en el golfo de México, 160 km río abajo de Nueva Orleans.
Una gota de lluvia que caiga en el lago Itasca tarda cerca de 90 días en llegar al golfo de México.
Régimen hidrológico y caudal
Es un río con un caudal importante y poderosas crecidas, teniendo en cuenta la naturaleza de la cuenca que baña.
Éstas últimas pertenecen en efecto a la zona templada y no a la zona intertropical como el Amazonas o el Congo.
Estos ríos tienen un caudal muy superior al del Misisipi, por la abundancia de las precipitaciones sobre sus cuencas.
Hasta el río Orinoco, que tiene una cuenca casi cuatro veces menor y una longitud de algo más de un tercio que la del Misisipi-Misouri, tiene un caudal promedio de casi el doble que dicho río.
El régimen hidrológico es complejo ya que el río es alimentado por afluentes muy diferentes: el curso superior tiene un régimen pluvionival mientras que el curso inferior atraviesa una región subtropical húmeda.
Recibe las aguas del Misuri incrementadas por las del deshielo de las nieves de las Montañas Rocosas en primavera.
Su parte inferior es alimentada por lluvias abundantes en verano y al principio del otoño, con riesgos ciclónicos en la parte más meridional.
Por consiguiente, el caudal del Misisipi se caracteriza por grandes variaciones en función del lugar y la temporada; generalmente oscila entre 8.000 m³ s. En la desembocadura el caudal medio es de 18.000 m³ s, alcanzando incluso los 300.000 m³ s).
Los sedimentos sólidos vertidos en el golfo de México oscilan entre 312 y 450 millones de toneladas al año.
Es por causa de estos materiales el que se formen las numerosas islas y su delta.
A lo largo de la mayor parte del río la pendiente es media o poco pronunciada, por lo cual los depósitos sedimentarios son relativamente importantes.
Este caudal sólido es mixto, compuesto por partículas en suspensión y sedimentos del fondo.
En total, en un año, el río transporta 131 millones de toneladas de materias en suspensión en el agua, dos veces menos que el Amazonas.
Descripción del curso
Nacimiento
El sector situado río arriba de Minneapolis, en Minnesota, está próximo al nacimiento del río.
El río nace en el norte del lago Itasca a unos 450 msnm de altitud.
El clima de esta región es de tipo continental y está influenciado por las masas de aire polar en invierno, lo que conlleva que a menudo esté helado en esa época del año.
En su nacimiento es sólo un pequeño río de aguas claras; pero a medida que avanza, el río crece, se carga de aluviones y partículas orgánicas y se vuelve pardo rojizo, y pierde progresivamente su carácter natural y salvaje.
Esta primera parte del río desciende el mayor desnivel de su curso.
Atraviesa zonas pantanosas, lagos y rápidos poblados de numerosas especies de peces, aves y mamíferos.
La vegetación de este sector incluye pinos, alisos, arroz silvestre y colonias de aneas.
Entre las ciudades de Aitkin y Brainerd, en Minnesota, el río atraviesa una región de colinas, de relieves morrénicos cubiertos de bosques, de planicies de origen glaciar y de sectores dunares y pantanosos.
Antes de la explotación humana, los bosques de coníferas cubrían esta región.
Curso superior
El curso superior (Upper Mississippi River) va desde las cataratas de San Antonio (en Minneapolis) a la desembocadura del río Ohio, cerca de la ciudad de Cairo en el estado de Illinois.
Recorre 1.462 km siguiendo una trayectoria en dirección sur-este.
El régimen del río es pluvionival con crecidas en primavera y lluvias tempestuosas en verano.
Las principales especies de árboles son: el arce plateado, el fresno verde, el olmo americano, el sauce negro, el álamo de Virginia, el arce, el abedul negro, el almez, etc.
La vegetación acuática comprende las aneas, las lilas de agua, las elodeas, vallisneria americana, etc.
La salicaria común es una planta de origen europeo, introducida a principios de siglo XX a lo largo de sus orillas.
Curso inferior
El curso inferior (Lower Mississippi River) discurre al sur de la confluencia con el Misuri.
El Misisipi continúa su trayectoria hacia el sudeste y posteriormente hacia el sur después de la confluencia con el Arkansas.
La llanura aluvial se caracteriza por numerosos meandros cargados de barro que multiplican por tres la longitud del curso.
Sin embargo, comparado con otros deltas, la densidad de población de la región es relativamente escasa.
La desembocadura se desplazó muchas veces a lo largo de la historia.
En 5.000 años, el río cambió nueve veces de desembocadura y la actual data sólo del siglo X. Cuando se construyó un canal a principios del siglo XIX, el río buscó reunir el lecho y la desembocadura del río Atchafalaya, a 95 km de Nueva Orleans.
El delta avanza aproximadamente 100 m al año, alimentado por los 730 millones de toneladas de aluvión que deposita a razón de 6 dm al año sobre el fondo de su lecho, lo que hace necesario un dragado constante para asegurar la navegación.
Estos depósitos forman un inmenso abanico aluvial que gana terreno sobre las aguas del golfo de México debido a la poca profundidad de las aguas y de la escasa amplitud de las mareas.
Su planicie deltaica incluye las marismas costeras de Luisiana y cubre 28.568 km².
Se caracteriza por una red compleja de brazos y de levantamientos naturales en disposición radial río bajo de Baton Rouge.
Comunidades a lo largo del río
El río Misisipi es una importante vía fluvial en la que históricamente se han concentrado muchos e importantes asentamientos estadounidenses, como Memphis (TN) (), Minneapolis (MN) (), New Orleans (LA) (), St. Louis (MO) (), Saint Paul (MN) () y Baton Rouge (LA) ().
Las principales áreas metropolitanas en sus inmediaciones son las siguientes:
Muchas de las comunidades a lo largo del río Misisipi se enumeran a continuación; la mayoría tienen un significado histórico o tradición cultural que la relaciona con el río.
Están secuenciados desde el nacimiento del río hasta su final y los habitantes corresponden todos al Censo de 2010 (con un asterisco las de otra fecha).
Se resaltan en negrilla las localidades de más de .
Medio natural
Flora y fauna
El río Misisipi y su llanura aluvial albergan una fauna y flora muy ricas que componen el mayor sistema continuo de marismas del continente norteamericano.
Las al menos 260 especies de peces que viven el río, constituyen la cuarta parte de todas las existentes en América del Norte.
El río sirve de paso para la migración de numerosas .
Algunos mamíferos presentes en el valle del Misisipi:
Archivo:Raccoon_ (Procyon_lotor)_3.jpg|mapache boreal
Archivo:LutraCanadensis_fullres.jpg|nutria de río
Archivo:Tamias_striatus3.jpg|ardilla rayada
Archivo:Castor_canadensis.jpg|castor
Preservación del medio natural
Numerosas porciones del río son preservadas gracias a reservas naturales y muchos espacios están todavía poblados con árboles e inundados.
El ecosistema del curso superior está protegido por el Upper Mississippi River National Wildlife and Fish Refuge que se extiende desde Wabasha (Minnesota) hasta Rock Island (Illinois) con un trayecto de cerca de 500 km.
Esta reserva cubre cerca de 80.000 hectáreas situadas en cuatro estados distintos, y se encarga de la protección de medios muy diversos (marismas, zonas húmedas, lagos, bosques de llanura aluvial, playas de arena y vertientes).
Con todo, el medioambiente fluvial ha sido transformado por los seres humanos para adecuarlo a sus necesidades de navegación y de desarrollo económico: una gran parte de la llanura aluvial sufre los excesos de la agricultura intensiva y los afluentes vierten en él cantidades importantes de aluviones, de fertilizantes y de pesticidas.
Las aglomeraciones urbanas y los polígonos industriales ribereños suponen también una fuente de polución.
Sin embargo, según un estudio llevado a cabo por el Servicio Geológico de Estados Unidos, las emisiones de aguas residuales disminuyeron en el curso superior del río (antes de San Luis) desde la adopción de la Clean Water Act en 1972.
La situación es menos satisfactoria en San Luis donde las concentraciones de coliformes son importantes.
Las concentraciones de pesticidas y de herbicidas provienen de la actividad agrícola: éstas aumentan por debajo de la confluencia con el Misuri, al drenar este último la región cerealista de las Grandes Llanuras.
El EDTA, utilizado en la industria papelera, la fotográfica o la industria agroalimentaria, está menos presente en el Misisipi que en los grandes ríos de Europa.
A partir de 1878, 29 esclusas son construidas entre Minneapolis y San Luis con el fin de permitir navegación río arriba de los buques hasta Minneapolis.
Entre 1929 y 1942, se han suprimido 16 meandros en el curso inferior para acortar el trayecto de los barcos en cerca de 240 km.
Las consecuencias de estos trabajos fueron un aumento de la pendiente y de la capacidad de erosión río arriba, y de la sedimentación río abajo.
El conjunto de la red hidrográfica del Misisipi y sus afluentes alcanza los 8.000 km de longitud.
Un canal de navegación lo une con el lago Míchigan (a la altura de Chicago), comunicando así el Misisipi con los Grandes Lagos.
Otro canal, el Illinois Waterway, va desde la desembocadura del río Chicago hasta la confluencia del Illinois y el Misisipi.
En el sur comunica Florida y Texas a través de un canal lateral, el Gulf Intracoastal Waterway.
Varias autopistas comunican los centros urbanos del Misisipi con las diferentes fachadas marítimas del país.
Economía
Las principales actividades económicas del valle del Misisipi son la industria, el turismo, la agricultura y la acuicultura.
Sector primario
El sector primario comprende las actividades ligadas a la pesca fluvial y a la acuicultura (cangrejos de río, suribís, ostras, etc.) en los estados del sur.
El puerto de Empire-Venice situado sobre el delta es el primero de la región en volumen y el sexto de los Estados Unidos en valor.
En el medio marino, las principales especies capturadas son el cangrejo de mar, el camarón y la alosa, de la que su biotopo depende estrechamente del Misisipi.
La producción de madera para papel o como material de construcción es importante sobre todo en Luisiana, en el estado de Misisipi y en Arkansas.
Los bosques del curso superior están más preservados.
La caza se realiza desde la antigüedad, y todavía se practica en el valle del Misisipi, especialmente de animales de piel (mapaches, ratas almizcleras, coipos), pero también los aligátores cuya caza ha sido legalizada de nuevo en 1972.
Luisiana produjo un total de 32.500 pieles en 2002.
Los productos cultivados en el valle del Misisipi varían con arreglo a la latitud: en el sur, el clima subtropical permite el cultivo del arroz, la caña de azúcar, y el algodón.
En ciertos sectores (Arkansas), es necesaria la irrigación.
Pero, en general, los condados que rodean el Misisipi se dedican especialmente al cultivo de los cereales, en particular la soja y el maíz.
Las cosechas son exportadas fácilmente por vía fluvial.
La parte central de la cuenca del Misisipi también es una región ganadera, una actividad que es fuente de polución (nitratos) para el río.
Los recursos minerales y de hidrocarburos se concentran en el sur: Luisiana es uno de los principales productores de petróleo, de gas natural y de sal en los Estados Unidos.
Los 23.000 pozos de Plaquemines (delta del Misisipi) produjeron más de 21 millones de barriles de petróleo crudo en 2001.
La llanura del Misisipi también proporciona arcilla (Luisiana, Misuri), arena y grava.
En las regiones del curso superior, también se explota el mineral de hierro (Minnesota) y yacimientos de carbón bituminoso y antracitas (Illinois).
Sector secundario y producción de energía
Las centrales eléctricas del valle del Misisipi funcionan mayoritariamente a base de carbón.
Las unidades más importantes se encuentran cerca de los grandes centros urbanos.
Se sirven de las aguas del río para su enfriamiento.
Sobre el curso inferior se encuentran 92 centrales que utilizan combustibles fósiles, 14 la biomasa y tres centrales nucleares.
La central hidroeléctrica de Keokuk (Iowa) es la única de este tipo a lo largo de todo su curso: fue construida en 1913 y produce cada año 105 megavatios.
75 instalaciones petroquímicas y refinerías (Shell en Norco (Luisiana) y en St.
Rose (Luisiana)) Los barcos transportan graneles (cereales, carbón, petróleo) o bienes de consumo transportados en contenedores, máquinas así como productos químicos.
El tráfico fluvial no deja de crecer: se pasó de 70 millones de toneladas en 1960 a 500 millones de toneladas en 2000.
Los más modestos disponen sólo de unos muros que actúan de muelles.
Los grandes complejos industriales portuarios se encuentran en las ciudades importantes.
Las principales terminales fluviales y marítimas se encuentran en Nueva Orleans y Baton Rouge.
Estos puertos exportan principalmente cereales.
Las tierras adentro del Misisipi representan 23.000 km de red navegable que comunican 800 empresas.
100.000 gabarras pasan por el puerto de Nueva Orleans cada año.
El 60% de los cereales exportado por los Estados Unidos son transportados a través de su curso hacia los puertos de Nueva Orleans y de Luisiana del Sur:
Los numerosos parques estatales y reservas naturales del valle del Misisipi atraen a turistas y a ciudadanos de la región.
La diversidad del patrimonio histórico (lugares prehistóricos, fuertes, barcos, plantaciones, ciudades con barrios históricos como Nueva Orleans, atraen a numerosos visitantes y estimulan la economía de la región.
El patrimonio cultural constituye una de las riquezas de su valle: tradiciones amerindias, la gastronomía de Luisiana, la herencia musical en Memphis (blues), etc.
El recorrido turístico llamado «The Great River Road» transcurre a lo largo del río mostrando la cultura local y ofreciendo múltiples opciones de recreo.
Es también posible recorrer el río en barco, por ejemplo sobre el famoso Delta Queen (que está catalogado como Lugar Nacional de Interés Histórico).
Las orillas también cuentan con varios casinos que ingresan cada año varios cientos de millones de dólares y proporcionan millares de empleos.
Historia
Historia precolombina
Los primeros rastros de ocupación amerindia son antiguos: los arqueólogos encontraron vestigios de pobladores indígenas en el delta que datan por lo menos de 11.000 años.
La civilización misisipiense, asimilada a la cultura de los mound builders, era conocida por sus grandes construcciones de túmulos en tierra (yacimientos arqueológicos de Poverty Point o Jaketown Site), que los natchez todavía utilizaban en el momento de la colonización francesa de Luisiana (Nueva Francia).
Pero la mayor ciudad era Cahokia que contaba en el siglo XII con una población entre 15 y 30 mil habitantes.
Los especialistas tienen la certeza de que el Misisipi servía como vía de comunicación antes de la llegada de los europeos: los amerindios lo recorrían a bordo de canoas de corteza; transportaban los troncos flotando en el río.
En Cahokia hacían intercambios por cobre, nácar, carne de bisonte y de uapití.
El río y sus afluentes proporcionaban también pesca.
Cuando los franceses exploraron el Misisipi, encontraron varios pueblos amerindios: los siux en el norte, quapaws en la desembocadura del Arkansas, tamarois en la confluencia con el Misuri, choctaws en el Misisipi inferior o bayagoulas en el delta.
Exploración y colonización europeas
El 8 de mayo de 1541, Hernando de Soto fue el primer europeo en alcanzar el Misisipi, que bautizó como Gran Río del Espíritu Santo.
A partir de los años 1660, Francia decide la intrusión en los territorios españoles del golfo de México, llegado así hasta lo que es el actual Canadá.
Los objetivos eran encontrar un paso hacia China (Paso del Noroeste), explotar las riquezas naturales de los territorios conquistados (pieles, minerales) y evangelizar las poblaciones autóctonas.
El 17 de mayo de 1673, los franceses Louis Jolliet y Jacques Marquette inician la exploración del río, que conocían bajo el nombre siux Ne Tongo («el gran río») y al que ellos llamaron «río Colbert».
Alcanzaron la desembocadura del Arkansas y volvieron a remontar el río tras comprobar que discurría hacia el golfo de México y no hacia el «mar de California» (océano Pacífico).
Unos años más tarde, en 1682, Cavelier de La Salle y Henri de Tonti descienden también el Misisipi hasta su delta.
Construyen el Fort Prud'homme que se convertirá más tarde en la ciudad de Memphis.
En abril de 1682, la expedición llega a su desembocadura; Cavelier de La Salle hace levantar una cruz y una columna que lleva las armas del rey de Francia: la soberanía francesa se extiende desde ese momento a la totalidad del valle del Misisipi, llamado «Louisiane» (Luisiana) en honor del rey Luis XIV.
La expedición utiliza el mismo camino hacia Canadá y La Salle regresa a Versalles.
Allí, este último convence al ministro de la marina para que le conceda el mando de la Luisiana.
Le hace creer que ésta está próxima a Nueva España dibujando un plano sobre el cual el Misisipi aparece mucho más al oeste que su curso real.
Pone en marcha una nueva expedición, pero ésta se dirige al desastre: Cavelier de La Salle no consigue volver a encontrar su delta y es asesinado en 1687.
En 1698, Pierre Le Moyne d'Iberville explora a su vez su desembocadura.
Veinte años más tarde, su hermano Jean-Baptiste manda una nueva expedición a la Luisiana.
Éste funda la ciudad de Nueva Orleans, bautizada así en homenaje al regente, el duque de Orléans, así como un fuerte cerca de la actual Baton Rouge.
A principios del siglo XVIII, John Law crea la Compañía de Occidente o «Compañía del Misisipi».
Esclavos negros son transportados desde las Antillas para trabajar en las plantaciones.
Otras ciudades son fundadas por los franceses, como por ejemplo San Luis (1764).
Progresivamente, los franceses imponen su presencia construyendo fuertes o puestos comerciales en posiciones estratégicas del río: Fuerte Beauharnois en el curso superior del río, Cahokia en la confluencia con el Misuri o Fuerte de Chartres a orillas del río Meramec.
Los tratados de Utrecht (1712-1714) ponen fin a la Guerra de Sucesión Española en Europa y consagran la regresión del poder de Francia en la zona.
La Luisiana permanece francesa, pero inquieta por la creciente influencia de las colonias británicas.
El rey trata de contener esta influencia al este de los Apalaches.
Intenta una aproximación con Nueva España, situada al oeste de la Luisiana.
Esta política está motivada por sus lazos familiares pero también por el afán de lucrarse con las minas y el comercio de las colonias españolas.
El Tratado de París (1763) pone fin a la Guerra de los Siete Años y establece la cesión al Reino de Gran Bretaña de toda la parte del valle al este del Misisipi y a España las tierras occidentales.
Sin embargo, Francia fuerza a una debilitada España a que le retroceda la Luisiana mediante el Tratado de San Ildefonso (1800); al mes siguiente, Napoleón venderá la enorme colonia a Estados Unidos por 15 millones de dólares, equivalentes a (80 millones de francos) de la época.
Tal operación se conoce como la revenderlo en 1803.
Desde el este, los Estados Unidos ya tenían previsto lanzarse a la conquista del oeste: en 1795, la navegación comercial a través de su curso está abierta a los norteamericanos.
En 1805, el ejército estadounidense construye Fort Snelling en el emplazamiento de la actual ciudad de Minneapolis.
Siglo XIX
hasta nuestros días
En el siglo XIX, el Misisipi es conocido por los bandidos que pululan por los alrededores, entre los que se encontraba el asesino John Murrell, ladrón de caballos y traficante de esclavos de la época, que tenía su cuartel general en una isla.
Su notoriedad era tal que Mark Twain le consagra un capítulo de su libro Vida en el Misisipi.
Este libro relata también las carreras de barcos de vapor (riverboats o steamboats) entre los años 1830 y 1870.
El primer buque de vapor que navegó entre la confluencia del Ohio y Nueva Orleans fue el New Orleans en 1811, durante la serie de temblores de tierra de Nueva Madrid.
La economía de plantación esclavista se desarrolla en la primera mitad del siglo XIX y produce algodón y caña de azúcar en el sur.
Los terratenientes ricos se hacen construir bellas mansiones, algunas sobrealzadas sobre pilares de ladrillo para prevenir los riesgos de crecidas del río.
Durante la Guerra de Secesión, el control del río se convierte en uno de los principales objetivos.
El 4 de julio de 1863 después de un asedio de cuarenta días, Vicksburg es tomado por el general Ulysses S. Grant, lo que le permitía a la Unión controlar el río y dividir la Confederación en dos.
Con el advenimiento del ferrocarril esta vía fluvial encuentra una seria competencia: el tren permite comunicar las costas atlántica y pacífica de los Estados Unidos.
El tráfico de los puertos del este sobrepasa en lo sucesivo al de Nueva Orleans.
En Cairo, las aguas se elevaron hasta 17 m. hasta la actualidad.
Precipitaciones excepcionales durante la primavera y verano de ese año hicieron crecer el Misisipi y su afluente principal, el Misuri.
Ciertas ciudades fueron inundadas durante más de 200 días.
El caudal del río sobrepasó m³/s en San Luis.
El Misisipi en la cultura
Literatura
Las primeras descripciones por escrito del Misisipi se hacen en los libros de viaje de los europeos en América del Norte.
El escritor francés François-René de Chateaubriand (1768-1848) viajó por Norteamérica a finales del siglo XVIII y escribió varias obras con informes sobre la región del Misisipi: Atala (1801) y René (1802) se desarrollan entre amerindios de Luisiana.
En la literatura, el río está indisociablemente unido a la obra del escritor estadounidense Mark Twain (1835-1910).
En su novela autobiográfica Vida en el Misisipi (Life on the Mississippi) comienza con una breve historia del descubrimiento del río por Hernando de Soto en 1541 y continúa con anécdotas sobre la formación de Twain como piloto de barco de vapor trabajando como grumete de un piloto con experiencia y describe con detalle la ciencia de navegar sobre sus siempre cambiantes aguas, y la trama de dos de sus obras más populares, Las aventuras de Tom Sawyer (1876) y Las aventuras de Huckleberry Finn (1884), también tienen al Misisipi como protagonista.
Por otra parte, el río inspiró a otro escritor estadounidense del siglo XIX, Herman Melville (1819-1891) en su novela The Confidence-Man, en la que los pasajeros de un barco de vapor se cuentan historias mientras descienden el río.
El segundo capítulo (titulado The Master of the Mississippi) de la serie de cómics The Life and Times of Scrooge McDuck escrita por Don Rosa se desarrolla a lo largo del río.
Scrooge McDuck trabaja en un barco y se encuentra por primera vez a los «Golfos Apandadores».
Remontando el Misisipi (En remontant le Mississippi) es el 16.º álbum de Lucky Luke, publicado en 1961.
Los dibujos son de Morris sobre un argumento de René Goscinny.
Artes plásticas
Con su multitud de islas, sus numerosos meandros, sus bosques y su fauna, el Misisipi ofrece numerosos temas de inspiración a los artistas: el naturalista John James Audubon (1785-1851) descendió el río y pintó las aves de esta región.
George Catlin (1796-1872) se interesó por las sociedades amerindias y a la exploración del Misisipi.
Los paisajes de su curso superior constituyen parte de la obra de Edwin Whitefield (1816-1892) y los barcos de vapor en el río aparecen entre otros pintores.
Siempre en el siglo XIX, George Caleb Bingham (1811-1879), represento escenas de caza y de la vida cotidiana en el Misisipi: su cuadro Mississippi Boatman (1850) forma parte de una serie dedicada a los barqueros.
Esta tradición fue recuperada por fotógrafos del siglo XX como Walker Evans (1903-1975), Arthur Rothstein (1915-1985) o Robert Frank (1924-).
Música
El Misisipi y su delta son conocidos por ser la cuna del blues.
El delta blues es un estilo que hace referencia directa a esta región: los músicos tenían la costumbre de viajar a través de los diferentes estados del delta como Misisipi, Arkansas, Luisiana, Texas y Tennessee.
Muchos de ellos nacieron a las orillas del río, como James Cotton, Muddy Waters, Skip James y Robert Johnson.
En el siglo XX, la comedia musical The Show Boat, compuesta por Jerome Kern, tiene como marco el mundo de los tradicionales barcos de vapor con rueda de paletas.
Ferde Grofé compuso una Mississippi Suite.
La canción de Johnny Cash Big River también hace alusión al Misisipi.
El tema When the Levee Breaks (Cuando los diques se rompen) es una canción de blues escrita en 1929 por Kansas Joe McCoy y Memphis Minnie.
Tiene por tema la gran crecida de 1927 y fue recuperada por el grupo de rock Led Zeppelin en 1971 en su álbum Led Zeppelin IV.
También podemos añadir la canción country Louisiana Woman, Mississippi Man interpretada por el dúo Conway Twitty - Loretta Lynn: esta canción evoca la barrera que el río intenta levantar frente al amor de un hombre de Misisipi y de una chica de Luisiana.
Cine
Ha sido tomado como marco en numerosas películas: tres películas musicales tituladas Show Boat han sido adaptadas de la novela del mismo título de Edna Ferber.
La versión de 1951, protagonizada por George Sidney y Ava Gardner, tuvo un gran éxito entre los espectadores norteamericanos.
Las novelas de Mark Twain han sido llevadas en numerosas ocasiones a la gran pantalla desde los años 1930, como The Adventures of Huckleberry Finn, filme de 1939 protagonizado por Mickey Rooney, hasta producciones recientes como el largometraje de los estudios Disney The Adventures of Huck Finn de 1993, protagonizado por Elijah Wood y Courtney B. Vance.
La Disney estrenó en 2009 una película musical de animación, The Princess and the Frog, que tiene como marco Nueva Orleans y el Misisipi.
No sólo el Misisipi, sino muchos de sus afluentes han constituido el escenario para un gran número de películas de Hollywood, entre las cuales podemos destacar, además de muchas otras, Río Rojo (Red River), de 1948, uno de los mejores westerns de Hollywood, dirigido por Howard Hawks y protagonizado por John Wayne, y Striking Distance (Persecución mortal en España y Zona de impacto en Argentina), con Bruce Willis y Sarah Jessica Parker como protagonistas, película que transcurre en los ríos Allegheny y Monongahela, que se unen en Pittsburgh para formar el río Ohio.
En esta película los protagonistas son oficiales de policía de la patrulla fluvial que actúa en estos tres ríos.
Apéndice: sistema fluvial del río Misisipi
En la tabla siguiente se recogen todos los ríos de la cuenca del Misisipi cuya longitud supera los 200 km, aunque pueden faltar algunos.
Se ha ordenado siguiendo el río aguas abajo, desde la fuente hasta la desembocadura, dividiendo el curso en las dos partes (Misisipi Bajo o Inferior y Misisipi Alto o Superior) en que habitualmente se hace.
En general, se usan los anglicismos de los nombres de los ríos más comúnmente utilizados, en aquellos casos en que no existe uso habitual de la transliteración al español.
Se debe tener cuidado a la hora de la utilización de los datos de la tabla, ya que las distintas fuentes proporcionan desigual información.
En relación a la longitud, hay que tener presente que se han construido muchas presas para regular el caudal y evitar las inundaciones, lo que ha provocado la disminución de algunos cursos, en algunos casos de forma muy importante al haber quedado sumergidos largos tramos tortuosos y meándricos.
Esto debe ser estudiado con cuidado al utilizar fuentes antiguas.
Véase también
