El Tour de Francia (oficialmente Le Tour de France), también conocido simplemente como el Tour, es una vuelta por etapas profesional de ciclismo en ruta disputada a lo largo de la geografía francesa.
Se celebra en julio y pertenece al calendario UCI WorldTour, máxima categoría de las carreras profesionales
Considerada la carrera más importante del mundo, el Tour se disputó por primera vez en 1903.
Desde su creación, la carrera se ha visto interrumpida en dos ocasiones debido a las dos guerras mundiales: desde 1915 hasta 1918 y desde 1940 hasta 1946.
Es la segunda y más antigua de las conocidas "Grandes Vueltas" del ciclismo, junto al Giro de Italia y la Vuelta a España.
El ganador del Tour de Francia obtiene 1800 puntos para el Salón de la Fama del Ciclismo (Cycling Hall of Fame), siendo la prueba ciclista que más puntos otorga al ganador.
Con cinco triunfos, son cuatro los ciclistas que poseen el récord de victorias en La Grande Boucle: Jacques Anquetil (1957, 1961, 1962, 1963 y 1964), Eddy Merckx (1969, 1970, 1971, 1972 y 1974), Bernard Hinault (1978, 1979, 1981, 1982 y 1985) y Miguel Indurain (1991, 1992, 1993, 1994 y 1995).
El Tour de Francia fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes en el año 2003.
Existió un Tour de Francia femenino que comenzó en 1955 (desde 1984 disputándose con regularidad) hasta 2009, siendo de las pocas carreras femeninas con una duración superior a una semana junto al Giro de Italia Femenino y el Tour de l'Aude Femenino (este también ya desaparecido), aunque durante sus últimos 15 años sin relación con la de hombres.
Historia
Inicios
El Tour de Francia de 1903 fue la primera competición ciclista por etapas de la historia.
Anteriormente se habían realizado competiciones que cubrían enormes distancias, como el recorrido París-Brest-París de 1200 km en 1891 o Burdeos-París de 576 km también en 1891.
Sin embargo, fue el periodista francés Géo Lefèvre quién desarrolló la idea de crear una competición por etapas que transcurriera por parte del territorio francés.
Lefèvre propuso al director del periódico deportivo L'Auto, Henri Desgrange, crear una competición ciclista para promocionar el diario.
Así, el 19 de julio de 1903 el primer Tour de Francia comenzó en Montgeron, cerca de París, donde tomaron la salida 60 ciclistas que cubrieron la etapa inaugural de 467 km hasta Lyon.
El recorrido constaba de seis etapas con un total de 2428 km.
El francés Maurice Garin fue el vencedor del primer Tour de la historia, completando la prueba a una velocidad de 25 km/h.
Recibió un premio de 6 075 francos.
Las siguientes ediciones del Tour de Francia estuvieron marcadas por una serie de escándalos que culminaron en la exclusión de los cuatro primeros de la clasificación general del Tour de Francia 1904, en parte como resultado del uso no autorizado de la vía férrea.
El período anterior a la Primera Guerra Mundial se ve en retrospectiva como una época heroica, ya que en ese momento se cubrieron regularmente distancias diarias de 400 kilómetros.
Desde la perspectiva actual, parece asombroso si se tiene en cuenta el modesto equipo técnico de aquella época y la mala calidad de las carreteras, que solían ser de adoquines.
Posteriormente entraron en escena las etapas de montaña.
Así, en 1905 se produjo la primera subida al Ballon d'Alsace en los Vosgos.
Más tarde, en 1910, se ascendió por primera vez el Tourmalet, en los Pirineos y en 1911 se iniciaron los ascensos a los Alpes.
De esta época destacan ciclistas como el belga Philippe Thijs, quien fue el primero en lograr tres victorias en el Tour.
Lamentablemente su carrera, como la de muchos ciclistas profesionales en Europa, se vio interrumpida por el estallido de la Primera Guerra Mundial en 1914, que provocó la suspensión de la competición durante cuatro ediciones.
Después de la guerra, el Tour regresó en 1919 con la novedad del maillot amarillo para distinguir al líder de la carrera, en honor del color de las páginas del periódico L'Auto.
El ciclista francés Eugène Christophe fue el primer corredor que lució la prenda.
Originalmente, el Tour de Francia se disputaba de manera individual, y estaba prohibido el trabajo en equipo.
Los ciclistas podían optar por contar con patrocinador o no.
En 1930 se legalizaron los equipos nacionales.
El número de etapas se incrementó gradualmente a once (1905), quince (1910), dieciocho (1925) y, finalmente, a veinticuatro etapas (1931).
La longitud total del Tour continuó aumentando hasta los 5500 kilómetros.
Ya en las primeras ediciones el Tour pasó por otros países vecinos de Francia.
Así, desde 1905 se empezaron a disputar etapas en Alemania, y en 1906 transcurrió por primera vez por España e Italia.
Con el tiempo, se fueron incluyendo etapas de manera regular en todos los vecinos actuales de Francia como Suiza (primera vez en 1913), Bélgica (desde 1947), Luxemburgo (1947), Mónaco (1952) y Andorra (1964).
También se han disputado etapas en países no fronterizos con Francia tales como los Países Bajos, Gran Bretaña e Irlanda.
En 1933 se introdujo la distinción al mejor escalador y se otorgaron bonificaciones a los ciclistas que alcanzasen los puertos en primer lugar.
En 1936 Jacques Goddet sustituyó a Desgrange en la dirección del Tour de Francia, cargo que ocuparía hasta 1987.
Goddet siempre fue favorable a las innovaciones técnicas en las competiciones e introdujo la clasificación por puntos, así como el prólogo al principio de la carrera.
El italiano Gino Bartali ganó con autoridad la edición de 1938,la última antes de la Segunda Guerra Mundial.
En la reanudación de 1948 repitió triunfo el veterano escalador de la Toscana y apareció en escena su compatriota Fausto Coppi, Il Campionissimo, quien ganó en 1949 y 1952 siendo un precursor de las técnicas de trabajo en equipo, el entrenamiento y la dieta del ciclista de carretera.
Hubo victorias intercaladas de los suizos Kübler y Koblet en 1950 y 51.
Tres serían las victorias consecutivas del gran campeón galo Louison Bobet entre el 53 y el 55 como antesala a la época dorada del primer quíntuple campeón de la Ronda Francesa, Jacques Anquetil.
Segunda mitad del siglo XX
En el año 1957 se produce el primer reportaje televisivo en directo y al año siguiente, comienzan a transmitirse fragmentos de etapa.
En ese mismo año, el joven francés Jacques Anquetil, de 23 años, logra su primer Tour con una gran superioridad.
Anquetil fue el primer ciclista que ganó cinco veces el Tour y que lo ganó cuatro veces consecutivas al imponerse entre 1961 y 1964, gracias a su habilidad como contrarrelojista y a su progresiva adaptación a la montaña.
Uno de los grandes rivales de Anquetil fue Federico Martín Bahamontes, que destacaba por ser un gran especialista en montaña, consiguiendo el Tour en 1959 y siendo el primer español en ganarlo.
Durante la década de los sesenta destacan también ciclistas como el italiano Felice Gimondi, ganador del Tour de 1965, o el francés Raymond Poulidor, apodado el eterno segundón.
En 1962 se abandonó la composición de los equipos por países y se adoptó definitivamente por equipos profesionales patrocinados por empresas.
Se volvieron a prohibir los equipos patrocinados en 1967 y 1968, reestableciéndose los equipos nacionales, para luego legalizarse definitivamente en 1969.
Más adelante, irrumpe en escena el considerado para muchos como el mejor ciclista de la historia, el belga Eddy Merckx, quien en su primera aparición en el Tour de 1969 consigue la victoria.
Merckx iniciaría un espectacular dominio de la ronda gala proclamándose también vencedor en las ediciones de 1970, 1971, 1972 y 1974, igualando así los logros de Jaques Anquetil.
Eddy Mercx aún posee el récord de triunfos de etapa del Tour con un total de 34 victorias y fue apodado El Caníbal debido a su insaciable sed de victorias.
El reinado de Merckx solo se vio interrumpido por la victoria del español Luis Ocaña en la edición de 1973, en la que el belga no participó.
Tras la era de Merckx y las victorias de Bernard Thevenet y Lucien Van Impe se iniciaría el dominio del mítico Bernard Hinault quien igualaría las cinco victorias de Anquetil y Merckx, dominando desde finales de los setenta hasta mediados de los ochenta.
De la época de Hinault destacan ciclistas como el holandés Joop Zoetemelk, vencedor en 1980 y segundo en otras seis ocasiones, o el francés Laurent Fignon ganador de las ediciones de 1983 y 1984.
En 1986 Greg LeMond se convirtió en el primer ciclista no europeo en proclamarse vencedor del Tour, quien repetiría victoria en 1989 y 1990.
De finales de los ochenta destacan también las victorias del irlandés Stephen Roche en 1987 y del español Pedro Delgado en 1988.
En la década de los ochenta se da la masiva participación en el Tour de ciclistas procentes de todo el mundo, especialmente de América, destacando a los colombianos como notables escaladores, particularmente Luis Herrera y Fabio Enrique Parra.
En 1991 se inicia el dominio del español Miguel Indurain, quien fue el primer ciclista en lograr cinco victorias consecutivas al vencer de 1991 hasta 1995.
El gran dominio de Indurain dejó a la sombra a otros grandes ciclistas de la década de los noventa como Richard Virenque o Tony Rominger entre otros.
En 1996 el danés Bjarne Riis ganó el Tour de Francia, terminando con la era de Miguel Indurain.
Sin embargo, Riis confesó años más tarde haberse dopado con EPO en el período 1993-1998 aunque oficialmente no se le ha retirado el Tour.
En 1997 el joven alemán Jan Ullrich se hizo con la victoria en el Tour.
Ullrich, que había sido segundo en 1996, destacaba como contrarrelojista y se defendía bien en todos los terrenos, lo que le permitió lograr una victoria con superioridad.
En 1998 se esperaba de Ullrich una gran victoria.
Sin embargo, el escalador Marco Pantani le sacó ocho minutos en una etapa de montaña en la que se pasaba el Col du Galibier y se llegaba a meta en la cima de Les Deux Alpes y se puso el maillot amarillo.
Pantani mantuvo dicho maillot hasta el final del Tour, pese a los intentos de Ullrich de quitárselo, que de nuevo volvía a ser el segundo clasificado.
Además en este año salto a la luz el Caso Festina, en el que se vieron implicados corredores de gran importancia como Richard Virenque.
Siglo XXI
Desde 1999 a 2005 el ganador fue el estadounidense Lance Armstrong.
Sin embargo, el 23 de agosto de 2012 la Agencia Antidopaje estadounidense (USADA) decidió retirarle sus siete títulos del Tour de Francia por dopaje, además de suspenderlo de por vida.
La decisión de desposeer al estadounidense de sus victorias fue ratificada posteriormente por la Unión Ciclista Internacional (UCI), que decidió además declarar desierto el título correspondiente a esas ediciones.
En 2006 el ganador fue Óscar Pereiro, tras la descalificación del estadounidense Floyd Landis.
En 2007 Alberto Contador se impuso en un Tour claramente marcado por el dopaje, que dejó fuera a Alexandre Vinokourov y a su equipo, el Astana.
También se vio forzado a retirarse el danés Michael Rasmussen, cuando faltaban cuatro etapas para el final del Tour y siendo líder de la clasificación general.
El Tour de 2008 estuvo marcado por la ausencia del equipo Astana, donde figuraba el entonces vigente ganador.
La organización castigó de esta forma el positivo del kazajo Alexandre Vinokourov de la anterior edición.
A pesar de esta ausencia, otro español, Carlos Sastre, se adjudicó una victoria forjada en la montaña, especialmente con un ataque en Alpe d'Huez que le sirvió para sacar más de dos minutos a Cadel Evans, segundo clasificado.
A estas tres victorias españolas hay que sumarle una segunda lograda por Alberto Contador en el Tour 2009, junto al equipo Astana.
Tour marcado por la supremacía marcada por el español en las etapas de montaña, como el Arcalis y Verbier, y la mostrada en la contrarreloj de Annecy (victoria en las dos últimas), por la vuelta a la carretera de Lance Armstrong a sus 38 años y por la tensión vivida en el equipo Astana entre los dos líderes.
Y posteriormente la de 2010, con la que el corredor nacido en Pinto conseguía su tercer Tour.
Tras una apretada contrarreloj final se impondría por tan solo 39 segundos a su immediato rival, Andy Schleck.
De todos modos, Contador dio positivo por 50 picogramos de clembuterol.
El de Pinto arguyó que el positivo se debía a una ingesta de carne contaminada y le fue permitido seguir compitiendo hasta que se juzgase su caso.
En ese periodo de tiempo ganó el Giro de Italia 2011 y corrió el Tour de Francia 2011 en el que fue quinto.
Finalmente el corredor fue desposeído de su Tour de 2010, que pasaría a las manos de Andy Schleck.
En el Tour de Francia 2011, Cadel Evans se adjudicó la victoria tras una contrarreloj final, superando a Andy Schleck en Grenoble.
En 2012 el ganador fue el británico Bradley Wiggins en un Tour en el que su compañero de equipo, gregario y compatriota Chris Froome fue segundo.
Fue la primera vez que un ciclista del Reino Unido se proclamaba campeón.
Al año siguiente, fue Froome el vencedor.
En enero de 2013 Lance Armstrong, después de sufrir una gran presión por sus excompañeros, confiesa y admite en una esperada entrevista con Oprah Winfrey, que los siete Tours ganados entre los años 1999 a 2005 son fruto del dopaje, dejando frases que pasarán a la posteridad como: "Todo se ha tratado de una gran mentira que resultó bastante perfecta durante mucho tiempo", "Sí, me dopé; el cuento de hadas no era cierto" o "Hijo no me defiendas más, lo siento".
Una vez hecha la confesión de Armstrong, la UCI acepta la demanda puesta por la USADA y anula todas sus victorias.
En la prueba de 2014, ciclistas como Chris Froome y Alberto Contador se caerían y se retirarían debido a la dura climatología de los primeros días del Tour.
Ante esto, solo quedaría un favorito, Vincenzo Nibali que ganaría la prueba con mucha superioridad ante sus rivales más inmediatos, Thibaut Pinot y Jean-Christophe Peraud.
Gracias a su victoria en el Tour Nibali se convertiría en el sexto ciclista en ganar las tres Grandes Vueltas obteniendo la Triple Corona del Ciclismo, al ganar la Vuelta de 2010, el Giro de 2013 y el Tour de 2014.
Camisetas de líder
maillots actuales.
Durante cada etapa, los líderes de las clasificaciones deben portar una camiseta (maillot) que los distinga del resto de los corredores.
:El maillot amarillo (maillot jaune en francés), fue instaurado en 1919 y es el más importante de todos ya que identifica al líder de la clasificación general individual.
Ningún equipo participante del Tour puede tener un maillot similar, o donde predomine el color amarillo.
:El maillot verde se utilizó por primera vez en 1953 y es el que identifica al líder de la clasificación por puntos.
:Otorgado a partir de 1975, este maillot es el que distingue al líder de la clasificación de la montaña.
:Creado en 1975, el maillot blanco identifica al ciclista menor de 26 años mejor ubicado en la clasificación general.
Clasificación de los Jovenes
El ciclista más combativo tiene derecho a llevar en la etapa siguiente un dorsal con los números blancos sobre fondo rojo y los integrantes del equipo que marcha primero llevan el dorsal con números negros sobre fondo amarillo.
Palmarés
Para los ganadores de las clasificaciones secundarias, véase
Para los datos estadísticos, véase
Palmarés por países
* Entre paréntesis el número de ciclistas diferentes que han conseguido victorias para cada país.
Estadísticas
Más victorias generales
Victorias por etapa (1903-2017)
Estos son los ciclistas que han ganado más etapas:
Victorias de etapas por países (1903-2017)
Ciclistas de 33 países han logrado obtener una o más victorias de etapa:
Otros datos
* Mayor número de años transcurridos entre victorias:
:* Gino Bartali ganó su primer Tour en 1938, y su segundo y último diez años después, en 1948.
:* Eddy Merckx llevó el maillot de líder de la vuelta francesa durante 96 días.
:* Charles Pélissier (en 1930), Eddy Merckx (en 1970 y 1974) y Freddy Maertens (en 1976) consiguieron 8 victorias de etapa.
* Más victorias en la clasificación por puntos (o de la regularidad):
:* Erik Zabel ha ganado el maillot verde en 6 ocasiones (1996-2001).
:* Richard Virenque ha ganado el maillot blanco con puntos rojos en 7 ocasiones (1994-1997, 1999, 2003 y 2004).
:* Jan Ullrich (1996, 1997 y 1998) y Andy Schleck (2008, 2009 y 2010) han ganado el maillot blanco en 3 ocasiones.
:* Raymond Poulidor ha subido al podio en 8 ocasiones (segundo clasificado en 3 ocasiones y tercero en 5).
* Menor diferencia de tiempo entre el ganador y el segundo clasificado:
:* 8 segundos de Greg Lemond sobre Laurent Fignon (en 1989).
:* Otras diferencias por debajo del minuto: Alberto Contador sobre Cadel Evans (23" en 2007), Óscar Pereiro sobre Andreas Klöden (32" en 2006), Jan Janssen sobre Herman Van Springel (38" en 1968), Stephen Roche sobre Pedro Delgado (40" en 1987), Bernard Thévenet sobre Hennie Kuiper (48" en 1977), Chris Froome sobre Rigoberto Uran (54" en 2017), Jacques Anquetil sobre Raymond Poulidor (55" en 1964) y Carlos Sastre sobre Cadel Evans (58" en 2008).
* Mayor diferencia entre el ganador y el segundo clasificado:
:* 2 horas, 59 minutos y 21 segundos de Maurice Garin sobre Lucien Pothier (en la primera edición de 1903).
:* Otras diferencias por encima de la hora: Henri Cornet sobre Jean-Baptiste Dortignacq (en 1904), Firmin Lambot sobre Jean Alavoine (en 1919), Lucien Buysse sobre Nicolas Frantz (en 1936) y Nicolas Frantz sobre Maurice Dewaele (en 1927).
::* Más veterano: Firmin Lambot, con 36 años (en 1919).
:* Contrarreloj por equipos: Orica GreenEDGE con 57,8 km h (en la 1.ª etapa de 2015).
:* En línea: Mario Cipollini con 50,350 km/h (en la 4ª etapa de 1999).
Para más datos, véase
Retransmisión en España
En España, los derechos de emisión de la ronda ciclista gala los tiene desde mediados de los años 60 del siglo XX la cadena pública TVE.
Hasta 2003 se emitían todas las etapas en directo por La 1, excepto cuando coincidían con el Telediario o alguna otra retransmisión especial; entonces se televisaban por La 2.
De 2004 a 2011, el Tour de Francia se emitió, primero, por La 2, y más tarde por Teledeporte, y únicamente se solía emitir alguna etapa muy destacada por el primer canal de TVE.
En 2012 el Tour volvió a emitirse diariamente por La 1, pero a partir de 2013 volvió a Teledeporte, con solo las etapas más destacadas por La 1.
Desde la muerte de Pedro González en enero de 2000, los comentaristas del Tour en TVE son Carlos de Andrés y Pedro Delgado.
Por otra parte, en algunas ediciones desde la década de 1990, e ininterrumpidamente desde 2009, TVE comparte con ETB 1 la emisión en abierto de las etapas para la comunidad autónoma del País Vasco y la Comunidad Foral de Navarra, tras largas negociaciones que comenzaron en el Giro de Italia 2008.
En cuanto a canales de pago, es Eurosport quien emite la ronda gala para España, con Antonio Alix y Eduardo Chozas como comentaristas.
Véase también
Clasificación de los Jóvenes en el Tour de Francia
