Las Antillas Mayores o Grandes Antillas son un grupo de islas en el norte del mar Caribe, localizadas al este de Yucatán (México) y sureste de la Florida (Estados Unidos) y al oeste de las Antillas Menores.
El grupo está compuesto por Cuba, Jamaica, La Española (que incluye a República Dominicana y Haití), y Puerto Rico.
Las Bahamas, si bien vecinas, no integran esta unidad geográfica junto con las Islas Turcas y Caicos, Islas Caimán y las Bermudas.
Las Antillas Mayores constituyen casi el 90% de la masa de tierra de todas las Indias Occidentales, así como más del 90% de su población.
El resto de la tierra pertenece a las Bahamas y al archipiélago de las Antillas Menores, que es una cadena de islas al este (que se extiende de norte a sur y abarca el borde oriental del Mar Caribe, donde se encuentra con el Océano Atlántico) y al sur (que se extiende de este a oeste desde la costa norte de América del Sur).
La palabra Antillas se originó en el período anterior a la conquista europea del Nuevo Mundo.
Los europeos usaron el término Antilia como una de las tierras misteriosas que aparecen en las cartas medievales, a veces como archipiélago, a veces como tierra continua de mayor o menor extensión, fluctuando su ubicación en medio del océano entre las Islas Canarias y Eurasia.
Geografía
Las Grandes Antillas descansan sobre un macizo submarino común y están atravesadas por una cadena abrupta y elevada de montañas, cuyos picos más altos oscilan entre 2.000 y 3.000msnm (metros sobre el nivel del mar) que culminan en la República Dominicana y declina, a ambos lados, en Cuba, Jamaica y Puerto Rico.
Esas montañas están compuestas de piedra caliza, con afloramiento de otras rocas, todas ellas mucho más antiguas que las de origen eruptivo de las Pequeñas Antillas y sin huellas de actividad volcánica reciente.
Las Bahamas, por el contrario, son islas de origen coralino.
Antiguamente a las Bahamas ni siquiera se las consideraba como parte de las Antillas, aunque en la actualidad está difundido su englobamiento como un tercer grupo dentro de las mismas (Grandes Antillas, Pequeñas Antillas y las Bahamas).
La República Dominicana es la que más se destaca entre las Antillas Mayores y una de las más importante, ya que se encuentran, los ríos más largos , el punto más bajo y el lago más grande de las Antillas (Lago Enriquillo).
Las Grandes Antillas están en una parte de América Central llamada Archipiélago Antillano y están bañadas por el mar Caribe y el océano Atlántico.
Algunos de los recursos minerales que podemos encontrar en las Antillas Mayores son: bauxita,
oro, cobre, hierro, plata, mármol, entre otros.
División político administrativa
Las grandes Antillas están divididas desde el punto de vista administrativo en 4 países independientes y 2 dependencias.
