Los palafitos son viviendas donde los pilares o simples estacas o casas en el agua construidas sobre cuerpos de aguas tranquilas como lagos, lagunas y caños (cursos irregulares y lentos por los que desaguan los ríos y lagunas de las regiones bajas), aunque también son construidas en tierra firme y a orilla del mar, como es el caso en algunas zonas de Chile.
La palabra deriva del italiano palafitta.
En 2002 un importante descubrimiento en la desembocadura del río Sarno reveló que en la zona portuaria de Pompeya había palafitos asentados sobre un sistema de canales, que también sugieren una cierta similitud con Venecia.
Historia
Existe evidencia arqueológica que en la Europa prehistoria se utilizó la construcción con palafitos en áreas alpinas y en zonas de lo que hoy es Francia, Eslovenia, Escocia, Lituania y Letonia generalmente alrededor de lagos o humedales.
Entre las posibles razones para la construcción de palafitos se cree que servían contra predadores y vecinos hostiles.
En Europa se han encontrado construcciones del Neolitico que llegaban a cubrir hasta media hectárea.
Países en que se construyen
Argentina
Si bien cientos de casas, comercios, escuelas y edificios públicos del delta del río Paraná están construidos sobre pilotes, ya que el delta se inunda habitualmente durante las repetidas crecidas del río, dichas construcciones típicas no son palafito por no estar sobre las aguas.
Si pueden ser considerados dentro de este grupo los muelles y embarcaderos del delta.
Benín
La ciudad lacustre de Ganvié, en Benín, África, cuenta todavía con miles de palafitos, hogar de pescadores que habitan el lago.
Esta impresionante ciudad lacustre fue fundada por personas de diferentes etnias que huían del comercio de esclavos y que usaban el agua como barrera de seguridad.
Los palafitos están construidos con bambú y otras maderas.
Belice
Los palafitos pintados de llamativos colores son la arquitectura típica de este país caribeño.
Como los huracanes inundan con frecuencia su territorio y algunas de sus ciudades fueron construidas sobre pantanos, los beliceños ricos y pobres suelen vivir en este tipo de casas.
Birmania
En el Lago Inle viven más de cien mil personas http:/ page00/00es-myanmar-2.html.
Gracias a los recursos del lago y a su explotación, esta región lacustre es la zona más rica de Birmania.
Colombia
En el municipio de Sitionuevo en el Departamento del Magdalena el corregimiento de Nueva Venecia está conformado básicamente por palafitos sobre la Ciénaga Grande de Santa Marta ocupando un sector por cerca de 200 años.
Si bien estos palafitos corresponden a los de más alta recordación.
En varias de las riberas del país se encuentran pequeñas poblaciones que utilizan palafitos, principalmente en los departamentos de Choco, Nariño y Amazonas
Chile
Este tipo de construcción se comenzó a hacer en los pueblos de Chiloé a fines del s. XIX, cuando comenzaron a arribar campesinos que no tenían otro espacio para construir.
Castro, la capital de la provincia de Chiloé, tiene palafitos en sus entradas norte y sur.
Sus pilotes están hechos de madera de luma y sus paredes son de colores muy vivos.
Sin embargo, sus habitantes pasan por problemas de salud a causa de la contaminación del agua y la falta de alcantarillado y además no tienen títulos de propiedad pues, según la legislación chilena las playas son fiscales y ningún particular puede ser dueño de terrenos que se hallen por debajo de la línea de las mareas más altas.
A pesar de esto, se han realizado compraventas de las viviendas.
Francia
Dos célebres palafitos llamados en gascón "cabañas sobre zancos" (cabanes tchanquées) son símbolos de la laguna francesa de Arcachón.
Fueron construidos en el siglo XIX como casetas de vigilancia para impedir la colecta ilícita de ostras.
Su belleza ha contribuido a preservarlos.
Perú
En el Perú los palafitos se encuentran en la selva.
Son viviendas sobre el agua, ahí hay comercio, transporte en botes de un punto a otro.
Un lugar característico es el Barrio de Belén, Iquitos.
El barrio extenso también es llamado la «Venecia Amazónica».
Venezuela
El 24 de agosto de 1499, Alonso de Ojeda descubrió el Lago de Maracaibo, junto con Juan de la Cosa y Américo Vespucio.
Los indígenas vivían en palafitos y se trasladaban de un sitio a otro sobre pequeños puentes de madera y canoas, le recordaron a Venecia e inspiraron el nombre del Golfo de Venezuela (pequeña Venecia), que luego se extendería a todo el país.
En Venezuela son también típicos en el poblado de Santa Rosa de Agua, al norte en la Laguna de Sinamaica, y en los poblados warao del Delta Amacuro, en el delta del río Orinoco.
Otras regiones
Más allá de su construcción tradicional o ampliamente difundida en los países mencionados, los palafitos son un recurso arquitectónico contemporáneo presente en zonas lacustres, fluviales y marítimas de todos los continentes, especialmente en el continente asiático y en América del Sur.
Véase también
Hórreo
