Wireframe es un algoritmo de renderización del que resulta una imagen semitransparente, de la cual solo se dibujan las aristas de la malla que constituye al objeto modelado.
Casi nunca se emplea en la representación final de una imagen, pero sí en su edición, debido a la escasa potencia de cálculo necesaria (comparada con otros métodos).
Para conseguir una imagen en wireframe, solo es necesario tener en cuenta las posiciones de los puntos en el espacio tridimensional y las aristas que los unen para formar los polígonos.
Estas imágenes no tienen en cuenta la presencia de luces en la escena, ni se aplican métdodos para simular visibilidad (geometría)}.
Diseño web
En diseño web, un wireframe es una representación esquemática de una página web sin elementos gráficos que muestran contenido y comportamiento de las páginas.
Sirve de herramienta de comunicación y análisis entre arquitectos de información, programadores, diseñadores y clientes.
También se puede utilizar para comprobar la usabilidad de un sitio web.
La principal ventaja es que ofrece una perspectiva basada solamente en la arquitectura del contenido, obviando el diseño y evitando elementos accidentales que puedan distraer (colores, tipografías, imágenes, textos, etc.).
sud5ychtzo4n7xipn7izcffuscxg1e7
