Dili (en portugués, también llamado Díli) es una ciudad que se encuentra situada en Timor Oriental del cual es la capital.
Se encuentra en la costa norte de la isla de Timor.
Historia
Dili fue fundada por los portugueses en 1520 y en 1769 pasó a ser la nueva capital del Timor Portugués, en substituición de Lifau, en el actual enclave de Oecussi-Ambeno, ya que esta era demasiado vulnerable a los ataques de los holandeses.
Durante la Segunda Guerra Mundial, Dili fue ocupada por los japoneses.
Timor Oriental hizo una declaración unilateral de independencia de Portugal el 28 de noviembre de 1975.
Sin embargo, nueve días después, el 7 de diciembre, las fuerzas indonesias invadieron Dili.
El 17 de julio de 1976 Indonesia anexionó Timor Oriental, que lo llamó Timor Timur, con Dili como capital.
En 1991, ocurrió la masacre de Dili, que dio apoyo internacional a la causa independentista de Timor Oriental.
El 20 de mayo de 2002, Dili se convierte en la capital del estado independiente de Timor Oriental.
Administración
Dili, es la sede de la administración del distrito de Dili, que es la entidad administrativa de la zona e incluye la isla de Atauro y algunas ciudades cercanas a la ciudad de Dili.
La ciudad forma parte de los subdistritos de Naín Feto, Veracruz, Dom Aleixo y Cristo Rei y se divide en varios sucos, que están a cargo de uno de los jefes de suco elegidos.
18 de los 26 sucos de los cuatro subdistritos se clasifican como urbanos.
No existe una administración de la ciudad junto al administrador del distrito, quien fue nombrado por el estado.
El gobierno de Timor comenzó a planificar en 2009 para cambiar el estado de los distritos en los municipios.
Estos tendrán un alcalde electo y un consejo.
Economía
Es el principal puerto y centro comercial del país.
Transporte
Tiene un aeropuerto, renombrado después de la independencia como Nicolau Lobato, usado para vuelos comerciales y militares.
Ciudades hermanadas
Véase también
