es una videoconsola portátil de la multinacional de origen japonés, Nintendo,
creada para suceder a la Game Boy Advance.
Permite la reproducción de videojuegos y multimedia, y pertenece a la séptima generación cuyo rival directo fue la Playstation Portable.
Fue la tercera consola para videojuegos en que podemos interactuar con el juego mediante el uso de la pantalla táctil.
Especificaciones técnicas
El controlador de vídeo realiza las siguientes operaciones 3D por hardware: transform and lighting, transformación textura-coordenada 3D,
Firmware
La consola tiene su propio sistema de arranque firmware.
Al encender el equipo, una advertencia de salud y seguridad se muestra en primer lugar, al ser tocado el aviso, se carga el menú principal, similar a la consola Wii.
El menú principal presenta al jugador siete opciones: jugar a un juego de DS, el uso del PictoChat, iniciar la descarga DS, jugar un juego de Game Boy Advance, cambiar el brillo de la pantalla, activar la alarma y acceder a la configuración de la consola.
El firmware también ofrece un reloj de alarma, varias opciones de personalización (como prioridad para el arranque, cuando se insertan los juegos de GBA y pantalla de preferencia), y la capacidad para introducir la información del usuario y las preferencias (como el nombre, fecha de nacimiento, color favorito, etc) que pueden ser utilizados en los juegos.
Homebrew
Desde la aparición de la consola, la autodenominada "scene", hace uso de las tarjetas R4 usos no autorizados desde emular consolas de videojuego antiguas: GameBoy, SNES, o incluso NeoGeo o MSX, a usar aplicaciones para poder reproducir películas o archivos de sonido en MP3 y Midi en la Nintendo DS, pasando por los propios juegos hackeados de DS; esto ha provocado que la compañía Nintendo tengan que encontrar y denunciar a los distribuidores de estos cartuchos
Catálogo de juegos
Nintendo DS tenía en abril de 2006 más de 168 juegos disponibles en América, con un total de 6526 juegos a nivel mundial, contando los juegos repetidos por idioma, país o región y las demos técnicas y sin contar las entregas homebrew y los juegos traducidos por fans.
Actualmente es la videoconsola con más proyectos en desarrollo del mercado y el sistema portátil que tiene un mayor y más variado catálogo de juegos.
La biblioteca de Nintendo DS cuenta con juegos de todos los géneros: desde carreras, acción, estrategia, lucha, RPG, plataformas, simuladores, deportes, cartas Yu-Gi-Oh!, hasta otros que pocas o ninguna vez han sido explotados como las mascotas virtuales (Nintendogs), juegos de inteligencia (Brain Training), juegos basados en medicina (Trauma Center) y aplicaciones como diccionarios, traductoras o agendas.
Todos ellos hacen uso, en mayor o menor medida, de la pantalla táctil, el micrófono con reconocimiento de voz, la conexión Wi-Fi de Nintendo, los modos multijugador y todas las características de Nintendo DS.
Nintendo DS tiene también una línea de juegos exclusivos, llamados los Touch! Generations, enfocados a personas que no son asiduas al mundo de los videojuegos.
Muchos juegos de sagas clásicas propias de Nintendo como Animal Crossing, The Legend of Zelda, Mario, Metroid, Star Fox, Pokémon.
Destaca el remake de Super Mario 64, y también NSMB
Videojuegos más vendidos:
Revisiones
Nintendo DS Lite
Nintendo DS Lite es una consola portátil fabricada por Nintendo en 2006, fue desarrollada para suceder a la Nintendo DS.
Las únicas novedades fueron la estética, mucho más estilizada y pulida, y la posibilidad de elegir entre cuatro niveles de brillo.
Nintendo DSi
Nintendo inició el desarrollo de la NDSi a inicios del 2006, y éste fue revelado durante la conferencia de Nintendo en Tokio el 2 de octubre de 2008 después del éxito de DS Lite.
La meta de Nintendo es estrechar la distancia entre los usuarios por consola en los hogares.
Cuenta con varias luces led que indican de varios estados de la consola, led azul (encendido), led naranja (carga de la batería), led rojo (batería a 1/4 de carga) y led amarilla (conexión inalámbrica).
Mientras el diseño es similar a lo consola DS Lite, esta incluye dos cámaras interactivas (0,3 megapíxeles) que pueden ser utilizadas durante los videojuegos o simplemente para tomar fotografías.
Incluye interfaz al estilo Wii de Nintendo, ranura de tarjeta SDHC, Navegador de Internet, conexión a la Tienda Nintendo DSi y, aunque ya no se pueda, tenía la posibilidad de subir fotos a Facebook directamente desde la consola.
Nintendo DSi XL
Nintendo sacó un modelo adicional de DSi: La DSi XL (DSi LL en Japón).
Fue anunciada oficialmente por la compañía, saliendo a la venta en Japón el 21 de noviembre por 20.000 yenes, el modelo DSi cuesta 18.900 yenes.
En su segundo día disponible en Japón, superó las 103.000 unidades vendidas.
Su principal novedad es el mayor tamaño de cada pantalla, 4'2 frente a las 3'25" de la DSi y las 3" de la DS Lite, siendo también considerablemente mayores las dimensiones de la consola.
Además viene con dos stylus, uno normal y otro más grande y grueso; y con tres títulos de DSiWare preinstalados: Diccionario 6 en 1, Una pausa con... Brain Training del Dr. Kawashima: Letras y Nintendo DSi Browser.
Este modelo no es sucesor de DSi, sino un modelo adicional (es decir, tienes dos "tallas" a elegir), destinado a las personas que tienen menos capacidad visual o problemas para agarrar la consola.
De ahí sus colores más sobrios, un lápiz más cómodo y una mayor pantalla para facilitar el visualizado.
Salió a la venta en España el 5 de marzo de 2010.
Accesorios para Nintendo DS
Receptor de Televisión
Este accesorio se conecta directamente en la ranura de la tarjeta de juegos de Nintendo DS, y sirve para ver Televisión digital terrestre, a través del servicio 1seg.
Para utilizarlo, una vez insertado en la consola, se deben expandir las antenas que trae, y el control se hace mediante la pantalla inferior táctil, mientras que la imagen se ve en la pantalla superior.
Como el accesorio solo salió a la venta en Japón, no es compatible con los formatos de TDT norteamericanos o europeos, pero sí con los de la mayoría de los países sudamericanos que adoptaron la norma de Televisión digital terrestre japonesa.
Rumble Pak
Rumble Pak es un accesorio que tiene la forma de un juego de Game Boy Advance, y se conecta por la ranura dedicada a estos juegos en el Nintendo DS.
Su función es vibrar con los juegos compatibles, como: Metroid Prime Pinball, Mario and Luigi: Partners in Time, Star Fox Command, Metroid Prime Hunters, Iron Man, Super Princess Peach, Diddy Kong Racing DS y 42 Juegos de Siempre.
En mayo del 2006 salió a la venta en Japón una versión más reducida del Rumble Pak, hecho especialmente para la consola Nintendo DS Lite, que es 1 cm.
más corto lo que impide que sobresalga de la consola, como lo hacen los juegos de Game Boy Advance.
Este accesorio no es compatible con las consolas Nintendo DSi, Nintendo DSiXL y Nintendo 3DS, ya que estas últimas no poseen la ranura para los juegos de Gameboy Advance.
Activity meter
Activity Meter (Medidor de actividad), es un podómetro infrarrojo.
Se conecta a la consola a través de un cartucho capaz de leer señales infrarrojas en la ranura para juegos de Nintendo DS, lo que también le permite funcionar en la Nintendo DSi.
Se puede poner en la ropa o collar de un perro, pero a diferencia de otros podómetros éste no tiene pantalla, por lo que es necesario conectarlo a la consola para saber cuánto ha caminado alguien.
Registra hasta siete días de actividad antes de necesitar ser conectado a la consola.
Funciona con el juego Personal Trainer: Walking cuyo cartucho tiene un receptor infrarrojo incorporado.
Véase también
