Geometry Dash es un videojuego de plataformas creado en 2013 por el sueco Robert Topala (conocido como "RobTop") y posteriormente desarrollado por su empresa independiente RobTop Games.
Su lanzamiento se produjo el 13 de agosto de 2013 para dispositivos móviles y el 22 de diciembre de 2014 para la plataforma de distribución digital Steam.
Actualmente esta disponible únicamente en inglés.
El juego tiene las características: los diferentes niveles, los Vaults, las tiendas y cofres, el modo práctica y el modo online, y la posibilidad de conseguir ítems tales como las estrellas, monedas y diamantes.
Además existen tres juegos alternos diferentes.
Colaboró con el sitio web Newgrounds en 2014 para la adición de la música personalizada en la actualización 1.9.
Cuenta con veintiún niveles y más de cuarenta millones de niveles creados por los jugadores.
Los niveles oficiales presentan música de fondo única.
No se requiere completar un nivel para jugar el siguiente.
Los niveles demons están bloqueados al principio, el jugador debe tener un número mínimo de monedas doradas para jugar.
Generalmente van aumentando de dificultad, lo que hace difícil que se pueda completar un nivel sin haber completado el anterior (esta regla se rompe después de «Clubstep», ya que los niveles varían en dificultad).
Argumento
Geometry Dash no tiene personaje principal; ya que lo debe elegir el jugador mediante logros.
El juego utiliza un sistema sencillo de tapping para controlar diferentes vehículos (o de clicking para la distribución Steam).
La concentración es una palabra clave del juego.
El objetivo del juego es completar los niveles; sin embargo, si el jugador da un mal salto contra un obstáculo, tendrá que empezar el nivel desde el principio; de igual forma el juego tiene el modo práctica, que ha diferencia del modo normal, tiene puntos de control que están disponibles en este modo, lo que permite al jugador reiniciar en los puntos de control en lugar del principio (checkpoints).
A lo largo del juego, el jugador puede recoger hasta ciento cuarenta y nueve monedas doradas en distintas áreas del juego, como en los niveles oficiales que se pueden recoger tres; se encuentran en áreas escondidas o desafiantes, también en otras partes del juego como en los Map Packs.
Cada vez que se inicia el juego hay una frase del juego.
El juego posee tres tiendas, una sala de cofres y tres bóvedas.
En la distribución de Steam existen dos logros más (Steamrolling y Steamstep), los logros del juego son diferentes como: completar los niveles oficiales, escribir los códigos en las bóvedas secretas, seguir al desarrollador en sus diferentes redes sociales, completar número definido de niveles de usuario; estrellas, diamantes, map packs, demons, saltos, completar número definido de niveles de usuario, monedas doradas y de usuario, número muertes, gustar o degustar niveles, opinar niveles, seguir personas y tener el punto de creador en un nivel creado.
El icono puede tomar hasta siete vehículos diferentes, que se comportan de manera diferente con cada interacción, como la nave, robot, ovni, Wave, bola y la araña.
También otros portales que existen como los portales de tamaño, portales de espejo, que invierten la vista de videojuego, portales de gravedad, portales dobles (que duplican el icono), portal que teletransporta, y cinco diferentes velocidades de los portales que cambian la velocidad del icono.
Los colores de las orbes, pads y velocidades son las mismas excepto por la orbe negra.
En total son veintiún portales.
Los niveles se clasifica por dificultad, desde fácil hasta "Demon", «tal como el nombre sugiere, el jugador debe ser altamente experimentado para que pueda batallar el nivel, se requiere una alta concentración para combatir estos niveles», aquellos niveles siempre tienen trece o catorce estrellas en los niveles oficiales; diez en los niveles de usuario, puede catalogarse de "Easy Demon" a "Extreme Demon".
En el principio el jugador juega con sesenta hercios pero existe la ventaja de jugar al juego más fluido, comprando el monitor de ciento cuarenta y cuatro hercios.
Desde la actualización 1.9 se puede crear cuenta, más en la actualización 2.0 y 2.1 se puede crear perfil con: publicar posts, ver tus estadísticas, ver tus vehículos, ver tus mensajes, aceptar amigos, desbloquear personas que hayas bloqueado; publicar tus redes sociales como: YouTube, Twitter y Twitch; con otras características como: ver tus niveles y ver tus comentarios con más me gustas.
Si alguna persona pública un nivel sin cuenta, su nombre aparecerá en verde; pero si tiene cuenta, su nombre aparecerá en amarillo.
El juego posee la sección de las puntuaciones globales; está desde los inicios pero se ha ido modificado con el tiempo.
Este top está dividida en cuatro secciones: Top 100, amigos, global y creadores.
En el Top 100 se encuentra a los mejores cien jugadores con más estrellas obtenidas en el videojuego.
El global es donde se encuentra la posición actual del jugador; para entrar al top debes tener hasta la estrella quinientos uno.
La sección de amigos se encuentran los amigos que el jugador tiene agregado .
Por último, la sección de los creadores, se encuentra a los mejores cien jugadores con más puntos de creadores; (los puntos de creadores se obtienen si el nivel del jugador posee un featured).
En la actualización 2.1, se agregaron los cofres diarios, los cuales son dos; el de tres horas y un día, lo que te puede salir son los fragmentos de poder (el límite de los fragmentos es cien) diamantes, llaves y orbes de poder.
Existen también las misiones del juego, son tres únicamente actualmente y se actualizan en tres horas mediante el jugador las complete, las variaciones son recolectar orbes, monedas de usuario y estrellas.
La recompensa de las misiones son; cinco, diez y quince diamantes.
Niveles
Niveles oficiales
El videojuego presenta veintiún niveles oficiales, de los cuales dieciocho se pueden jugar a partir del inicio.
Cada nivel oficial tiene tres monedas doradas; diez monedas desbloquean «Clubstep», veinte desbloquean «Theory of Everything 2», y treinta desbloquean «Deadlocked»; cuando se completa algún nivel demon oficial con todas las monedas el jugador es recompensado con el logró denominado como Ultimate «nombre del nivel demon oficial».
Estos niveles varían enormemente en dificultad; mientras que algunos pueden ser completados por cualquiera, algunos requieren miles de intentos de dominar y completar.
Los niveles online pueden ser incluso más difíciles que los niveles oficiales, como lo prueban repetidamente los creadores.
Las longitudes de los niveles principales en el videojuego son de aproximadamente 1:20 a 1:45 minutos.
En la actualización 2.1 RobTop agregó orbes de poder a todos los niveles.
«Theory of Everything», es el único nivel que cuenta con secuela oficial.
A partir del nivel «Cycles» tiene el vehículo de la bola excepto en «Fingerdash».
Además el juego tiene un nivel oculto.
Los creadores han subido niveles para alcanzar nuevas alturas en cada actualización, con niveles constantemente saliendo.
También cuando las monedas son colectadas en los niveles oficiales son diferentes a las ganadas en niveles de usuario (o niveles online), y también hay niveles con mayor cantidad de estrellas en los niveles oficiales que en los creados por jugadores.
Niveles de usuario
Geometry Dash, desde el principio del juego existido el modo editor; con el tiempo ha ido cambiando.
El modo editor permite a los usuarios crear sus propios niveles y hacerlos públicos, dejando que cualquiera los juegue, y solo está disponible en la versión completa.
Para crear tenemos diversidad de objetos como como bloques decorativos; triggers, objetos que matan, bloques 3D; además también existen las opciones en el editor; swipe, rotate, free move y snap; el swipe sirve para modo lápiz, el rotate para girar objetos, el free move para girar objetos donde quieras y el snap sirve solo si tienes también activada la opción free move para mover un objeto dentro de un mismo renglón; los únicos objetos que no funciona con ninguna opción son las rampas.
El jugador puede poner hasta ochenta mil objetos, pero a partir de los cuarenta mil se muestra un aviso de que el nivel no puede ser apto para los dispositivos de bajo rendimiento.
También el jugador tiene que ser capaz de completar su propio nivel con todas las monedas de usuario, en el caso de que decidiera usarlas.
El videojuego esta enlazado con el sitio web Newgrounds, para sus músicas y canciones para los niveles de usuario, desde la actualización 1.9 del juego, pero antes de descargar la primera música personalizada, el juego te pone un aviso de términos de uso sobre los derechos de autor.
Además, los jugadores pueden crear niveles con longitudes variables; Tiny diez segundos o menos, Short quince segundos a veintinueve segundos, Medium treinta segundos a cincuenta y nueve segundos, Long un minuto a un minuto y cincuenta y nueve segundos, y XL dos minutos o más.
Cada nivel de usuario lleva un ID único, que se muestra en la información del nivel.
El ID sigue un orden numérico, lo que los hace incambiables, y por lo tanto, no se pueden elegir.
En caso de que un nivel sea eliminado, el ID correspondiente se pierde para siempre.
Aquellos niveles con menos de mil objetos serán eliminados.
Cuando el nivel se pública, existen jugadores que se encargan de valorar el nivel, y con diez votos el nivel empieza a tener una dificultad (sin estrellas).
También existen los jugadores que pueden valorar el nivel con estrellas (dificultad), originalidad y decoración.
A estos jugadores se les conocen como moderadores, que en la actualización 2.11 para saber quiénes son moderadores y quiénes no, agregaron la letra "M" a los moderadores a la izquierda de su nombre en su perfil.
También esta el "Elder Mod", que son superiores al moderador normal.
Desde el inicio del juego se puede crear niveles y buscar niveles, pero en la actualización 2.0 se puede buscar niveles en tendencia, recientes, de dificultad, tiempo, con más likes, descargas, mágicos, de tus amigos, personas que sigas, jugadores, también se puede agregar y bloquear personas.
Si el creador activa la opción de copiar el nivel y el jugador lo copia; se guardara en la lista de niveles por el jugador.
El juego guarda los niveles que el jugador entró recientemente, puede consultar hasta nueve mil niveles, y existe la opción de que solo cien niveles se puedan guardar.
Si el jugador no ha descargado el nivel, aparece la palabra Get it, y si ya dio clic, aparece la palabra "View".
También existen los folders, que son carpetas para ordenar mejor los niveles.
Los folders están como en la lista de niveles creados por el jugador y en los niveles guardados.
También hay Map Packs o, con niveles creados por los jugadores.
En cada Map Pack hay tres niveles elegidos por RobTop, los cuales te dan una moneda dorada (dos monedas si el Map Pack es de dificultad Demon) y de dos a diez estrellas.
Cada vez va aumentando de dificultad.
Actualmente hay sesenta y cinco Map Packs.
Aparte de la valoración Featured a los niveles, existe la casilla Featured y Epic que están todos los niveles, de ese tipo de nivel, respectivamente.
Los niveles son de cualquier dificultad.
En la actualización 2.1 se implementaron los Gauntlets o The Lost Gauntlets, similares a los Map Packs con niveles creados por los jugadores.
Los Gauntlets son representados como un mundo a lo estilo de la versión de World.
En cada Gauntlet hay cinco niveles elegidos por RobTop y cuatro personas más (algunos solo elegidos por RobTop), Cuando el jugador termina un Gauntlet, recibe un cofre con una llave y algunos, un efecto de muerte según el Gauntlet; además de diamantes y orbes de poder.
Son niveles entre dos estrellas a nueve estrellas, también al completar el nivel diario le darán sus respectivas estrellas al jugador, más dos diamantes más la cantidad de estrellas con el nivel será sumado en diamantes, más el bonus que son cuatro diamantes.
que se denomina The Vault; pero en la actualización 2.1,
Ediciones de Geometry Dash
Geometry Dash Lite
En la versión de Lite, los jugadores no pueden acceder a varias características, como: no se puede acceder al modo online, RobTop pública un tráiler en YouTube de "Geometry Dash Meltdown", diciendo que saldría el 19 de diciembre de 2015.
Ese día, RobTop lanzo para dispositivos móviles el videojuego.
Es un videojuego alterno gratis, con tres niveles exclusivos, que duran lo mismo que en la versión comprada.
Todos los niveles llevan la música de F-777.
En esta versión del juego también se pueden conseguir nuevos iconos, monedas secretas, logros y colores.
Actualmente no se puede guardar el progreso en la cuenta, pero sí se puede restaurar los datos.
Se puede ingresar al The Vault.
Este juego fue creado en conjunto a la actualización 2.0, (que salió el 26 de agosto de 2015); como los nuevos triggers y objetos de decoración.
Geometry Dash World
El 21 de diciembre de 2016, RobTop pública un video en YouTube de "Geometry Dash World", diciendo que saldría ese mismo día.
Ese día RobTop lanzo la versión para iOS, (la versión de Android fue lanzada un día después).
Es un videojuego alterno gratis con dos mundos (cinco niveles en cada mundo) exclusivos.
Las músicas de los niveles fueron hechas por Dex Arson, F-777 y Waterflame.
El juego incluye un total de diez niveles distribuidos en dos islas (cinco niveles en cada uno), las islas se denominan Dashland y Toxic Factory, los cuáles no duran más de cuarenta segundos.
Este juego creado en conjunto a la actualización 2.1, (que salió el 16 de enero de 2017); como los nuevos iconos, triggers, y los niveles diarios.
Aunque se puede conseguir monedas de usuario completando niveles diarios que lo tengan.
Geometry Dash SubZero
El 12 de diciembre de 2017, RobTop pública una imagen en Facebook de "Geometry Dash SubZero".
Luego el 21 de diciembre es lanzado para Android e iOS y el video de la vista en YouTube.
Es un videojuego alterno gratis con tres niveles exclusivos, que duran lo mismo que duran los niveles de la versión comprada.
Las músicas de los niveles fueron hechas por MDK, Bossfight, Boom Kitty y OcularNebula.
En esta versión del juego también se pueden conseguir nuevos iconos, monedas secretas, logros y colores.
Se puede cargar la partida del jugador (cuenta).
No se puede ingresar a ningún Vault , ni tampoco se puede ingresar a los niveles de usuario.
Este juego fue creado en conjunto a la actualización 2.2; incluyendo como nuevos iconos, los triggers,
Desarrollo
El juego está programado en lenguaje C++, usando el compilador Cocos2d.
Según RobTop, el juego se desarrollo en cuatro meses.
Originalmente se desarrollo en el videojuego, "The Impossible Game".
RobTop también se inspiro en los videojuegos; "Super Mario Bros.
", "Flappy Bird" y "Clash Royale", el juego también ha hecho referencias a otros videojuegos con los iconos.
En el lanzamiento tenía solo siete niveles («Stereo Madness», «Back on Track», «Polargeist», «Dry Out», «Base After Base», «Cant Let Go» y «Jumper»).
El videojuego antes se llamaba "Geometry Jump", pero después fue cambiado a "Geometry Dash".
El juego obtuvo gran popularidad alrededor del mundo, especialmente en Canadá, donde fue la aplicación de iOS más vendida (durante la tercera semana de junio de 2014).
El juego fue ocultado el 30 de enero de 2017, pero fue re -agregado el 20 de febrero de 2017, en Steam.
La cuya razón fueron las músicas con derechos de autor, RobTop ha hecho grandes medidas, junto con Newgrounds contra esto en su blog.
Recepción
En Pdalife fue calificado como 9.6 10.
Notas y referencias
