Facebook (pronunciación AFI: feɪsbʊk) () es un sitio web de redes sociales creado por Mark Zuckerberg y fundado junto a Eduardo Saverin, Chris Hughes y Dustin Moskovitz.
En sus inicios, se trataba de un sitio para estudiantes de la Universidad de Harvard.
Su propósito era diseñar un espacio en el que los alumnos de dicha universidad pudieran intercambiar una comunicación fluida y compartir contenido de forma sencilla a través de Internet.
Fue tan innovador y exitoso su proyecto que con el tiempo se extendió hasta estar disponible para cualquier usuario de la red.
A mediados de 2007 lanzó las versiones en francés, alemán y español traducidas por usuarios de manera no remunerada, En octubre de 2014, Facebook llegó a los 1350 millones de usuarios, sin embargo hay usuarios que poseen más de una cuenta.
Su infraestructura principal está formada por una red de más de 50 000 servidores que usan distribuciones del sistema operativo GNU/Linux usando LAMP.
Las principales críticas a la red social y la empresa siempre se han centrado en la supuesta falta de privacidad que sufren sus millones de usuarios.
Estas críticas se acrecentaron en 2013, cuando se descubrió que la Agencia de Seguridad Nacional de Estados Unidos y otras agencias de inteligencia vigilan los perfiles de millones de usuarios y sus relaciones con amigos y compañeros de trabajo.
Para que el usuario tenga un control mayor sobre su cuenta se puede usar su propia app https:/ facebook-analytics/ Facebook Analytics.
El 9 de abril de 2012 se anunció que Facebook adquirió Instagram por 1000 millones de dólares.
En febrero de 2014 los responsables de Facebook anunciaron la compra del servicio de mensajería móvil WhatsApp por 16 000 millones de dólares.
Historia
Mark Zuckerberg creó Facebook en el periodo en que fue estudiante de la Universidad de Harvard.
Cuando esta red social empezó a ganar en popularidad, Mark abandonó sus estudios en Harvard.
La compañía actualmente tiene sus oficinas centrales en Menlo Park, California.
En 2003 Zuckerberg lanzó en la universidad un sitio web llamado Facemash (pronunciación AFI feɪsmæʃ) donde reunía varias fotografías y nombres de estudiantes de Harvard, este sitio estuvo disponible solo por algunas horas y por este suceso fue llevado ante los directivos de la Universidad, quienes culparon a Mark por haber sustraído datos e imágenes del sistema informático de la institución; suspendieron a Mark de clases, quien luego se alejó de la universidad al año siguiente para crear Facebook.
En enero de 2004 los hermanos Winklevoss y Divya Narendra, estudiantes también de Harvard, supieron del incidente de Mark y su Facemash, observaron sus habilidades informáticas y hablaron con él acerca de una idea que ellos tenían para crear un directorio web en línea para el uso de todos los integrantes de las fraternidades en la universidad, hasta entonces dispersos en diversos facebooks, anuarios impresos.
Mark aceptó y comenzó a trabajar en ese proyecto, Zuckerberg trabajaba en ese proyecto pero al mismo tiempo trabajaba en uno propio, el thefacebook, que apareció el 4 de febrero de 2004 reflejando a Mark como creador.
Seis días después, los hermanos Winklevoss y Narendra abren una demanda pues thefacebook era similar al sitio web en el cual ellos estaban trabajando llamado .
Acusaron a Mark de haber retrasado intencionalmente el proyecto de ellos en el cual él era el desarrollador principal, para crear thefacebook, y que por consiguiente su idea fue robada y a ellos no les dio ningún crédito.
Thefacebook se hizo muy popular entre todos los estudiantes de Harvard y pronto creció más, hasta llegar a otras instituciones y alcanzando a todas las universidades de la Ivy League.
En algún momento de 2004, Sean Parker, creador de Napster, supo de la existencia de thefacebook por medio de su novia.
Parker ya tenía experiencia en redes sociales al ser accionista de Friendster, para entonces la más popular.
Por la diferencia de público entre ambos, Parker intuyó que thefacebook podía tener mayor potencial.
Tuvo una entrevista con Zuckerberg para negociar entrar como presidente ejecutivo, a cambio de eliminar el the del nombre dejándolo como Facebook.
En 2005 Sean Parker fue expulsado del cargo de presidente ejecutivo después de ser arrestado como sospechoso por posesión de cocaína.
La idea de crear una comunidad basada en la Web en que la gente compartiera sus gustos y sentimientos no era nueva, pues David Bohnett, creador de Geocities, la había incubado a fines de la década de1980.
Una de las estrategias de Zuckerberg fue abrir la plataforma Facebook a otros desarrolladores.
Entre los años 2007 y 2008 se puso en marcha Facebook en español, traducido por voluntarios, con la condición de que Facebook se convirtiera en un modelo de negocio para marcas de fábrica en donde se ofrezcan sus productos y servicios, según los datos del usuario y del perfil de este.
Esta adquisición valoró Facebook en quince mil millones de dólares, aunque el consenso de los analistas fuera que esta cifra superaba el valor real de la empresa.
Para Microsoft no se trataba solo de una inversión financiera, sino también de un avance estratégico en Internet.
La más reciente inyección de capital a Facebook, 27,5 millones de dólares, fue liderada por Greylock Venture Capital, fondo de inversión con fuerte vínculo con la CIA.
Uno de los socios de Greylock es Howard Cox, según el diario The Guardian, pertenece al fondo de inversión en capital de riesgo de la CIA.
En julio de 2009 Mark Zuckerberg hizo público que Facebook había alcanzado los 250 millones de usuarios.
El 15 de septiembre del mismo año anunció que superaba los 300 millones, y el 2 de diciembre que ya contaba con más de 350 millones.
En septiembre de 2011 contaba con más de 800 millones de usuarios
Argentina
En Argentina, la red social tiene 23 millones de usuarios, que hacen 1100 millones de comentarios al mes.
Según la compañía, el 52 por ciento de los usuarios argentinos son mujeres, y el 28 por ciento del total local tiene entre 18 y 24 años; el segmento etario que le sigue en popularidad es el de 25 a 34 años, con un 26 por ciento.
El 6 de mayo de 2014, la red social inauguró el nuevo espacio donde funcionan sus oficinas comerciales, con la presencia de Mauricio Macri y Cristina Fernández de Kirchner en la Ciudad de Buenos Aires.
Esta es la primera oficina comercial de la empresa en el Cono Sur, y la tercera de Latinoamérica.
Facebook está presente en el país desde 2011 , y al año siguiente nombró a Zuckerberg como su director de la filial local.
En 2013 confirmó la apertura de su actual oficina, ubicada en Retiro, que tuvo el pasado año su inauguración en forma oficial.
Servicios
* Muro: el muro (wall en inglés) es un espacio en cada perfil de usuario que permite que los amigos escriban mensajes para que el usuario los vea.
Solo es visible para usuarios registrados.
Permite ingresar imágenes y poner cualquier tipo de logotipos en tu publicación.
Una mejora llamada supermuro permite incrustar animaciones flash, etc.
En noviembre de 2011, Facebook comenzó a implementar un sustituto del muro, el cual llevará por nombre Biografía (ver abajo).
Biografía
En noviembre de 2011, Mark Zuckerberg anunció una nueva presentación para Facebook, se trata de la Biografía (Timeline Línea del tiempo en inglés), que reemplazará al Muro.
Se publicó en diciembre del mismo año, y tiene como objetivo agilizar y optimizar el paseo de los usuarios por los perfiles de todos los contactos.
Contiene algunas mejoras, como por ejemplo, fecha exacta de publicaciones, actualizaciones de estado, comentarios, etc., y brinda la posibilidad de llegar a ellas casi de inmediato, así tengan mucho tiempo.
Permite agregar una foto de portada adicional en la parte superior del perfil de la persona (cabe mencionar que esta es visible para todo el mundo, y no existe la posibilidad de cambiar la privacidad), mantiene ordenadas y organizadas las actividades de la persona: Lista de amigos, Me gusta en las páginas seleccionadas por el usuario, información personal, suscripciones, etc; también es posible agregar eventos que pasaron antes que el usuario se registrara en Facebook.
Los usuarios tienen la posibilidad de activarla o conservar el antiguo aspecto del Muro, aunque es momentánea su duración, ya que si el usuario no activa la biografía, los mismos organismos de Facebook han de hacerlo en una fecha no esperada, fecha que ha sido objeto de diversas controversias por varios usuarios que señalan que sería en un día específico, y que de no activar la biografía la cuenta sería cancelada para el usuario.
El 30 de marzo de 2012, los organismos de Facebook implementaron la Biografía para las páginas, cabe mencionar que esta si fue obligatoria para todo el mundo.
Este nuevo método, sin embargo no ha tenido un buen recibimiento por muchas personas alrededor del mundo, sobre todo refiriéndose a América Latina.
Muchos usuarios argumentan sentirse demasiado incómodas por las nuevas funcionalidades y detalles de la Biografía, argumentando y a la vez exigiendo también el regreso del Muro.
No obstante, a partir de agosto de 2012 hasta noviembre del mismo año, Facebook reemplazó gradualmente los Muros por las Biografías (haciéndolas obligatorias para todos).
En marzo de 2013, la web mashable filtró imágenes del nuevo cambio de imagen de la red social de Zuckerberg.
Algunos de los cambios filtrado son la desaparición de las miniaturas de la derecha del nombre del usuario, además la columna donde se escriben las publicaciones pasará a localizarse a la derecha en vez de a la izquierda.
Ampliando así el espacio para visualizar las opiniones personales, entre otros cambios.
Actualmente Facebook ofrece una variedad de servicios a los usuarios y ofrece los que se mencionan a continuación:
* Lista de amigos: En ella, el usuario puede agregar a cualquier persona que conozca y esté registrada, siempre que acepte su invitación.
En Facebook se pueden localizar amigos con quienes se perdió el contacto o agregar otros nuevos con quienes intercambiar fotos o mensajes.
Para ello, el servidor de Facebook posee herramientas de búsqueda y de sugerencia de amigos.
* Chat: Servicio de mensajería instantánea en dispositivos móviles y computadores a través de Facebook Messenger.
* Grupos y páginas: Es una de las utilidades de mayor desarrollo reciente.
Se trata de reunir personas con intereses comunes.
En los grupos se pueden añadir fotos, vídeos, mensajes, etc.
Las páginas, se crean con fines específicos y a diferencia de los grupos no contienen foros de discusión, ya que están encaminadas hacia marcas o personajes específicos y no hacia ningún tipo de convocatoria.
Además, los grupos también tienen su normativa, entre la cual se incluye la prohibición de grupos con temáticas discriminatorias o que inciten al odio y falten al respeto y la honra de las personas.
Si bien esto no se cumple en muchas ocasiones, existe la opción de denunciar y reportar los grupos que vayan contra esta regla, por lo cual Facebook incluye un enlace en cada grupo el cual se dirige hacia un cuadro de reclamos y quejas.
* Regalos: los regalos o gifts son pequeños íconos con un mensaje.
Los regalos dados a un usuario aparecen en la pared con el mensaje del donante, a menos que el donante decida dar el regalo en privado, en cuyo caso el nombre y el mensaje del donante no se exhibe a otros usuarios.
:Una opción "anónima" está también disponible, por la cual cualquier persona con el acceso del perfil puede ver el regalo, pero solamente el destinatario verá el mensaje.
Algunos regalos eran gratuitos y el resto cuestan un dólar (es necesario un número de tarjeta de crédito o cuenta Paypal).
La función de Regalos ya no existe desde que se implementó las biografías.
* Botón «Me gusta»: Esta función aparece en la parte inferior de cada publicación hecha por el usuario o sus contactos , se caracteriza por un pequeño ícono en forma de una mano con el dedo pulgar hacia arriba.
Permite valorar si el contenido es del agrado del usuario actual en la red social, del mismo modo se notifica a la persona que expuso ese tema originalmente si es del agrado del alguien más (alguno de sus contactos).
Anteriormente iba a ser llamado "Me impresiona" pero los usuarios decidieron nombrarla "Me gusta", aunque también es llamado incorrectamente en español con el término "Like".
* App Center: contendrá de las mejores apps disponibles para la red social.
Mostrará los hábitos de cada persona, las aplicaciones que estén más relacionadas con su actividad diaria.
Se podrá ingresar a la tienda desde internet como dispositivos móviles.
Cada aplicación tendrá una página con descripción, que incluirá imágenes y opiniones de usuarios.
* Aplicaciones: Son pequeñas aplicaciones con las que puedes averiguar tu galleta de la suerte, quien es tu mejor amigo, descubrir cosas de tu personalidad, etc.
* Juegos: la mayoría de aplicaciones encontradas en Facebook se relacionan con juegos de rol, juegos parecidos al Trivial Pursuit (por ejemplo geografía), o pruebas de habilidades (digitación, memoria).
Entre los más célebres se encuentran los juegos de pusckab minecraftPlayfish, como Pet society, los juegos de Zinga como FarmVille y CityVille además los juegos de Digital Chocolate como Tower Bloxx.
* Sátira: Una herramienta en progreso, para distinguir noticias de parodias de sitios web, ayudando a los usuarios a distinguir las noticias satíricas.
Apps para móviles
*App Facebook: App desarrollada para la mayoría de las plataformas de teléfonos inteligentes existentes, está centralizaba la gestión de Facebook que luego se separaron en apps independientes.
*Messenger: El servicio de chat que antes era parte de la app principal, ahora funciona de forma independiente, permite incluso llamadas de voz pero solo limitado a sistema iOS.
* Poke: Una app para mensajes "efímeros".
Independiente de Messenger y requiere que ambos contactos tengan Poke.
Descontinuado desde mayo de 2014 Reemplazado por Slingshot que es básicamente igual solo que ahora también envía y recibe fotos y vídeos "efímeros" (Disponible desde junio de 2014)
*Camera: App para subir fotografías, integrado con la app principal.
*Administrador de páginas: App para que el administrador de una página pueda rápidamente gestionarlas.
*Facebook Groups: Básicamente igual que la app Administrador de páginas, pero con los grupos.
Ambas están disponibles desde noviembre de 2014.
*Facebook Lite: Es casi lo mismo que Facebook.
Pero pesa menos, aproximadamente 451 kb.
Utiliza redes 2g y conexiones lentas.
Es apta para celulares android de los que tienen poca memoria.
Mensajería
Todas son independientes e incapaces de operar entre sí.
* Videollamadas (un programa .exe que se instala para Windows Vista en adelante, para activar chat de vídeo en la página web de Facebook).
Internet
es una compañía de Facebook en asociación con seis empresas de telefonía móvil (Samsung, Ericsson, MediaTek, Nokia, Opera Software y Qualcomm) que pretende acercar el acceso asequible a Internet a todo el mundo mediante el aumento de la asequibilidad, el aumento de la eficiencia, y facilitar el desarrollo de nuevos modelos de negocio en torno a la provisión de acceso a Internet.
fue lanzado el 20 de agosto de 2013.Kenia, Tanzania, Indonesia y Colombia han sido los primeros países en el mundo en adoptar .
Facebook
en números
Facebook tiene alrededor de 1.508 millones de usuarios registrados alrededor de todo el mundo.
De acuerdo a , la página subió del lugar número 60 de las más visitadas al número 7 en un año.
Actualmente se encuentra en la posición 2.
Quantcast la pone en el lugar número 16, y en el 20.
La página es la más popular para subir fotografías, con estadísticas de más de 83 millones de fotos subidas a diario.
El 3 de noviembre del 2007, había siete mil (7000) aplicaciones en el sitio, cien agregadas cada día; y en enero de 2010 superaban las 500.000.
Impacto internacional
En Venezuela
según una prueba realizada por la Universidad de Carabobo un 80% de los jóvenes entre 13 y 21 años son usuarios de Facebook activos, mientras que totalizando a la población general, más del 70 % de los venezolanos, utilizan facebook activamente, teniendo una cantidad de usuarios de aproximadamente 25 millones de personas.
En Chile, por ejemplo, se han realizado estudios respaldados por universidades que afirman que el 73 % de los jóvenes chilenos de entre 13 y 29 años son usuarios de Facebook.
La película The social network, dirigida por David Fincher, fue estrenada el 1 de octubre de 2010; basada en el libro Multimillonarios por accidente, de Ben Mezrich (Alienta Editorial: 2010, ISBN 978-84-92414-20-8), narra el nacimiento de Facebook.
Sin embargo, su creador no está satisfecho porque dice que no se ajusta a la realidad.
Un reciente estudio sobre el acceso de los usuarios a las redes sociales asegura que el 90 % de los jóvenes Millennials acceden al menos una vez al día a Facebook y que el 50% hace uso de WhatsApp como medio para comunicarse.
Además compara el tráfico de usuarios en la región y revela que Argentina es en el país donde acceden con mayor frecuencia.
Botón de pánico
Con respecto a las dudas sobre la protección de los menores en las redes sociales, Facebook ha implementado a su plataforma un botón de pánico.
Este botón no es más que una aplicación para que los niños y adolescentes tengan un acceso rápido a una herramienta que les permita ponerse en contacto con las autoridades en caso de detectar un indicio de abuso en línea.
Por el momento la aplicación solo estará disponible en el Reino Unido.
El Centro de Protección Online de Menores británico (CEOP, por sus siglas en inglés) negoció durante meses la incorporación de este sistema de prevención en Facebook, tras haber llegado ya a acuerdos con otros servicios similares como MySpace y Bebo.
Facebook
en otros idiomas
El idioma base de Facebook es el inglés de Estados Unidos.
Los otros idiomas los traducen los usuarios de forma desinteresada y no lucrativa mediante una aplicación que hay para ello llamada Translation.
Facebook en español fue el primer idioma distinto del inglés y el proceso de traducción se completó en febrero del 2008.
Colaboraron más de 1500 usuarios para traducirlo en menos de 1 mes.
En el momento de aceptar el contrato de términos de uso de la comunidad, el usuario cede la propiedad exclusiva y perpetua de toda la información e imágenes que agregue a la red social.
En suma, esas condiciones de la licencia le ofrecen a Facebook la propiedad comercial de todo lo que tiene que ver con la vida privada de cada miembro de la red.
Aunque el director ejecutivo Mark Zuckerberg, declaró, para tranquilizar a los usuarios, que "nunca se utilizará esta información fuera del servicio Facebook", la red social obtiene facultad de utilizar esta información como desee.
El 21 de abril del año 2010 se dio a conocer que Facebook planea hacer visibles las páginas web consultadas por sus usuarios, lo que ha levantado polémica debido a la pérdida de la privacidad.
"Pasamos de una situación donde no teníamos un control suficiente, a otra donde Facebook vuelve públicas categorías enteras de informaciones, en una lógica de negocios" según Kurt Opsahl, abogado de Electronic Frontier Foundation dedicada a la defensa de los internautas.
Si se quiere dar de baja una cuenta, el proceso es muy largo, debido a que Facebook la mantiene activa "en caso de que el usuario decida reactivar su cuenta", y así mismo mantiene copias de esa información indefinidamente.
Y en caso de defunción del usuario, su cuenta es mantenida "activa bajo un estado memorial especial por un período determinado por nosotros para permitir a otros usuarios publicar y ver comentarios".
En el caso de Nipón Das, director de una consultoría de biotecnología en Estados Unidos, logró eliminar la mayor parte de la información de su perfil, cuando se comunicó por correo con representantes del servicio de atención al cliente, amenazando con tomar acción legal.
Aunque aún después de esto un reportero encontró el perfil completo de Das.
Desde instituciones públicas, hasta colegios y otros sitios web vinculados a redes sociales han criticado diferentes aspectos de Facebook.
Quizás el aspecto más dramático de la expansión de Facebook sea el cambio de los hábitos intelectuales.
En 2011, se creó el proyecto Europe contra Facebook, iniciado por un ciudadano austríaco Max Schrems, el cual solicitó a Facebook información de su perfil, en respuesta, la red social entregó un paquete con poco más de 1200 archivos en formato PDF, lo cual motivó la creación del website, a modo de protesta.
Entre las personas destacadas que advierten sobre el uso, se encuentra el expresidente estadounidense que inauguró el nuevo ciclo escolar en una escuela secundaria de Wakefield, en Virginia.
Allí exhortó a los estudiantes de su país a:
En 2013, Karsten Gerloff, presidente de la Fundación de Software Libre de Europa (FSFE), pronosticó que la red social funcionaría hasta el año 2016, y el motivo principal de este hecho lo atribuyó a Facebook entre otras compañías toma a los usuarios como un producto que vender a sus verdaderos clientes: empresas y servicios secretos.
En 2013, la Universidad de Michigan realizó un estudio entre varios jóvenes adultos con cuenta en Facebook y un teléfono inteligente, cuyos resultados demostraron que no era la red social la que los hacía más felices, sino la interacción con otras personas.
La Universidad de Princeton, calificó al uso de Facebook como una epidemia, llegado a la conclusión de que, como cualquier otra enfermedad, el uso de Facebook acabará por extinguirse y proveen que para el año 2017 habrá perdido el 80% de sus usuarios activos.
Diversas investigaciones han examinado el papel de Facebook en entornos educativos debido a la familiaridad que tienen los estudiantes con la plataforma, visualizándose como un potente canal de comunicación entre alumnos y profesores.
Facebook fue señalada, entre otras compañías desarrolladoras de productos de tecnología informática punta, como una de las involucradas dentro del programa de vigilancia electrónica de alto secreto (Top Secret) PRISM, a cargo de la Agencia de Seguridad Nacional (NSA) de los Estados Unidos, según los informes y documentos filtrados por el ex informante y empleado de la Agencia Central de Inteligencia (CIA), Edward Snowden en junio de 2013.
Un reportaje de la BBC señaló que la red social invade la privacidad de sus usuarios con el fin de obtener dividendos para la compañía.
Grooming
Una controversia muy fuerte ligada a Facebook, tiene que ver con la facilidad de esta red social de propiciar la creación de perfiles, lo cual convirtió a la red social en una herramienta ideal para la práctica del grooming.
Debido a la facilidad de acceso a una cuenta de esta red, se reportan a diario casos de engaño pederasta en los cuales los agresores acceden mediante la creación de perfiles falsos, iniciando la captación de posibles víctimas a través del envío de solicitudes de amistad.
En la mayoría de los casos, los groomers ingresan con perfiles falsos y haciéndose pasar por menores para obtener de forma más segura datos e información de las víctimas, garantizando en muchos casos una interactuación exitosa.
Muchos de estos casos desembocan en abusos sexuales, secuestros y en el peor de los casos, la muerte de las víctimas.
Al mismo tiempo, no sólo el grooming es practicado en esta red, ya que con la misma modalidad se han conocido casos de engaños entre personas adultas, teniendo en muchos de ellos finales similares a los expuestos, sumándose también situaciones de robos, citas engañosas, estafas, etc.
Véase también
