El guanaco (del quechua wanaku) (Lama guanicoe) es una especie de mamífero artiodáctilo de la familia Camelidae propia de América del Sur.
Es un animal salvaje (en oposición a la llama), elegante, de huesos finos, con una altura aproximada de 1,60 metros y cerca de 91 kilogramos de peso.
Los guanacos jóvenes son llamados chulengos.
Taxonomía
Según la Lista Roja de la UICN se clasifica como una especie diferente, Lama guanicoe, según Mammals Species of the World los guanacos corresponderían a dos subespecies de Lama glama: Lama glama cacsilensis y Lama glama guanicoe.
Características
Al igual que la llama, (camélido doméstico que desciende del guanaco) el guanaco es un camélido que es incluso más escaso que el de la alpaca.
Está revestido por un pelaje doble y grueso que lo protege.
Su altura a la cruz es de 1 a 1,2 m y, si se incluye la cabeza, entre 1,8 a 1,9 m. Los guanacos se caracterizan por ser los animales de mayor tamaño de la Patagonia (exceptuando los mamíferos marinos).
Su peso es típicamente el doble que el de las vicuñas, alrededor de los 100 kg, pero puede alcanzar hasta los 140 kg.
Su pelaje es más largo que el de la vicuña pero más corto que el de la alpaca; es también de excelente calidad y de color rojizo en los guanacos sureños del Perú.
El diámetro de la fibra oscila entre 16 y 18 micrómetros, y es muy liviana porque, a diferencia de la lana de oveja y a semejanza con la de la vicuña, es hueca.
Una característica de los guanacos es que tienen la cabeza oscura y la parte ventral y las patas de color más blanquecino.
El guanaco norteño es el antecesor de la llama.
El promedio de vida del animal es de 20 a 25 años.
Comportamiento
Vive en rebaños pequeños conformados por un macho y varias hembras con sus crías.
Si el macho detecta algún peligro advierte al grupo mediante un balido.
El guanaco puede correr a unos 64 km/h.
La velocidad es importante para su supervivencia, debido a que en los lugares abiertos donde viven no hay donde esconderse fácilmente.
Su principal depredador es el puma.
Otro depredador en forma ocasional es el zorro colorado.
Aunque los ataques se observaron en solitario, este zorro posee dimensiones corporales respetables para dar caza a crías e incluso adolescentes.
Este comportamiento era desconocido hasta 2007, cuando se empezó a observar la depredación en la reserva Karukinka, en Tierra del Fuego.
Los científicos estipulan la razón de la supuesta nueva depredación a la adversa condición climática de la isla, que hace escasear el alimento y debilita los animales.
También se piensa como factor la ausencia de pumas en Tierra del Fuego, que permite ocupar al zorro el nicho ecológico de aquel.
Por último, se presume que este comportamiento no es nuevo, ya que el zorro es nocturno, hábito que le permite cobrar presas en mayoría, pero dificulta la observación.
Ante la amenaza del zorro colorado los guanacos recurren a estrategias de cooperación para proteger a sus crías con una formación de escudo, un círculo alrededor
de los vulnerables.
Si tiene éxito saca a patadas al cánido, aunque es imposible hacerlo con un puma.
Alimentación
Se alimenta de hierbas, musgo y tubérculos.
y su caza está estrictamente prohibida.
Ello ha derivado en una notoria recuperación de la población de la especie; sobre todo, en Paramillos de Uspallata.
En otras provincias se permite la esquila viva del guanaco, para aprovechar su fibra.
En general, las mayores densidades de guanacos se asocian a aquellos espacios que presentan una mayor cobertura vegetal, como matorrales altos, terrenos irregulares, existencia de refugios, pendientes abruptas y vías de escape frente a depredadores.
*En la Provincia del Neuquén, existe una reserva natural llamada Auca Mahuida donde entre otras especies animales se protege a los guanacos y existe una importante población de ellos.
En la Provincia de Tierra del Fuego al no tener un depredador como el puma, su número va en aumento permitiéndose su caza en ciertas épocas del año.
; Chile: Su distribución sufrió una retracción del 75 %.
Goza de protección en varias reservas naturales, como por ejemplo en el Parque nacional Torres del Paine.
; Perú: Es una especie seriamente amenazada de extinción, pese a lo cual se le caza por «deporte», debido a que este estatus de peligro no es conocido por la opinión pública.
En ese país su distribución sufrió una retracción del 75 %; antiguamente su geonemia se extendía también por los desiertos costeros.
Hoy goza de protección en varias reservas naturales altoandinas como por ejemplo en Salinas y Aguada Blanca.
; Bolivia: Está reducido a su mínima expresión.
; Paraguay: Quedan apenas algunas tropillas en el Parque nacional Médanos del Chaco, Departamento Boquerón, en pleno Chaco Paraguayo.
; Ecuador: Se lo considera extinto (Puig 1991).
Véase también
