El baloncesto, basquetbol o básquetbol (del inglés basketball; de basket, 'canasta', y ball, 'pelota') o simplemente básquet, es un deporte de equipo, jugado entre dos conjuntos de cinco jugadores cada uno durante cuatro períodos o cuartos de diez o doce minutos cada uno.
El objetivo del equipo es anotar puntos introduciendo un balón por la canasta, un aro a 3,05 metros sobre la superficie de la pista de juego del que cuelga una red.
La puntuación por cada canasta o cesta es de dos o tres puntos, dependiendo de la posición desde la que se efectúa el tiro a canasta, o de uno, si se trata de un tiro libre por una falta de un jugador contrario.
El equipo ganador es el que obtiene el mayor número de puntos.
El contacto con la pelota se realiza con las manos.
Los jugadores, también llamados baloncestistas, no pueden trasladarse sujetando la pelota, sino botándola contra el suelo.
El equipo en posesión del balón o atacante, intenta anotar puntos mediante tiros, entradas a canasta o mates, mientras que el equipo defensor busca impedirlo robando la pelota o efectuando tapones.
Cuando un tiro hacia la canasta fracasa, los jugadores de ambos equipos intentan atrapar el rebote.
James Naismith, un profesor canadiense de educación física, inventó el baloncesto en 1891 en la YMCA de Springfield, Massachusetts, Estados Unidos.
El deporte ganó rápidamente popularidad y se expandió por las universidades y colegios norteamericanos a principios del siglo XX.
La Federación Internacional de Baloncesto (FIBA) surgió en 1932 y el deporte debutó en los Juegos Olímpicos de verano en 1936.
En 1946 se fundó la principal liga profesional de los Estados Unidos, la National Basketball Association (NBA), donde se formaron grandes jugadores que contribuyeron a la creciente popularidad del baloncesto: Wilt Chamberlain y Bill Russell en los años 1960 y, posteriormente, Kareem Abdul-Jabbar, Moses Malone, Larry Bird, Magic Johnson, y Michael Jordan, este último considerado por muchos como el mejor jugador de la historia.
nombre igualmente utilizado por la Asociación sudamericana (ABASU).
En México se prefiere la forma 'basquetbol'.
James Naismith, profesor de educación física en la escuela, ideó el baloncesto como juego de pelota basado en trece reglas.
El juego se extendió por Estados Unidos, Canadá y el resto del mundo, experimentando algunas modificaciones durante el curso del tiempo.
Muchas de las reglas iniciales se mantienen hasta la actualidad, aunque algunos aspectos del juego tuvieron que modificarse para responder a desarrollos en la técnica de los jugadores y aspectos no previstos en el desarrollo del juego, normalmente como consecuencia de la manipulación de las reglas por parte de los entrenadores y jugadores para inclinar los partidos.
Inicios
En 1891, James Naismith intentaba idear un deporte que sus alumnos pudieran practicar bajo techo, pues los duros inviernos en Nueva Inglaterra dificultaban la realización de ejercicio al aire libre.
Las actividades de educación física que se practicaban en la época se basaban en los métodos alemanes, monótonos y poco indicados para un grupo de jóvenes llenos de energía.
Naismith se inclinaba por un juego de pelota, para motivar mejor a sus alumnos, pero los deportes populares por entonces se caracterizaban predominantemente por el uso de la fuerza o el contacto físico y eran inadecuados para practicarlos en un gimnasio.
Aunque a veces se mencionan los antiguos juegos pok-ta-pok y tlachtli -de origen maya y azteca respectivamente- como antecedentes del baloncesto moderno, según su inventor la idea de utilizar los tiros a una canasta como objetivo del juego provino de un antiguo juego de su infancia denominado duck on a rock -o 'pato sobre una roca'- que consistía en alcanzar un objeto colocado sobre una roca lanzándole una piedra.
Naismith encargó cajas de unos 45 cm2 para utilizar como blanco, pero el bedel del colegio solo pudo conseguirle unas cestas de melocotones, que mandó colgar en las barandillas de la galería superior que rodeaba el gimnasio, a una determinada altura.
Como Naismith tenía 18 alumnos, decidió que los equipos estuviesen formados por nueve jugadores cada uno.
Pronto el número de jugadores se redujo a siete, y, en 1896, al actual de cinco jugadores.
El tablero surgió para evitar que los seguidores situados en la galería donde colgaban las cestas, pudieran entorpecer la entrada del balón.
La introducción del tablero, a comienzos del siglo XX, dio lugar a la jugada llamada rebote, que ha pasado a ser fundamental en el juego.
Las cestas de melocotones dieron paso a aros metálicos con una red sin agujeros hasta evolucionar a la malla actual.
Reglas establecidas por James Naismith
James Naismith diseñó un conjunto de trece reglas para el incipiente deporte:
# Se puede lanzar el balón con una o dos manos en cualquier dirección.
# Se puede palmear el balón con una o ambas manos en cualquier dirección.
# No se puede correr con el balón en las manos.
El jugador debe lanzarlo desde el lugar donde lo toma.
# El balón solo puede sujetarse con las manos, ni con los brazos ni con el cuerpo.
# No se permite cargar con el hombro, agarrar, empujar, golpear o zancadillear a un oponente.
Las infracciones a esta regla constituyen una y, en caso de repetirse el jugador será eliminado hasta que se marque una canasta.
Si la intención de golpear al oponente a propósito es evidente, el jugador será eliminado por el resto del partido, sin poder ser reemplazado.
# Por las reglas 3 y 4, no se permite golpear el balón con el puño.
La violación de esta regla se sancionan según lo descrito en la regla 5.
# Si un equipo hace tres faltas consecutivas sin que el oponente haya realizado ninguna en ese intervalo, el equipo contrincante se anotará un punto.
# Se consiguen puntos cuando el balón lanzado o palmeado desde la pista, entra en el cesto y permanece allí sin que el equipo atacante toque o mueva el cesto.
Si el balón se queda en el borde y un contrincante mueve la cesta, contará como un punto para los atacantes.
Cuando el balón sale fuera de la pista se lanzará de nuevo al campo de juego y entrará en posesión de la primera persona en tocarlo.
En caso de duda, el árbitro auxiliar lanzará el balón a lo alto y dos oponentes intentarán interceptarlo saltando.
El jugador que saca dispone de cinco segundos.
Si tarda más, el balón pasa al oponente.
Si un equipo retrasa el juego de forma continua, cometerá una falta.
# El árbitro auxiliar vigila a los jugadores y anota las faltas, avisando además al árbitro principal cuando un equipo cometa tres faltas consecutivas.
Puede eliminar a los jugadores conforme a la regla 5.
# El árbitro principal vigila el balón y decide cuando está en juego, cuando ha salido de la pista y a quién le pertenece.
Decide cuándo se consigue un punto, lleva la cuenta del marcador y controla el tiempo junto con otras tareas propias de un árbitro.
El partido consiste en dos partes de quince minutos cada una, con un descanso de cinco minutos entre ambas.
# El equipo que consiga más puntos es el ganador.
En caso de empate, los capitanes de los equipos pueden acordar jugar una prórroga hasta que se marque un cesto.
Desarrollo en Estados Unidos
La YMCA desempeñó un papel importante en la difusión del baloncesto en Estados Unidos y Canadá, así como en el resto del mundo.
El primer partido en Europa tuvo lugar en París en 1893.
Sobre la misma época la asociación organizó partidos en Tianjin, (China), en India, en Japón y en Persia.
Los partidos de baloncesto femenino comenzaron también en una época temprana.
Al comienzos del siglo , el baloncesto devino una actividad corriente en numerosas universidades estadounidenses, gracias a James Naismith.
El primer partido interuniversitario tuvo lugar el 9 de febrero de 1895 entre la universidad Hamline y la escuela de Agricultura de la Universidad de Minnesota.
En 1897, la Amateur Athletic Union tomó el control de la gestión del baloncesto de manos de la YMCA.
Difusión internacional y profesionalismo
Primeras ligas profesionales en Estados Unidos
El primer partido profesional tuvo lugar en 1896, en Trenton, y en 1898 se fundó la primera liga profesional, llamada National Basketball League, conformada por seis equipos.
Los primeros campeones fueron los Trenton Nationals, seguidos de los New York Wanderers, los Bristol Pile Drivers y los Camden Electrics.
Esta liga solo duró hasta 1904.
Durante los años siguientes se organizaron otras ligas de ámbito regional.
Las principales ligas profesionales surgieron a partir de los años 1920: la Metropolitan Basketball League apareció en 1921, y la American Basketball League en 1925.
Asimismo en 1922 se fundó el equipo de los Rens de Dayton, compuesto exclusivamento por afroamericanos.
Sus rivales principales eran los Original Celtics, conocidos como los padres del baloncesto y presentados como los campeones mundiales de la disciplina.
Como los Harlem Globetrotters, creados en 1926, los Celtics organizaban torneos por todo el país a la manera de un espectáculo de circo y dominaron el deporte del baloncesto en los Estados Unidos entre 1922 y 1928, fecha de su disolución.
El 6 de junio de 1946 se creó la Basketball Association of America (Asociación de Baloncesto de América), conocida por las siglas BAA.
En el primer partido se enfrentaron los Huskies de Toronto, jugando en casa, y los Knicks de Nueva York.
Tras tres temporadas, en 1949, la liga se fusionó con la National Basketball League fundada en 1937 para formar la National Basketball Association (NBA).
En los años 1950 surgieron las primeras estrellas del deporte, como George Mikan y Bob Cousy.
Los Lakers de Minneapolis, que se instalaron en Los Angeles en 1960, y los Celtics de Boston dominaron la NBA con dieciséis títulos entre los dos entre 1949 y 1970 y diez enfrentamientos en la final entre 1959 y 1987.
En la década de los 1960 dejaron su impronta jugadores legendarios: El escolta de los Lakers Jerry West; el base Oscar Robertson; el pívot de los Celtics Bill Russell, once veces campeón de la NBA y que revolucionó la práctica de la defensa; y Wilt Chamberlain, que detenta aún décadas más tarde varios y los Knicks de Nueva York.
La nueva liga suscitó el interés del público con su propuesta de un nuevo estilo de juego y reglas diferentes; introdujo una pelota tricolor -roja, blanca y azul-, un juego más agresivo y espectacular y el tiro de tres puntos.
Julius Erving fue el jugador más célebre, gracias a un estilo aéreo donde el salto y el juego por encima del tablero eran tan importantes como las canastas.
No obstante, los magros ingresos y el declive progresivo de la liga causaron su absorción por la NBA; sus cuatro mejores equipos -los Nets de Nueva York, los Nuggets de Denver, los Pacers de Indiana y los Spurs de San Antonio- se incorporaron a la NBA, que conservó también algunos elementos como el triple.
En 1928, el baloncesto fue deporte de exhibición en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam.
El 18 de junio de 1932, se fundó la Federación Internacional de Baloncesto Amateur (FIBA), con base en Ginebra.
Los primeros países miembros fueron Argentina, Checoslovaquia, Grecia, Italia, Letonia, Portugal, Rumania y Suiza.
Originalmente, esta federación solo supervisaba equipos de aficionados y tuvo un papel fundamental para la inclusión del baloncesto en el programa de los Juegos Olímpicos de 1936 en Berlín, donde los partidos se jugaron al aire libre, en una cancha de tierra.
La selección de los Estados Unidos obtuvo el primer título olímpico batiendo al equipo canadiense en la final.
El primer campeonato mundial de baloncesto se celebró en Argentina en 1950 y, tres años más tarde, tuvo lugar el primer campeonato mundial de baloncesto femenino en Santiago de Chile.
El baloncesto femenino se convirtió en evento olímpico en 1976, en los Juegos Olímpicos de Montreal, gracias sobre todo a la labor del secretario general de la FIBA Renato William Jones.
A partir de los años 1970
Culminación de la profesionalización
En los años 1970 aparecieron varios jugadores con mucho talento, como Kareem Abdul-Jabbar, mejor puntuador de la historia de la NBA, Elvin Hayes, Moses Malone, Robert Parish o Bernard King; asimismo, en los ochenta destacaron Hakeem Olajuwon, John Stockton, Karl Malone, Dominique Wilkins y Patrick Ewing, junto con los tres jugadores que dominaron el deporte y contribuyeron a aumentar la popularidad del baloncesto en todo el mundo durante esta década: Larry Bird, Magic Johnson y, sobre todo, Michael Jordan, considerado como el más grande jugador de la historia.
A partir de los 1990, algunos equipos comenzaron a desafiar la posición dominante de los Lakers y los Celtics en el baloncesto estadounidense, como por ejemplo, los Bulls de Chicago, dirigidos por Jordan y que obtuvieron seis títulos entre 1991 y 1998; y los Spurs de San Antonio, con cinco títulos entre 1999 y 2014.
Las nuevas estrellas surgidas en los noventa fueron David Robinson, Gary Payton, Jason Kidd, Steve Nash, Dirk Nowitzki, Kobe Bryant y Shaquille O'Neal, conocido por su físico impresionante y sus bromas en el campo.
La profesionalización del baloncesto no se completó verdaderamente hasta 1990.
En 1989, la FIBA cesó de excluir a los profesionales de sus torneos y en 1992 los jugadores profesionales pudieron jugar por primera vez en los Juegos Olímpicos.
Esto no fue óbice para el desarrollo del deporte amateur, y se estima que en 2012 veintiséis millones de personas practicaban el baloncesto en los Estados Unidos, entre ellos quince millones de manera esporádica.
Sobre la misma época, el número de jugadores en todo el mundo se cifra en unos cien millones federados y más de 450 millones de jugadores recreacionales.
Globalización y desafíos al dominio estadounidense
Desde la creación del deporte, los Estados Unidos han dominado los torneos internacionales, con cierta competencia por parte de Yugoslavia -y posteriormente de Serbia- y de los equipos de la Unión Soviética.
El equipo estadounidense ha conseguido el oro en catorce de las dieciocho olimpiadas en las que el baloncesto ha estado presente.
El primer Dream Team («equipo de sueño») compuesto por Michael Jordan, Magic Johnson, Charles Barkley y Scottie Pippen compitió en los Juegos Olímpicos de Barcelona y obtuvo el título con una diferencia media de 42 puntos sobre sus adversarios; este equipo es considerado como el mejor de la historia del deporte.
No obstante, debido a la popularidad creciente del baloncesto en el mundo, los nuevos equipos nacionales fueron ganando nivel y algunos llegaron a desafiar la supremacía estadounidense.
En el Campeonato Mundial de 2002, la selección de Estados Unidos acabó sexta, por detrás de Yugoslavia, Argentina, Alemania, Nueva Zelanda y España, a pesar de estar conformada íntegramente por jugadores de la NBA.
En los Juegos Olímpicos de 2004 los Estados Unidos tuvieron que contentarse con la medalla de bronce tras ser batidos por Puerto Rico, Lituania y Argentina.
También perdieron contra el equipo griego en las semifinales del Campeonato Mundial de Baloncesto de 2006, que ganó España.
No obstante, según la clasificación de la FIBA del 3 de octubre de 2015, la selección estadounidense es la mejor del mundo, seguida por la española, la lituana, la argentina, la francesa, la serbia, la rusa, la turca, la brasileña y la griega.
A partir de los años 1990, se puede hablar de una «globalización» del baloncesto, con la aparición de numerosos campeonatos y ligas por todo el mundo.
A los torneos más antiguos, creados antes de la década de los setenta (como la Liga Nacional de Baloncesto Pro A en Francia, la Lega Basket italiana, la A1 Ethniki en Grecia, la Liga de Baloncesto de Turquía, la Basketball Bundesliga alemana, Liga ACB, etc.) se sumaron las nuevas ligas profesionales de Asia, donde el deporte estaba en pleno auge.
La primera entre ellas fue la Asociación de Baloncesto Filipina, que organizó su primer campeonato el 9 de abril de 1975 en Ciudad Quezón.
La Liga de Baloncesto de Australia, fundada en 1979, agrupaba siete equipos australianos y uno neozelandés; la correspondiente liga femenina se creó en 1981.
Más recientemente aparecieron la Bj League japonesa (2005), la Novo Basquete Brasil (2008) y la VTB United League en Rusia y Europa del Este (2008).
La Asociación de Baloncesto de China merece especial mención, por el fuerte desarrollo que ha experimentado, atrayendo incluso jugadores de la NBA como Metta World Peace, Stephon Marbury o Tracy McGrady.
En Canadá, a pesar del dominio del hockey sobre hielo, el número de jugadores y de partidos de baloncesto retransmitidos no cesa de crecer.
Gracias al desarrollo internacional del baloncesto, la NBA se ha abierto gradualmente a jugadores extranjeros.
Entre los primeros, estuvieron los yugoslavos Dražen Petrović, Toni Kukoč y Vlade Divac, y los lituanos .
Normalmente el jugador más bajo del equipo es base que significa que sube el balón y debe tener buen manejo del balón, también tiene que tener buen manejo para el pase.
En ataque sube la pelota hasta el campo contrario y dirige el juego ofensivo de su equipo, mandando el sistema de juego.
Sus características recomendables son un buen manejo de balón, visión de juego, capacidad de dar buenos pases, buena velocidad y un acertado tiro exterior.
En los bases son tan apreciadas las asistencias como los puntos anotados, aunque un buen jugador debe conseguir ambas cosas.
En defensa han de dificultar la subida del balón del base contrario, tapar las líneas de pase y estar atento a recoger los rebotes largos.
Normalmente estos jugadores no son de una elevada estatura, pues lo realmente importante es la capacidad organizativa y de dirección de juego.
Conocidos como 1 en la terminología empleada por los entrenadores.
* Escolta: Jugador normalmente más bajo, rápido y ágil que el resto, exceptuando a veces el base.
Debe aportar puntos al equipo, con un buen tiro incluyendo el tiro de tres puntos, un buen dominio del balón y una gran capacidad de entrar a canasta.
Conocidos como 2 en la terminología empleada por los entrenadores.
* Alero: Es generalmente de una altura intermedia entre los jugadores interiores y los exteriores.
Su juego está equilibrado entre la fuerza y el tiro.
Es un puesto importante, por su capacidad de combinar altura con velocidad.
En ataque debe ser buen tirador de tres puntos y saber culminar una entrada hasta debajo del tablero contrario, son piezas básicas en lanzar el contraataque y suelen culminar la mayoría de ellos.
Conocidos como 3 en la terminología empleada por los entrenadores.
* Ala-Pívot: Es un rol más físico que el del alero, en muchos casos con un juego muy similar al pívot.
Obtiene la mayoría de los puntos en el poste bajo, aunque algunos pueden llegar a convertirse en tiradores muy efectivos.
Sirven de ayuda al pívot para impedir el juego interior del equipo contrario, y cierran el rebote.
Conocidos como 4 en la terminología empleada por los entrenadores.
* Pívot: Suelen ser los jugadores de mayor altura del equipo, y los más fuertes muscularmente.
Normalmente, el pívot debe usar su altura y su potencia jugando cerca del aro.
Un pívot que conjunte fuerza con agilidad es una pieza fundamental para su equipo.
Son los jugadores que más sorprenden a los aficionados noveles, por su gran altura.
En Europa el pívot medio ha evolucionado más y es capaz de abrirse hacia afuera para tirar.
En defensa buscan recoger el rebote corto, impedir el juego interior del equipo contrario y taponar las entradas de jugadores exteriores.
Conocidos como 5 en la terminología empleada por los entrenadores.
Reglamento
Las reglas internacionales de baloncesto son elaboradas por el comité central de la FIBA y son revisadas cada dos años.
Son de aplicación en todas las competiciones de carácter internacional entre países y adoptadas por la mayoría de federaciones nacionales, incluida la FEB.
En Estados Unidos la NBA hace uso de un reglamento diferente al establecido por FIBA.
Actualmente se está llevando a cabo un proceso gradual de acercamiento entre estas dos grandes corrientes de reglas del baloncesto.
En 1971 las reglas del baloncesto femenino se modificaron y se hicieron más parecidas a las de los partidos masculinos.
Trascurso del partido
Un partido de baloncesto se divide en cuatro periodos de tiempo o cuartos de diez minutos, según las reglas de la FIBA, o doce minutos en la NBA.
Los partidos de los campeonatos de la NCAA constan de dos tiempos de veinte minutos..
A medio tiempo, se realiza una pausa de quince minutos y los equipos cambian de canasta.
La mesa se compone de anotador, ayudante de anotador, cronometrador, operador de la regla de 24 segundos y, si lo hubiera, comisario; su función es controlar todas las incidencias del partido y elaborar el acta del partido.
Los árbitros y sus ayudantes dirigirán el juego de acuerdo con las reglas e interpretaciones oficiales.
El árbitro principal decidirá en cualquier situación de discrepancia entre árbitros auxiliares, mesa de anotadores, dudas de validez en las canastas, dará su aprobación al acta, es el responsable de verificar, inspeccionar y aprobar todos los elementos técnicos y podrá tomar decisiones sobre situaciones no reglamentadas ni regladas.
Los árbitros se pueden comunicar con la mesa de anotadores y con el resto de árbitros mediante la gesticulación, señalizando las incidencias con una serie de señales preestablecidas.
Las funciones de los Oficiales de Mesa vienen recogidas en los artículos 47, 48 y 49 de la Reglas Oficiales FIBA 2014.
Violaciones
Una violación es una infracción de las reglas de juego, penalizada con un saque de fondo o banda para el equipo contrario desde el punto más cercano al de la infracción.
Las violaciones más comunes se detallan a continuación:
;Pasos : El avance ilegal (pasos) es un desplazamiento de un jugador con control de balón -el balón reposa sobre una o ambas manos del jugador-.
Se produce avance ilegal cuando, una vez establecido el pie de pivote, el jugador:
:•Lo levanta para iniciar un regate.
Denominados comúnmente pasos de salida o arrancada.
:•Estando con ambos pies (incluido el de pivote) en contacto con el suelo, salta y, antes de realizar un pase o tiro a canasta, vuelve a tocar con un pie el suelo.
:•Estando en movimiento, y saltando sobre el pie de pivote, da dos apoyos más, independientemente del orden de los pies.
:•Desliza voluntaria o involuntariamente el pie de pivote por el suelo creando una ventaja, el gesto de pivotar no se considera deslizar.
Es legal que un jugador caiga al suelo y resbale mientras sostiene el balón, o que obtenga el control del balón mientras esté tumbado o sentado en el suelo.
Se considera una violación, sin embargo, si a continuación, el jugador rueda o intenta levantarse mientras sostiene el balón.
;Dobles : Los dobles es una falta por acompañar el balón al botar.
Acostumbra a pasar cuando el jugador hace dos pasos y bota el balón.
;Pie: Un jugador no debe tocar el balón con el pie.
Este acto se considera una violación, incluso si es sin intención, y se sanciona con un saque de banda para el equipo contrario.
;3 segundos en Zona : No se puede permanecer más de 3 segundos en el área restringida del equipo contrario cuando se está atacando.
el jugador será eliminado.
;Falta en ataque: Se produce cuando un jugador cuyo equipo tiene control de balón comete una falta personal al empujar o chocar contra el torso de un jugador que se encuentra en posición legal de defensa -con ambos pies en contacto con el suelo, encarado al atacante, dentro de su cilindro y desplazándose lateralmente o hacia atrás-.
Si ese contacto causa una desventaja al defensor se sanciona falta del equipo con control de balón.
;Falta antideportiva : Una falta antideportiva es una falta de jugador que implica contacto y que, a juicio del árbitro, no constituye un esfuerzo legítimo de jugar directamente el balón dentro del espíritu y la intención de las reglas o bien, el contacto es de brusquedad excesiva.
;Falta descalificante: Una falta descalificante es cualquier infracción antideportiva flagrante de un jugador, sustituto, jugador excluido, entrenador, ayudante de entrenador o acompañante de equipo que deberá abandonar el campo y no podrá establecer contacto visual con el mismo durante el resto del partido.
Dos faltas antideportivas constituyen una falta descalificante.
Después de una falta descalificante se conceden dos tiros libres y saque desde la prolongación de la línea central enfrente de la mesa de anotadores.
Cabe mencionar que una falta descalificante puede conllevar también uno o varios partidos de suspensión según lo decida la organización de la competición.
Características de la cancha, la canasta y el balón
La cancha
El baloncesto se juega por lo general en una cancha cubierta, pero también se practica al aire libre como actividad recreativa, como en el caso de una variante popular, el streetball o «baloncesto de calle».
La superficie debe ser plana, rectangular y libre de obstáculos.
Las dimensiones varían según el país o las reglas.
Las medidas reglamentarias de la FIBA son 28 m de largo por 15 m de ancho.
En Estados Unidos, las ligas profesionales se juegan en pistas de 28,65 m de largo por 15,24 m de ancho, pero en las escuelas la longitud de la cancha es menor, 25,60 m. Las canchas cubiertas suelen estar revestidas de parqué.
La pista está delimitada por las líneas de banda y las líneas de fondo que, al igual que todas las líneas de la superficie de juego, miden 5 cm de ancho.
El perímetro debe estar libre de obstrucciones hasta los dos metros de distancia.
La línea de medio campo divide la cancha en dos mitades y parte un círculo central de 3,6 m de diámetro.
El balón
El balón de baloncesto es esférico.
Puede estar hecho de diferentes materiales según se vaya a utilizar en canchas cubiertas o al aire libre.
Normalmente los balones se fabrican en cuero, caucho o en materiales sintéticos.
Para evitar que resbalen de las manos sudadas, presentan 9366 puntos que sobresalen de la superficie.
Los balones tradicionales son de color naranja con líneas negras, pero pueden ser de otros colores para mejorar la visibilidad de la pelota tanto por parte de los jugadores como por el público.
Se utilizan balones de tres denominaciones correspondientes a tres tamaños y pesos diferentes según las categorías: el número 7 A (73-25 cm;610-567 g) utilizado para baloncesto masculino, el 6 A (73-72 cm; 567-510 g) para baloncesto femenino y el 5 A (70-69 cm; 510-470 g) para las categorías júnior.
La canasta
Las canastas se sitúan a ambos extremos de la cancha.
El tablero sostiene la canasta es un rectángulo de 1,05 × 1,8 m, con un grosor no inferior a los 30 mm y anclado al suelo por una base protegida.
El aro de la canasta está situado a una altura de 3,05 m y debe tener un diámetro de 45 cm; sujeta por doce bucles del aro, pende una red cuyo diámetro disminuye gradualmente,utilizada para que el balón no salga a gran velocidad tras un enceste.
Por encima de la canasta, en la parte inferior del tablero hay un rectángulo pintado de 59 cm x 45 cm que sirve para calcular el tiro.
Indumentaria
El atuendo de un jugador de baloncesto debe ser ligero y permitir el movimiento.
La vestimenta consta de una camiseta amplia y larga; inicialmente las camisetas estaban hechas de algodón, pero posteriormente se impusieron las fibras sintéticas.
En la parte delantera aparece el logo del equipo y, en las ligas donde se autorice, la publicidad.
En la parte trasera se encuentra el número y el nombre del jugador.
La longitud del pantalón varía y puede llegar hasta la rodilla.
Los calcetines suelen ser cortos y estilo deportivo.
El calzado debe ser cómodo y a la vez proteger contra esguinces y otras lesiones.
Las zapatillas de baloncesto son de caña alta para proporcionar buen soporte al tobillo, y la suela suele estar acolchada con cámaras de aire para preservar la planta del pie.
Las suelas deben facilitar el frenado.
Fundamentos técnicos
Algunos movimientos de un jugador de baloncesto se denominan como fundamentales.
Según un concepto estricto, los "fundamentos" son solamente cuatro: el bote, el pase, el tiro y los movimientos defensivos.
En esta lista no se incluyen otros movimientos que no se consideran estrictamente fundamentales, como el rebote, el bloqueo, etc.
, pero que representan también aspectos muy significativos de este deporte.
Pase
El pase es la acción por la cual los jugadores de un mismo equipo intercambian el balón.
Existen diferentes tipos entre los cuales se encuentran:
* De pecho: Realizado sacando el balón desde la altura del pecho y llegar al receptor a la misma altura aproximadamente, en una trayectoria casi recta.
Picado o de pique: Al dar el pase se lanza el balón con la intención de que rebote antes de ser recibido para que sea más difícil cortarlo y más sencillo recibirlo.
* Por detrás de la espalda: Como su nombre indica, es un pase efectuado por detrás de la espalda, con la mano contraria al lugar en el que se encuentra el futuro receptor.
* Por encima de la cabeza: Se usa sobre todo por los pívots y al sacar un rebote.
Como su nombre indica, se efectúa lanzando el balón desde encima de la cabeza fuertemente y con las dos manos.
* Alley-oop: El jugador lanza el balón cerca y a la altura de la canasta para que el compañero únicamente la acomode.
* Con el codo: Popularizado por Jason Williams, el jugador golpea el balón por detrás de la espalda con el codo del brazo contrario de la dirección a la que va a ir el pase.
* Pase de mano a mano: Se realiza cuando se tiene al compañero receptor muy cerca, de manera que recibe la pelota casi de manos del pasador.
En el momento del pase, la mano que sirve la pelota, le da un pequeño impulso para que el otro jugador pueda recibirla.
Tiro a canasta
El tiro o lanzamiento es la acción por la cual un jugador intenta introducir el balón dentro del aro.
Los tipos existentes son:
* Tiro en suspensión: Lanzamiento a canasta tras elevarse en el aire, apoyando el balón en una mano mientras se sujeta con la otra, finalizando el lanzamiento con un característico golpe de muñeca.
* Tiro libre: Lanzamiento desde la línea de tiros libres, después de una falta personal o una falta técnica.
* Bandeja o doble paso: Lanzamiento en carrera, con una sola mano, después de haber dado máximo dos pasos después de dejar de botar el balón.
* Mate o volcada: Similar a la bandeja, pero introduciendo el balón en la canasta de arriba abajo, con una o dos manos.
* Gancho: Lanzamiento con una única mano (extensión del brazo, movimiento ascendente, soltando el balón con un gesto de muñeca cuando el balón se encuentra por encima de la cabeza, la trayectoria del brazo dibuja un semi-arco, hombros alineados con el aro), es un tiro de corta distancia.
Bote
Acción que consiste en que el jugador empuje el balón contra el suelo y este retorne a su mano.
Existen
tres tipos de botes que son:
* De control: En una posición sin presión defensiva, mientras el jugador manda un bote alto y fuerte a la altura del jugador.
* De protección: Si la defensa presiona mucho, el jugador puede botar protegiendo el balón con el cuerpo, dando botes bajos para dificultar el llegar a robarlo.
* En velocidad: En carrera y con espacio por delante, el jugador lanza el balón hacia delante para correr con más velocidad.
Defensa
La defensa en el baloncesto se realiza entre la persona que ataca y el aro, la posición defensiva consiste en flexionar ligeramente las rodillas y realizar desplazamientos laterales intentando robar el balón o evitando una acción de pase, tiro o intento de penetración a la canasta por parte de su rival.
En cuanto a los diferentes tipos de defensa "colectiva", que puede realizar un equipo encontramos:
* Defensa individual, también conocida como defensa al hombre o defensa de asignación: Cada jugador marca a un oponente en concreto del equipo rival.
* Defensa en zonas: Cuando los jugadores que defienden no marcan uno a uno a sus oponentes de manera personal, se denomina que marcan en zona esperando a que lleguen los atacantes.
Como el equipo dispone de cinco jugadores en la cancha las zonas posibles se nombran 2-3, 3-2, 1-3-1, 3-1-1, 2-1-2, 1-2-2, indicando la posición de los mismos.
* Defensa mixta: Sería una combinación de los dos tipos de defensas expuestas anteriormente.
* Presión: Es una defensa especial que se realiza cuando el equipo defensor adelanta a sus jugadores al campo contrario para dificultar el saque o el paso del balón por parte del rival a su campo (el equipo atacante solo tiene 8 segundos para pasar de su campo al del rival), se suele emplear en situaciones finales de un cuarto, de un partido o cuando es muy necesario recuperar el balón.
Normalmente se aplica a toda o a 3/4 partes de la cancha aunque hay equipos que comienzan la presión en la mitad del campo.
Competiciones internacionales
Las principales competiciones internacionales de selecciones nacionales son los Juegos Olímpicos y la Copa Mundial, que se celebran bajo los auspicios de la Federación Internacional de Baloncesto (FIBA), que también es la responsable de las reglas de juego y de la organización de campeonatos internacionales.
A nivel regional:
* Campeonato FIBA Américas, organizado por la Confederación Panamericana de Baloncesto.
* Centrobasket, en el que se enfrentan las selecciones nacionales de México, América Central y el Caribe.
Campeonato Sudamericano de Baloncesto, en el que se enfrentan todas las selecciones de América del Sur.
* Eurobasket, en el que se enfrentan las 16 mejores selecciones de Europa.
FIBA
La Federación Internacional de Baloncesto se formó en 1932 por ocho países fundadores: Argentina, Checoslovaquia, Grecia, Italia, Lituania, Portugal, Rumania y Suiza.
En aquella época, la FIBA se ocupaba de jugadores aficionados.
En sus siglas en francés, la "A" quiere decir "amateur", aficionado.
Los primeros Campeonatos del Mundo masculinos se celebraron en 1950 en Argentina.
Tres años más tarde, los primeros Campeonatos del Mundo femeninos se celebraron en Chile.
El baloncesto se incluyó por primera vez en los Juegos Olímpicos en 1936, aunque se celebró un torneo de demostración ya en 1904.
Esta competición ha sido históricamente dominada por los Estados Unidos, cuyo equipo ha ganado todos los títulos excepto en cuatro ocasiones.
La primera vez que un equipo de Estados Unidos fue derrotado en una final fue en la polémica final en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972 contra la Unión Soviética, que se proclamó campeona.
El baloncesto femenino se añadió a los Juegos Olímpicos en 1976, con equipos como Brasil y Australia rivalizando con el equipo estadounidense.
La FIBA eliminó la diferenciación entre jugadores aficionados (amateurs) y profesionales en 1989, y en 1992, jugadores profesionales jugaron en los Juegos Olímpicos por primera vez.
El dominio histórico de los Estados Unidos reverdeció con este "Dream Team".
Sin embargo, otros países han demostrado niveles similares al de los Estados Unidos.
El equipo estadounidense compuesto íntegramente por jugadores de la NBA acabó sexto en los Campeonatos Mundiales de 2002 en Indianápolis, por detrás de Yugoslavia, Argentina, Alemania, Nueva Zelanda y España.
En los Juegos Olímpicos de 2004, el campeón fue Argentina y segunda Italia, quedando los Estados Unidos en tercer lugar.
También en los Campeonatos Mundiales de Japón 2006, España quedó como campeona y Grecia como subcampeona, quedando así los EE. UU. en tercer lugar.
Las principales competiciones de baloncesto en silla de ruedas para selecciones nacionales son los Juegos Paralímpicos y los Campeonatos Mundiales, que se celebran bajo los auspicios de la Federación Internacional de Baloncesto en Silla de Ruedas (IWBF), que también es la responsable de las reglas de juego y de la organización de campeonatos continentales.
Variaciones del baloncesto
Son los juegos o actividades basadas en el juego del baloncesto, en las cuales el jugador utiliza habilidades básicas del baloncesto.
Algunas no son más que variaciones, mientras que otras son ya deportes distintos.
Otras variaciones incluyen juegos de niños, ejercicios para que el jugador mejore alguna de sus habilidades, las que pueden o no tener un componente de competitividad.
La mayoría son jugadas sin árbitros, y sin una sujeción fuerte a las reglas.
Una de las variaciones que está cobrando mayor popularidad es el streetball de Estados Unidos.
El equipo más popular de esta competencia es AND1 con jugadores como "Hot Sauce" y "Helicopter" (o Helicóptero).
Entre las variaciones están que se puede enviar el balón por encima de los hombros y se pueden usar los pies como si fuera fútbol.
También es posible moverse rodando el balón en vez de botarlo.
También existe el clásico "21" que contiene las mismas reglas del baloncesto profesional solo que más rudo y que se juega en una mitad de la cancha, gana el primero que anota 21 puntos.
Desde el 2008 esta modalidad se fue reglamentando, formando así el Baloncesto 3x3, variante que ha tomado parte en distintos eventos y ya está incluida dentro de FIBA.
Véase también
Notas
