Victoria Dawn Justice (Hollywood, Condado de Broward, Florida; 19 de febrero de 1993), es una actriz y cantante estadounidense, conocida por sus papeles de Lola Martinez en Zoey 101 y Tori Vega en Victorious.
Posteriormente, protagonizó la serie de televisión de MTV Eye Candy, que fue cancelada tras una única temporada.
En 2012 fue parte de las 100 mujeres más Hot por la revista Maxim ocupando el puesto número 19, posteriormente apareció en este listado en 2014 reingresando en el puesto 86 y en 2015 sube al puesto 27.
Además de ser uno de los rostros más bellos según TC Candler esto en 2010.
Biografía
Victoria Dawn Justice nació el 19 de febrero de 1993 en Hollywood, Florida.
Es hija de Zack y Serene Justice.
Victoria es de ascendencia puertorriqueña por parte de su madre e irlandesa por parte de su padre.
Tiene una hermana, por parte de su madre, Madison Reed.
Carrera
2003- 09: Comienzos de carrera
Justice comenzó su carrera como actriz cuando tenía 10 años, cuando hizo una aparición como invitada en el episodio de Gilmore Girls en el episodio The Hobbit, the Sofa and Digger Stiles.
Justice interpreto a Jill No.
Después de su aparición en la serie, su familia se trasladó a Los Ángeles, cuando Justice dijo que ella deseaba una carrera en la actuación.
Al año siguiente, Justice protagonizó el segundo episodio de la serie del canal Disney The Suite Life of Zack & Cody, en el cual ella jugó el papel una concursante joven del concurso llamada Rebecca.
Más tarde, Justice fue elegida con un papel en el thriller de drama 2005 Mary.
Justice retrató el papel de Stella, una chica joven que comienza a ver visiones de Mary Magdalene.
La película debutó en el Venice Film Festival (2005), antes de ser mostrada en varios otros festivales, incluyendo el Toronto Film Festival, Deauville Film Festival y San Sebastián International Film Festival (2005).
Durante el mismo año, a Justice se le concedió un papel principal en la serie de Nickelodeon, Zoey 101, como Lola Martínez, una nueva estudiante que también es una aspirante a actriz.
Cuando se enteró de que se había ganado el papel, dijo, "Yo estaba muy feliz, yo estaba saltando hacia arriba y hacia abajo y gritando.
Ese fue un gran momento" El episodio de la .
En 2006, durante los episodios de rodaje de Zoey 101, Justice hizo una aparición en un episodio de la serie Everwood, en el episodio "Enjoy the Ride".
Justice hizo su debut cinematográfico en la película ese año, cuando le dieron un papel de cameo en la película Unknown.
La película fue un fracaso financiero, y recibió críticas mezcladas de los críticos.
También en 2006, Justice jugó el papel secundario de Holly en la película de suspenso The Garden.
La película fue recibida con críticas negativas de los críticos.
Justice se centró en las .
Después del éxito del especial de The Naked Brothers Band, Justice apareció en otro episodio, The Premiere, El 11 de abril de 2009.
Posteriormente apareció episodios de , y fue devuelta a la post-producción.
A pesar de esto, el lanzamiento de la película en todo el mundo fue cancelado.
2010- 13:
Victorious
Justice contó que había recibido una oferta para realizar su propio programa musical en Nickelodeon llamado Victorious, explicando la génesis de la demostración así: "Yo estaba en Zoey 101 Yo tenía 12 años, Dan Schneider me lanzó como una nueva personaje, , era un corte extendido; Todas las aperturas posteriores tuvieron varias escenas y líneas eliminadas para ajustarse a su intervalo de tiempo.
Justice volvió al estudio de grabación para grabar la música para la serie en 2010.
Ella grabó la primera canción de la serie, que también sirve como el tema principal de la misma, titulada "Make It Shine".
Varias otras canciones han sido presentadas en la serie, incluyendo "You're the Reason", "Beggin' on Your Knees" y "Best Friend's Brother".
Justice grabó su primer single oficial, "Freak the Freak Out", durante el episodio "Victorious" del mismo nombre.
Justice más tarde fue invitada en la serie animada Los pingüinos de Madagascar , personificando a Stacy en el episodio "Badger Pride".
Justice protagonizó la película de televisión Nickelodeon de 2010 La Mansión Wolfsberg, interpretando a Jordan Sands, una chica que se transforma en una mujer lobo después de su mudanza a un espeluznante pueblo La película fue un gran éxito para la red, atrayendo a 5,8 millones de espectadores para el estreno.
La película recibió críticas generalmente positivas de los críticos.
La película tiene actualmente una tarifa de aprobación del 69% en Rotten Tomatoes basado en 24 revisiones.
En 2011, el elenco de iCarly, junto con el elenco de Victorious protagonizó un episodio crossover, titulado iParty with Victorious.
Esto marcó la segunda vez que Justice ha sido estrella invitada de iCarly, primero como debido a llegar a su límite de 60 episodios, por lo tanto, no tener un final adecuado.
En una entrevista de 2010 con la Associated Press, ella declaró que está grabando un álbum, pero que se tomará su tiempo con el proceso, en lugar de precipitarlo, y escribir las canciones de el álbum.
Justice lanzó en iTunes una canción de Victorious llamada "Countdown", el 18 de febrero de 2012.
Fue co-grabado con su co-estrella Leon Thomas III.
El siguiente single que lanzó fue el martes 28 de febrero de 2012, con "Take a Hint" que fue lanzado a iTunes el 3 de marzo de 2012.
Este fue su primer dúo en Victorious co-estrella Elizabeth Gillies.
En octubre de 2012, reveló que lanzará su álbum debut en 2013, declarando que el álbum "va a ser pop".
Justice desempeñó el papel principal, Wren, en la comedia Fun Size, publicada el 26 de octubre de 2012.
La película también tuvo como estrellas a Johnny Knoxville, Chelsea Handler y Josh Pence.
: Actuación y nueva música
El primer sencillo como solista de Justice, Gold, fue lanzado el 18 de junio de 2013.
El single también tiene un B-side titulado "Shake".
El 11 de octubre de 2013, se anunció que Justice fue elegida como Lindy Sampson en el Eye Candy de MTV, un thriller cibernético Basado en la novela de R. L. Stine.
El álbum debut de Justice fue originalmente esperado para ser publicado en algún momento en 2014.
Sin embargo, en agosto de ese año, Billboard reveló que Justice había dejado Columbia Records, pero estaba grabando nueva música, para ser lanzado "en algún momento del próximo año".
Justice ha a publicado en su canal oficial de YouTube dos canciones, "Caught Up in You" y "Girl Up "Girl Up" fue escrita por Justice y Toby Gad para el movimiento del mismo nombre, que ayuda a niñas en países en vías de desarrollo.
2016- presente: Nuevos proyectos
El 20 de octubre de 2016 Justice interpretó a Janet Weiss, uno de los papeles principales en The Rocky Horror Picture Show: Let's Do the Time Warp Again.
Protagonizada por un elenco dirigido por Laverne Cox, la película se estrenó en la cadena Fox.
La película es un homenaje al clásico culto (remake de la película de 1975) dirigido por Kenny Ortega.
El guion original escrito por Richard O'Brien y Jim Sharman.
Filantropía
Justice ha participado en varios eventos de caridad.
Ella ha apoyado a organizaciones benéficas como la Fundación de las Naciones Unidas, lo que beneficia a numerosas causas tales como el SIDA, niños, ambiente, salud, derechos humanos y paz.
El 30 de septiembre de 2010, Justice anunció que se uniría a la Campaña de Caridad Girl Up.
Cuando se le preguntó acerca de unirse, declaró:
Justice se unió a Girl Up para el lanzamiento oficial de la campaña en la ciudad de Nueva York, donde salió a apoyar la campaña "Unidos para chicas" gira, que viaja a ciudades de Estados Unidos para activar e involucrar a los adolescentes de costa a costa.
Ella tuvo la oportunidad de visitar los programas respaldados por encima de la muchacha en los países en desarrollo para observar de primera mano el impacto que pueden tener en las niñas y comunidades .
Durante una entrevista con Diecisiete, Justice declaró:
Justice también ha apoyado los hospitales de niños.
En junio de 2012, la "música lo hace mejor" campaña fue lanzada por Infantil del Centro Médico Nacional, con anuncios de servicio público por Justice, Justin Bieber y The Band Perry.
La campaña tiene como objetivo acercar la música, las artes, y otros programas para los niños mientras están en el hospital .
Filmografía
Discografía
Tours
Promocionales
Premios y nominaciones
