SEAT, S.A. es una empresa española de automóviles fundada por el extinto Instituto Nacional de Industria el 9 de mayo de 1950.
Las siglas S.E.A.T provienen del acrónimo de "Sociedad Española de Automóviles de Turismo", denominación con que fue bautizada originalmente.
En 1986 el grupo alemán Volkswagen adquiere una participación mayoritaria de la compañía, y hoy es una subsidiaria que pertenece a este junto a Audi, Bentley, Bugatti, Ducati, Italdesign Giugiaro, Lamborghini, MAN, Porsche, Scania y Škoda.
A su vez, dentro del grupo, la sociedad SEAT se ha desarrollado como un conjunto de compañías subsidiarias (Grupo SEAT) que dan un servicio a la propia marca, como FISEAT (la empresa financiera), LISEAT, Seguri-SEAT, Servi-SEAT y SEAT Sport, siendo SEAT S.A. la compañía matriz.
Las oficinas centrales de SEAT S.A. se encuentran en su complejo industrial de la localidad española de Martorell (Barcelona).
En el año 2000, la producción anual de vehículos alcanzó las 500 000 unidades.
En total, hasta 2006, se han construido más de 16 millones de automóviles de los cuales algo más de 6 millones en la planta de Martorell.
En 2015 la empresa exportó a 75 países.
En 2018 SEAT lanza su primera sub marca denominada Cupra con logo independiente enfocado a las versiones deportivas.
Historia
Origen
El 7 de junio de 1949 el gobierno publica un decreto por el que encomienda al Instituto Nacional de Industria (INI) la creación de la empresa.
SEAT (Sociedad Española de Automóviles de Turismo) fue fundada en 1950 por el INI con el objetivo de motorizar la España de la posguerra mediante la fabricación de los automóviles italianos Fiat bajo licencia.
Para su constitución se creó una sociedad con un capital de 600 millones de pesetas, de la que el INI contaba con un 51% de las acciones, la banca española un 42% y Fiat, el principal fabricante de automóviles de Italia (que actuaba como socio tecnológico) el 7% restante.
Comenzó con su actividad industrial en la planta de la Zona Franca de Barcelona.
La producción comienza en mayo de 1953 con el SEAT 1400, derivado directo del Fiat 1400 de 1950.
El popular SEAT 600 no llegó hasta junio de 1957 con un precio de 65 000 pesetas, que bajaría en años posteriores.
La denominación "SEAT" proviene de las siglas de Sociedad Española de Automóviles de Turismo, elegido buscando una pronunciación y grafía similar a Fiat (acrónimo de Fabbrica Italiana Automobili Torino) con el fin de "nacionalizar", según la costumbre de la época, los vehículos, que por lo demás, eran derivados de sus homólogos italianos.
Su primer presidente fue José Ortiz Echagüe, el ingeniero fundador de CASA, que contaba con la colaboración de tres subdirectores: Luis Villar Molina, Luis Ramírez Arroyo y Vicente Fernández-Urrutia.
El estado español mantuvo una participación importante en la sociedad a través del INI.
Cuando Fiat se retiró en 1980, el Grupo Volkswagen adquirió la mayoría de las acciones de la participación del estado español en 1986, convirtiéndose en el único accionista.
Precedentes
El interés de Fiat por establecerse en España se remonta a la adquisición de la fábrica de Guadalajara de La Hispano -filial de Hispano-Suiza, de la que la matriz se vio obligada a desprenderse durante un corto periodo en la segunda república-, y donde se fabricaron los Fiat 514, también "nacionalizados" como Hispano-514 entre 1931 y 1935.
Tras la guerra civil se creó la Sociedad Ibérica de Automóviles de Turismo (SIAT) en 1940, también con Fiat como socio tecnológico (nótese la similitud del nombre) junto con la banca privada (el Banco Urquijo) y un grupo de industrias entre las que se encontraba Hispano-Suiza.
La compañía sin embargo, no llegó a producir modelo alguno al condicionar el Ministerio de Industria su puesta en marcha a la participación del Estado, lo que no fue posible hasta la constitución del INI en 1941.
Finalmente el INI acabaría comprando Hispano-Suiza para integrarla en otra empresa nacional -ENASA, fundada años antes-, aunque los obreros especializados de Hispano Suiza aún disponibles acabaron formando parte de la plantilla de la planta de SEAT en la Zona Franca.
Su producción comenzó en 1953 y terminó con la versión C de 1960 que utilizaba la mecánica del 1400 B Especial pero con la carrocería "grande" del Fiat 1800/2100, y que en 1963 cambiaría de denominación al incorporar el moderno motor del Fiat 1500, naciendo así el popular 1500.
El segundo modelo en salir de la Zona Franca fue el 600, del que se fabricaron las versiones N, D, E, L Especial, 800 y otras minoritarias hasta 800 000 unidades aproximadamente.
Es el modelo más emblemático de SEAT y tuvo buena parte de responsabilidad en el proceso de motorización de la clase media española.
Su producción comenzó en 1957 y terminó en el verano de 1973.
Tras él, llegó a las cadenas de producción el citado 1500, auténtico referente del lujo en la España de los 60.
En 1966 aparece el 850, concebido en Italia como un 600 mejorado (mejores acabados, mayores prestaciones, menores defectos), el cual tuvo también amplia difusión.
En España apareció una inédita versión de 4 puertas.
Primero fue la versión de 4p «Corto», del que no se hicieron más de 417 unidades, y posteriormente, el «Largo», de mucho más éxito, coupés y descapotables aparte.
Archivo:Seat 600 meeting (9055190675).jpg|SEAT 600.
Archivo:SEAT 1400 & SEAT 600.jpg|SEAT 1400 y 600.
Archivo:Seat 850 Spider hl blue TCE.jpg|SEAT 850 Spider.
Archivo:Oseira, SEAT 124 Sport.
JPG|SEAT 124 Sport.
Tras el 850, llega en 1968 desde Italia el 124, Coche del Año en Europa, que es uno de los puntos de inflexión no ya en la historia de SEAT, sino también en el mundo del motor español.
Su motor de 1.197 cm³, sus 60 CV, sus más de 140 km/h de velocidad máxima y su amplia carrocería lo convirtieron en la primera berlina familiar española de verdad.
Su éxito hizo que estuviera 12 años en producción, en dos variantes principales (faro redondo 68-75 y faro cuadrado Pamplona 75-80).
Es el modelo que sirvió de base para posteriores modelos como el 1430, aparecido en 1969, en una categoría superior al 124.
Su motor de 1.438 cm³ rendía 70 CV.
También realizó versiones de 124 Sport de dos puertas con motores 1600 y 1800 de doble árbol de levas en cabeza (DOHC) un exponente del glamour de la época junto a sus hermanos pequeños los SEAT 850 Coupé y Spider.
1973 fue un año memorable para SEAT; fue el año de la llegada del motor Perkins, que le proporcionó numerosos éxitos a la marca.
Tenía básicamente dos versiones: 1600 y 1800; ambos se montaron por primera vez en España en el sustituto del 1500, el 132, el automóvil más lujoso fabricado por SEAT hasta 1980.
Posteriormente llegarían otras versiones 2000.
En 1972, sin embargo, tuvo lugar otro de los grandes momentos de SEAT con la llegada del modelo 127 (1972-1985), primer tracción delantera de la marca, fue fabricado hasta en tres versiones diferentes, la última de las cuales (rediseñada), fue el «Fura» y Fura Dos para la exportación, que llegó a tener una versión «Crono» de gran rendimiento con el mítico motor 1430.
Para la fabricación de las juntas homocinéticas que la tracción delantera precisa, SEAT levantó en Galicia una fábrica específica -Indugasa-, cuyo capital compartía con Citroën Hispania.
Además, a diferencia de Italia, el 127 sí contó con una versión de 4 puertas, diseñada en España y ampliamente exportada.
En 1974, ante el cese de producción del 850 y del 600 un año antes (este último debido a que se concluyó que renovar la maquinaria de producción ya desgastada por el uso no se iba a amortizar con las ventas previstas del 600), ya en claro declive, se lanza el 133, modelo quizás desfasado ya en su nacimiento, pero que no por ello tuvo poco éxito en particular entre los nostálgicos de los "todo atrás", modelo que se exportó como Fiat y se fabricó en Argentina y Egipto.
En 1975 llega el 131 en sustitución del 1430, de gran difusión, que se mantuvo en producción hasta 1982 y marcó otro hito puesto que desde su aparición ya con el 124 Pamplona convertido en berlina media, el 131 como media-alta y el 132 en la gama alta, los compradores disponían de una verdadera gama dándose por terminada la época de la motorización acelerada, cuando había que listarse y esperar a que meses después se le asignase un SEAT 600.
En 1979 se lanza el «Ritmo», de vanguardista diseño, el cual fue sustituido en 1982 por el «Ronda» ante los problemas con Fiat.
La empresa japonesa Honda demandó a SEAT por la similitud del nombre del modelo Ronda con su propia marca.
También en 1979 se comienza con la fabricación de los Lancia Beta de SEAT, en versiones Coupé y HPE liftback, en la factoría que tenía en Landaben (Pamplona), que fueron equipados con el motor de dos litros utilizado en el 132 con una cilindrada algo reducida frente a sus homólogos italianos por razones fiscales y que supusieron un sustituto civilizado, ya con tracción delantera y suspensión independiente, de las "locas" (124 Sport) apodados así por el comportamiento que imponía su concepción (tracción trasera y eje rígido).
En 1976 apareció el 1.200 Sport y después su versión mas potente el Sport 1.430, conocidos popularmente como SEAT Bocanegra, era un deportivo con la base del 127 y mecánica del 124 concebido en España por Inducar, y a quien la llegada del 128 perjudicó en cierta forma; el coche presentó unos problemas de estabilidad que disminuyeron sus ventas, y que según alguna revista del motor se debieron a que el trabajador encargado de establecer la situación de unos agujeros de anclaje de dirección y suspensión lo hizo con un desplazamiento de 18 mm sobre la situación diseñada por los ingenieros, lo que producía reacciones extrañas en el uso diario.
En 1980 se había lanzado el Panda, que a partir de 1986, bajo la denominación de «Marbella», siguió su senda de éxitos hasta 1997.
En 1984, ya bajo supervisión de Volkswagen (en general, VAG), se lanzó el «Ibiza», con numerosas motorizaciones System Porsche de nuevo desarrollo (1.2, 1.5 y 1.7) y una variante diésel (1.7) de origen Fiat y que convivió algún tiempo con el Fura.
En 1984 apareció el «Málaga», una sedan derivado del Ronda, el cual tenia ciertos rasgos de diseño similares al Ibiza I sobre todo en la parte frontal, para dar imagen de marca.
En 1991 se lanzó el «Toledo» el primer automóvil de SEAT desarrollado en cooperación con el Grupo Volkswagen.
Alianzas y preparadores de SEAT
SEAT tuvo alianzas con múltiples empresas de carrocerías que realizaban preparaciones transformado modelos SEAT algunos quedaban como ediciones limitadas otras como ejemplares únicos o prototipos.
* Siata Española S.A.: La empresa tarraconense Siata Española desarrolló principalmente carrocerías especiales para SEAT, unas bajo licencia italiana, y otras de diseño propio.
Entre sus creaciones derivadas del SEAT 600 podemos destacar con motor modificado hasta los 750cc (más potencia, gracias a unos nuevos pistones), el Siata Ampurias, con una carrocería de tres volúmenes, el Siata Turisa con carrocería coupé o spider, el Siata Tarraco, una berlina deportiva de cuatro plazas con motores de 750cc o 850cc y las 2 carrocerías de tipo furgón la Formichetta y la Siata Minivan.
* Carrocerías Galobart: situado en Barcelona en el barrio de Les Corts, creó un pequeño deportivo: el SEAT 600 GABOR
* Serra: El carrocero catalán Pedro Serra, realizó muchísimas modificaciones en vehículos SEAT, en (1959) SEAT 1400 cabriolet by Pedro Serra, SEAT 1400 C Sport Prototipo, SEAT 1400 Sedan, (1960) SEAT 1400 A Sport Spider, SEAT 1400 Coupé, (1961) SEAT 600 Cabriolet (1967) SEAT 600 Speedwell Coupe, (1971) Salón de Barcelona, SEAT 1430 Cabrio y SEAT 1430 Coupé, (1972) SEAT 124 Sport Cabrio, (1973) SEAT 124 Sport Coupé, SEAT 132 Serra, SEAT 127 Serra, etc.
También realizó preparaciones de SEAT dentro de la empresa Corver como el SEAT 600 Corver Serra con una serie limitada de 16 unidades (1964), 1500 Coupé con una edición limitada de 2 unidades (1965)
“SEAT 600-1000 Corver Cabriolet” (1965) y por último para el Salón de Barcelona de 1966, Serra recibió el encargo de Corver de una nueva carrocería descapotable sobre la base del SEAT 600 con mecánica potenciada que quedaría como prototipo.
* DDauto: (Desarrollo de Automoción) modificó algunos modelos de la marca, potenciando sus características deportivas, como el 124 DDauto, el 1430 Especial 1800 DDauto, y 127 DDauto.
* Costa
: Carrocerías Costa de Tarrasa se dedicó a carrozar camiones y a fabricar motocarros, siendo a partir del apoyo de SEAT a principios de los sesenta cuando centra todo su trabajo en la transformación del SEAT 600 en SEAT 800 y del SEAT 850 en una berlina de cuatro puertas.
Ya por su cuenta fabricó las furgonetas SEAT Costa, semejantes a la Formichetta de Siata, aunque con algunas diferencias de diseño en la altura de la caja, apertura del capó y otros pequeños detalles.
También hicieron un 1500 Coupé que era una versión de 2 puertas de la berlina normal.
En 1972, siendo ya INDUCAR, desarrolló el diseño del SEAT 1200 Sport.
INDUCAR también tuvo un gran proyecto, el 1430 Coupé INDUCAR que era una versión de 2 puertas de dicho modelo, que al final SEAT descartó.
Archivo:SEAT 1500 estate ambulance.jpgSEAT 1500 adaptado como ambulancia.
Archivo:Seat600Furgonata.jpg|SEAT Formichetta.
Archivo:25467 emelba 127 pick up y elba.jpg|SEAT Emelba 127 Pick Up y Elba.
Archivo:Emelba elba 5 puertas interior.jpg|SEAT Panda Emelba 5 puertas.
* Abarth: es una empresa Italiana filial de Fiat que hace preparaciones con unos kit tipo competición, en la época en que SEAT formaba parte del grupo Fiat compartió, algunas de estas preparaciones incluso se le hizo alguna propia, destacan los SEAT 600 Abarth, 131 Abarth, 127 segunda serie Abarth, Panda Abarth y el Fura Crono Abarth.
* Astesa: Era una firma catalana que desarrollaba prototipos, entre los cuales realizó en los años 80 una saga de SEAT Asimétricos destacando el Ronda asimétrico, Ibiza I (sedán y familiar) entre otros.
* Imesa: esta empresa gallega se dedicó a las máquinas recreativas.
Pero desde mediados de los 80, fabricó una Pick-Up biplaza con carrocería de fibra basado en el SEAT Ronda/ SEAT Málaga L o D (1714 cm3 y 55 CV).
Montaban los pilotos posteriores del SEAT Panda y podían llevar un techo de fibra para cerrar la zona de carga.
* International Racing Engineering: conocida comúnmente como IRESA, es una empresa catalana dedicada hacer elementos de automoción que mejoraban el rendimiento del automóvil, como kit de escapes, carburación y demás, el cual muchos de estos elementos mejorados se les incluyó a los SEAT 1200, 127 y 128.
* de la primera generación, y muchos más proyectos que no salieron a la luz debido a la desaparición de la marca.
* Mirsan: se dedicaba a hacer carrocerías para ambulancia y coches fúnebres.
La empresa estaba en Xátiva, Valencia.
* Carrocerías PV: empresa dedicada a la modificación de turismos para su trasformación a ambulancias o fúnebres principalmente.
Entre los vehículos SEAT destaca el SEAT 132 alargado.
* La firma Hispano Alemán, fabrico un vehículo llamado Mallorca entre los años 1971/1976, estaba dotado de los elementos mecánicos procedentes de SEAT, entre ellos el acreditado motor 1430 que SEAT montaba en los coches que fabricaba en aquella época, y en algunas unidades se colocó otro motor famoso de SEAT, el 1800 "Bialbero".
Aparte de los elementos mecánicos, algunas unidades también lucían los mismos pilotos posteriores del SEAT 1430.
* Carrozauto: conocida empresa madrileña en el círculo del automóvil creo una variante del SEAT 600 conocido como Gredos 600 Sport, un vehículo playero con la modificación de la carrocería que está realizada en estratificado de resina poliéster y fibra de vidrio.
Actualmente los trabajos de carrocerías que se hacen quedan en Kit.
Tuning, tapicerías exclusivas y reprogramaciones de motor, por mencionar algunos preparadores importantes que realizan estas preparaciones están: JE Design y Revo.
Debido a esta moda de personalización de vehículos SEAT como otras marcas, tiene sus propios Kit de carrocería para casi todos sus modelos como accesorios originales
La salida de Fiat y la entrada de Volkswagen
Los acuerdos de fabricación
Superado el aislamiento internacional posterior a la guerra civil, comienza en España un periodo de industrialización conocido como autarquía, caracterizado por la creación de empresas públicas, las "Empresas Nacionales", para la producción de bienes de equipo en España con un máximo de componentes de fabricación doméstica.
En este contexto se crearon SEAT y ENASA con el objetivo de surtir de automóviles de turismo y pesados a un parque móvil obsoleto, que había llegado a disminuir en un 40% al final de la guerra civil y que se nutría de las escasas importaciones posibles hechas en valiosas divisas.
Para su constitución se había creado una sociedad de la que el INI y la banca española contaban con la mayoría de las acciones y Fiat poseía el 7%, mediante una fórmula que luego Fiat utilizaría profusamente, los llamados accordi di fabbricazione.
En esos acuerdos Fiat era el "socio tecnológico" pero mantenía escaso o nulo control accionarial sobre estas sociedades (aunque en SEAT, llegó incluso a un 37%), que eran controladas generalmente desde gobiernos autoritarios (España, Turquía y Corea del Sur) o en economías planificadas (Unión Soviética, Polonia y Yugoslavia).
Los acuerdos evolucionaron a medida que el país avanza de la autarquía al desarrollismo.
Con los de 1967 y 1970, el INI consigue, a cambio de ampliar la participación de Fiat y de desgravaciones fiscales, dos de sus objetivos estratégicos, el permiso de exportación y la autonomía para modificar los modelos Fiat con la creación del centro técnico de Martorell que desarrollaría el SEAT 133 y el SEAT 1200 Sport.
Estos modelos y sobre todo los fabricados para Fiat (el 127 cuatro puertas y 131 familiar en exclusiva, los 600 y 850 al dejar de montarse en Italia o los 131 de la zona franca complementando a los de Mirafiori), permiten el despegue de las exportaciones, que a mediados de los 70 llegan ya a un 20%, favorecidas por la coyuntura laboral en Italia y el por el Tratado Preferencial con la CEE.
Las unidades destinadas a la exportación eran comercializadas a través de la red Fiat y seguían las especificaciones de la gama italiana, aunque montaban el logo "Fiat costruzione SEAT" en alusisón a su origen.
La segunda mitad de los setenta sin embargo presenta un acusado cambio de ciclo, con una caída de ventas ya patente en 1974 debida a la crisis del petróleo.
En este contexto, ante en anuncio de la muntinacional estadounidense General Motors de su intención de hacerse con los activos de Authi, siguiendo la estela de Ford que había obtenido autorización para fabricar el Ford Fiesta a partir de 1976 en condiciones muy ventajosas., se cierra la compra de la Planta de Lambaden.
De este modo la dirección de SEAT acuerda con Fiat y con el gobierno español el mantenimiento de la actividad y los puestos de trabajo de la desaparecida Authi , y se prevé la próxima integración en el grupo Fiat a partir de junio del siguiente año.
Mientras, en la multinacional italiana sumida por entonces en su propia crisis y particularmente en sus sindicatos y en el PCI, empieza a surgir la idea de que pasar de la tradicional política de acuerdos a invertir en la recapitalización de SEAT para producir fuera de Italia y de la CEE, ponía en peligro puestos de trabajo en Italia y a la propia matriz.
Con la presión recibida desde Italia, la futura integración en el Mercado Común sin aclararse y el mercado abriéndose cada vez más , se estreno en toda la gama a partir de 1982.
Para el mercado exterior, Fiat se compromete a seguir exportando los Fiat fabricados por SEAT -básicamente el Fiat 127 5 puertas y 131 familiar- hasta 1985 (unos 100 000 automóviles en 1981 y 1982 y 60 000 en los tres años posteriores), mientras que a partir de 1983 SEAT podrá exportar paralelamente "sus propios productos desarrollados sobre base Fiat" en una red comercial propia, este matiz es importante porque Fiat solo admite la venta por parte de SEAT de sus propios productos diferenciados de los originales Fiat.
Concretamente el punto 5.1 del acuerdo, largamente gestado en diferentes borradores, recoge que "en el supuesto de que SEAT proceda a restilizar los modelos Ritmo, 127 y 131 mediante restyling de su carrocería, utilizando los grupos mecánicos de los actuales modelos objeto de licencia Fiat Auto, el citado restyling se referirá no solamente a elementos de acabado interno y externo, sino también a elementos significativos de panelería externa".
Así, Fiat demandó a SEAT ante la aparición de las fotografías del catálogo publicitario del SEAT Ronda.
El pleito se centró en si los cambios eran "significativos" o "no significativos" al no afectar suficientemente a la panelería, donde los cambios fueron mínimos, y estimar Fiat que lateralmente el origen del coche era reconocible.
Finalmente el Pleno de la Corte Internacional de Arbitraje desestimó los argumentos de Fiat, permitiendo la comercialización del Ronda en todo el mundo.
El argumento definitivo fue un Ronda oscuro con todas las partes nuevas pintadas en amarillo para convencer al tribunal de que esos cambios sí eran elementos significativos.
Nuevos socios
Paralelamente, la dirección de SEAT buscaba socios tecnológicos, básicamente en el grupo VAG y en las marcas japonesas deseosas de instalarse en Europa entre otras.
Se establecieron negociaciones con Nissan y Mitsubishi que no despejaron los recelos sobre la futura independencia de la marca española, planteándose como balón de oxígeno el montaje de vehículos para otras marcas en segmentos que no le robasen ventas.
La negociación con Toyota llegó incluso al punto de que la prensa del motor anunciaba en 1981, que se estaban ultimando negociaciones para el montaje inicial de 10 000 Toyota Corona y Toyota Cressida como competidores del Renault 18 y Peugeot 505 respectivamente.
Finalmente fue Volkswagen, con la que SEAT había cerrado algunos acuerdos de transferencia de tecnología, ya que el coste principal en el mantenimiento de una marca independiente era la investigación en motores, se había mostrado interesada en la compra de SEAT, iniciando en poco tiempo la producción de los Volkswagen Santana, Volkswagen Passat y Volkswagen Polo en la factoría de Landaben (Pamplona), donde se habían producido antes los SEAT 124 y Lancia Beta Coupe y HPE, y anteriormente los modelos de Authi solucionándose así el problema del exceso de capacidad de producción.
SEAT se quedó con la planta de la Zona Franca, llegándose a un acuerdo ventajoso para ambas partes en lo que a utilización de sus redes comerciales se refiere.
En la arriesgada compra de Lambaden se había invertido en las tecnologías más modernas y de mejor rendimiento, lo que pudo motivar la decisión de Volkswagen cuando obtuvo la propiedad de SEAT, de hacer una autoventa de la fábrica de Pamplona, que dejaba de ser propiedad de SEAT para serlo formalmente de la sociedad matriz Volkswagen AG.
La solución final tomada por el gobierno de Felipe González, fue la inyección en la caja de SEAT de 180 000 millones de pesetas, para luego vender un primer paquete accionarial a Volkswagen por 40 000 millones de pesetas.
Alguna fuente señala que cuando se vendió SEAT a Volkswagen, Fiat mostró su desacuerdo, haciendo ver que en esas condiciones también se habrían quedado ellos con SEAT.
Posteriormente, se vendió la rama de vehículos pesados al grupo Fiat, Iveco, las factorías de camiones de Pegaso, que, a diferencia de su competidora de propiedad privada Barreiros (rentable), siempre trabajó con pérdidas.
Archivo:Seat Ibiza première génération - Mondial de l'Automobile de Paris 2014 - 005.jpg| Primer SEAT Ibiza.
Archivo:SEAT Toledo GT 1l Classicauto.jpg|SEAT Toledo 1L, el primer modelo de SEAT en ser desarrollado en cooperación con el Grupo Volkswagen.
Archivo:Seat Leon front 20080123.jpg|SEAT León de la 1ª generación.
Se basaría en el SEAT Toledo 1M, pero en versión corta (Compacto).
Archivo:SEAT Alhambra.jpg|Con la SEAT Alhambra, la marca se metería en el segmento de los monovolúmenes de 7 plazas.
De la premura con la que se llegó al acuerdo con Volkswagen da idea el hecho de que los SEAT llamados "de transición" (SEAT Málaga y SEAT Ibiza) nunca compartieron mecánica con sus primos Volkswagen asumiendo el alto gasto de desarrollo de una mecánica nueva (los motores System Porsche); la gerencia de SEAT creía en la posibilidad de conservar la independencia de la marca, contratando con Porsche el desarrollo de unos motores propios, en cuyo proceso llegaron a la conclusión de que el elemento que fijaba el coste mínimo era mantener la distancia entre cilindros del bloque motor procedente del Fiat 124, para aprovechar la maquinaria de mecanización existente, en lugar de utilizar o adaptar motores de origen VAG pues el acuerdo con Volkswagen fue posterior al inicio del desarrollo de estos.
Estos motores eran de buen rendimiento, y se veían avalados por Porsche, su diseñador, al autorizar el uso en los mismos de la expresión "System Porsche" (que no se permitió a la rusa Lada cuyos motores eran también de diseño Porsche).
El motor del Ibiza 1200, con la gasolina sin plomo alemana experimentaba fenómenos de detonación.
Precisamente estos vehículos a pesar de su origen Fiat supusieron el principio de las exportaciones de SEAT bajo el Grupo Volkswagen, puesto que sus cambios respecto a los modelos originales, fueron considerados "significativos".
A parte de los motores System Porsche, en los años 80 SEAT tuvo un proyecto desarrollado con Porsche, el proyecto 984 donde saldrían 2 modelos uno para Porche y otro para SEAT, pero debido a los grandes costes no pudo ser.
Ya bajo control alemán, SEAT entró en beneficios en 1988, sin embargo para cuando en 1993 se inaugura la grande y moderna planta de Martorell, la crisis vuelve a afectar a la empresa, y la nueva fábrica se había quedado grande.
Según algunos analistas una de las causas de la crisis del 93 es la caída del ERM y la subsiguiente devaluación de la peseta española, a raíz de ello, el coste de la nueva planta se encareció repentinamente en más de un 30% llevando a SEAT a una situación difícil.
Sin embargo, pronto se recuperaría gracias a los nuevos modelos como la primera generación del SEAT Toledo, que en mayo de 1993 fue líder de ventas en España, o la segunda generación del Ibiza, el modelo icónico de la marca que, junto a sus variantes de SEAT Córdoba y SEAT Inca, fueron todo un éxito.
El 26 de septiembre de 1995 sale de la línea el SEAT 10 000 000, que se trata de una unidad de la primera generación del Toledo en acabado Marina en color granate.
Unos años más adelante comenzaría su expansión hacia mercados donde no operaba, así como el refuerzo en aquellos donde sí operaba ya bajo control de Volkswagen, hasta la fecha SEAT es una propuesta fresca en cuanto a vehículos de motor se refiere, puesto que muchos de ellos han alcanzado una deportividad única ofreciendo dentro de su gama sus modelos, más exclusivos, los acabados FR (Formula Racing) como inicio a su gama deportiva y siguiéndole los acabados Cupra (Cup_Racing) en lo mas alto de su gama.
En 2009, todos los modelos pasan a tener una variante denominada Ecomotive, con lo que SEAT intenta crear motores más respetuosos con el medio ambiente, reduciendo el nivel de emisiones de CO2, mas delante empezarían aparecer las motorizaciones hibridas TGI de gas natural comprimido (GNC).
El 31 de enero de 2018, SEAT anuncia oficialmente que los modelos Cupra, pasan a convertirse en la Sub marca deportiva de SEAT, dándoles más exclusividad a los modelos el cual tendrán logo propio, ya presentado el mismo día que se anunció la noticia.
Mientras que la gama Cupra se presenta el 22 de febrero de 2018.
SEAT Sport
SEAT Sport apareció en los años 70, en un principio conocida como SEAT Competición, donde participaba con unos monoplazas conocidos como SEAT Formula 1430.
Con sus modelos de calle preparados para la competición empezó a destacar en la participación en automovilismo, donde han podido cosechar una buena parte de victorias y campeonatos, puesto que SEAT compite en la WTCC.
SEAT Sport se convirtió en la división de competición deportiva de la marca SEAT.
Aparte también SEAT Sport es la encargada de desarrollar las versiones deportivas de los modelos comercializados.
Archivo:Seat 600 Competición.jpg|SEAT 600 de competición.
Archivo:SEAT 124sport.jpg|SEAT 124 de competición.
Archivo:Seat Ibiza 2.0 GTI - Esc.
Costa Brava (4959199733).jpg|SEAT Ibiza de competición.
Archivo:Jason Plato 2006 BTCC Oulton Park.jpg| SEAT León de competición.
Nomenclatura
En su etapa con Fiat
Desde 1953 (primer modelo) hasta 1966, el nombre hacía referencia a la cilindrada.
Así tenemos: SEAT 1400, SEAT 600, SEAT 1500, SEAT 800 y SEAT 850.
Desde 1968 hasta 1976 el nombre hacía referencia al número de desarrollo del proyecto en Fiat.
Así tenemos: SEAT 124, SEAT 127, SEAT 132, SEAT 133, SEAT 131 y SEAT 128.
En 1979 y hasta la separación con Fiat (1981) surge por primera vez un modelo con nombre y no con número: SEAT Ritmo.
Durante esta etapa con Fiat también aparecen algunos vehículos derivados de otros de la marca italiana o de la propia española, que tuvieron su propia identidad claramente definida, con mayor o menor diferenciación estética del modelo que surgen.
Así tenemos: SEAT 1430, SEAT 124 Sport, SEAT 850 Spider, SEAT 1200 Sport (Bocanegra) o SEAT Fura.
Tras la etapa con Fiat
SEAT a menudo denomina a sus modelos con nombres de ciudades o lugares de España.
Con esto se pretende dar una imagen de marca española.
Así tenemos: SEAT Ronda, SEAT Ibiza, SEAT Málaga.
SEAT Marbella, SEAT Terra, SEAT Toledo, SEAT Córdoba, SEAT Alhambra, SEAT Inca, SEAT León, SEAT Arosa o SEAT Altea.
Para evitar posibles problemas futuros de copyright ha registrado los nombres de todas las ciudades de España.
Con el lanzamiento del modelo SEAT Exeo (2009) se hace una excepción y, por primera vez SEAT desde 1982, no utiliza este criterio para bautizar a uno de sus modelos, circunstancia que se vuelve a repetir con el modelo SEAT Mii (2011).
Con la desaparición del Exeo (2014), el Mii es actualmente la única excepción.
SEAT volvió a apostar por esta nomenclatura al recuperar, tras 3 años de ausencia (2009-2012), su nuevo modelo de Toledo (2012) y la continuando con el mismo nombre en la tercera generación del León (2013), y los nuevos SEAT Ateca, SEAT Arona y SEAT Tarraco, ya que la marca ha decido respetar la tradición desde 1982 de utilizar denominaciones relacionados con la geografía española como sello de identidad.
Para los modelos Concept y prototipos (exceptuando alguna excepción) la nomenclatura ha ido variando con los años.
De finales de los 80 a principios de los 90 se utilizó la denominación Proto + alguna letra.
A finales de los 90 y durante la década de 2000 se utilizaron nombres que hacían mención a tipos de "bailes" (Bolero, Salsa o Tango).
A partir del año 2009 se usa la denominación IB + una letra.
Eslogan
Como es habitual en las marcas, SEAT posee un eslogan que ha ido cambiando:
* SEAT.
Técnica y línea para cada exigencia (1977).
* SEAT.
Cuidamos de su coche.
Cuidamos de usted (1982).
* SEAT.
La ambición de Superarse (1991).
(Debajo le acompañaba el logo olímpico y la frase: "coche oficial Barcelona 92").
Infraestructura
SEAT a día de hoy cuenta con unas grandes infraestructuras, divididas en diferentes instalaciones y departamentos:
* Fábrica de Martorell: SEAT dispone hoy de una planta de producción en Martorell, una ciudad industrial de unos 30 000 habitantes situada en la provincia de Barcelona.
La fábrica de Martorell es una de las más modernas de Europa, y fue inaugurada por el rey Juan Carlos I en 1993.
En 2014 la planta produjo 443 000 vehículos.
Esta fábrica sustituye el ensamblaje que se realizaba en las viejas instalaciones de la antigua fábrica de la Zona Franca en Barcelona, donde la marca comenzó sus inicios de montaje en 1953, aunque actualmente estas instalaciones siguen siendo utilizadas por SEAT, en concreto se realizan los trabajos de chapa (Puertas y Capós), además de estar comunicada con la fábrica de Martorell mediante un tren que trasporta materiales de una fábrica a otra.
También en la antigua Zona Franca, en concreto una de las naves es conocida como el futuro museo SEAT, donde SEAT guarda y restaura sus vehículos históricos hasta la actualidad, los concept y prototipos incluyendo los descartados y como no, también guarda sus modelos de competición, en concreto en la nave A-122.
Por otra parte, en 1976 comenzó la producción del 124 renovado en la fábrica de Landaben (Navarra), la cual había tenido que adquirir a instancias del Estado ante la crisis de Authi.
Hoy esta fábrica es dirigida y produce modelos de Volkswagen, siendo independiente del Grupo SEAT.
Archivo:Fàbrica SEAT Martorell.
JPG|Factoria de SEAT en Martorell, Barcelona.
Archivo:06 SEAT zona franca
, amb els laboratoris a la dreta.jpg|Factoria de SEAT en Zona Franca, Barcelona.
Archivo:Castellbisbal 111 2011-05-13.jpg|Uno de los trenes Cargometro que transportan material entre la factoría de Martorell y la de Zona Franca (Barcelona).
* Centro Técnico: La compañía dispone de un propio centro dedicado a actividades de Investigación y Desarrollo (I+D), estas instalaciones cuentan con una superficie de 200 000 metros cuadrados de los que 43 000 están edificados y equipados, en el que también se ha gestado el desarrollo de modelos de otras marcas del grupo, como el Audi Q3, y en el que trabajan adicionalmente 1250 personas.
* Centro de Prototipos de Desarrollo: Inaugurado el 16 de julio de 2007, en Martorell este departamento ocupa una superficie de 18 808 metros cuadrados
* SEAT Design Center: La compañía diseña sus propios modelos de automóviles, aunque siguiendo las pautas generales del Grupo Volkswagen.
A efectos de la estrategia de definición y posicionamiento cada uno de los modelos, este departamento cuenta con una superficie de 5600 metros.
Fuera de España, SEAT dispone de organizaciones de venta y de concesionarios propios hasta en 70 países: Alemania, Francia, México, Venezuela, etc.
Archivo:SEATpavAutostadt.
JPG|Pabellón de SEAT en Autostadt, Wolfsburg.
Archivo:VW West.jpg|Centro de distribución del Grupo Volkswagen en Alemania, con SEAT al final.
Archivo:Evolucion del logo SEAT Clasissauto 2015 (6).jpg|Evolución del logo desde sus comienzos hasta el emblema lanzado a finales de 2012.
Fábricas de vehículos SEAT
Ventas y producción
Liderazgo de SEAT
Hoy, como una subsidiaria del Grupo Volkswagen, todos los presidentes que llevan la marca son nombrados después de la aprobación del consejo de administración del grupo.
Marketing
Junto a sus campañas de publicidad en televisión y prensa, SEAT patrocina eventos deportivos.
Desde 2010 está presente en redes sociales con el Canal SEAT España en YouTube, la página oficial de SEAT España en Facebook, y el perfil oficial de SEAT en Twitter.
Patrocinio
SEAT, coche oficial de las Olimpiadas de Barcelona 92, era el eslogan que uso para patrocinarlas.
SEAT colaboró en 1992 con las Olimpiadas de Barcelona, la compañía puso a disposición del COOB’92, más de 2000 vehículos todos ellos decorados en color blanco para el evento Olímpico, la gran mayoría de las unidades eran SEAT Toledo ya que fue el modelo elegido como coche oficial para los juegos y que compusieron la flota de transporte de la familia olímpica.
Se realizó una selección entre cinco mil conductores, en cuya inscripción participó también el RACC.
Como los conductores voluntarios eran los verdaderos anfitriones y embajadores (acompañando a colectivos y personas de todos los lugares del mundo), una vez terminada la selección, eran formados específicamente, para conseguir un alto nivel de calidad del servicio prestado.
Durante la celebración del IV Open SEAT, entre otras personalidades, asistió Juan Antonio Samaranch, presidente del COI y en el transcurso de su visita, recibió por parte del vicepresidente comercial de SEAT, Juan José Díaz Ruiz, una reproducción en cerámica del SEAT Toledo Olímpico, y una medalla que tenía grabado la silueta del Toledo, el vehículo oficial de los Juegos Olímpicos de Barcelona 92, vehículo que transportó a toda la familia Olímpica.
En el certamen de Expomóvil 92, que reunió a 630 expositores de 25 países, destacó el stand de post-venta de SEAT, donde se exhibió un Toledo Olímpico.
El responsable de post-venta, en aquellos momentos presentó entre otras novedades la supergarantía y el Sistema ELSA, que informatizaba el servicio al cliente.
Lindford Christie y Colin Jackson tuvieron la oportunidad, como parte del patrocinio de SEAT U.K.’s al equipo Olímpico de Gran Bretaña, de conducir un SEAT Toledo.
También en las olimpiadas un SEAT Toledo eléctrico (Prototipo) fue el encargado de acompañar la antorcha olímpica.
Ser Oro Olímpico, en los Juegos Olímpicos de Barcelona, es el resultado de muchos años de trabajo.
SEAT ha querido premiar este esfuerzo, con un modelo exclusivo al que únicamente los vencedores tienen derecho.
El SEAT Toledo Pódium: "Sólo para los campeones", el coche equipaba el motor 2.0 8v de 115cv, con una pintura única (bicolor gris) la parte inferior en un tono más claro que la superior, tenía full-equipe, placa distintiva Pódium, tenía un interior muy exclusivo tapicería de cuero beige, con apoyabrazos tanto delantero como trasero y parte inferior del salpicadero y algún detalle más también en beige con inserciones de madera, volante y pomo de madera, teléfono incorporado en el apoya-brazos delantero, además trae un añadido trasero en la parte baja del parachoques trasero, parece un GT, pero con extras y muy lujoso.
El velocista, Lindford Christie, medalla de oro en 100 m, se llevó un SEAT Toledo Pódium, de esta serie limitada a 29 ejemplares con matrícula propia.
SEAT también sacó modelos especiales por las olimpiadas de Barcelona que se comercializaron como el SEAT Ibiza olímpico o el SEAT Toledo Sport de 1992, una edición especial deportiva del Toledo que salió en marzo de 1992 y que estuvo poco más de un año en venta y salió con el eslogan "Toledo Sport, SEAT deportivo".
Solo salió en 3 colores de carrocería a elegir: rojo, blanco y negro.
Se diferenciaba de los demás Toledos en que los parachoques tenían una moldura negra más ancha que servía para una protección mejor además de darle un toque distinto, las letras de "Sport" que tiene en las puertas y en el portón trasero, faros antiniebla y alerón.
Los motores eran el 1.8 l de 98 CV y el 2.0 l de 115 CV, en las olimpiadas de Barcelona el príncipe de Asturias condujo una unidad del Toledo Sport en color rojo.
* Gira europea "Oral Fixation" de Shakira (Catch the Fever).
* Gira europea "Sale el Sol" de Shakira (Good Stuff).
2010/2011.
* Ha patrocinado a los siguientes equipos de fútbol españoles (2012-presente): Sevilla FC, Real Betis, Athletic Club, Valencia CF, Real Zaragoza, Villarreal.
En la Bundesliga alemana, desde 2013/2014 al equipo Eintracht Braunschweig.
Problemas recientes
SEAT es la única marca importante del grupo Volkswagen que registró un saldo de ventas negativo en 2007 aunque consiguió unos beneficios históricos lo que indicaría una mayor rentabilidad.
Ese mismo año la permanencia de SEAT en el grupo Volkswagen fue asegurada en los planes estratégicos del presidente de Volkswagen.
También quiere conquistar nuevos mercados como el de los Estados Unidos.
Tras la mala situación comercial en la que se ha sumergido en los últimos años, SEAT está llevando adelante un cambio de imagen y su publicidad actual es una de las más eficaces en el campo de la automoción según refleja un estudio realizado por TNS Area, en parte debido a la contratación de la cantante Shakira como imagen.
Además ha cambiado al equipo directivo, incluyendo al departamento de diseño, sustituyendo a Walter de Silva como jefe de diseño por el belga Luc Donckerwolke (2005-2011) primero, y el español Alejandro Mesonero-Romanos después.
Recientemente el consejero delegado de SEAT anunció que planeaba fabricar en Latinoamérica posiblemente en Brasil o México para reducir los costes de importación y aduanas.
También se estudia abrir una nueva planta en China en el mediano plazo.
Para reducir costes relacionados con la fabricación e importación de los modelos, mucho se habló que desde 2010 se fabricaría en la planta de Volkswagen de México (localizada en el estado de Puebla) el Córdoba de segunda generación, sin embargo, esto nunca llegó a concretarse.
Como consecuencia de esta medidas, en el año 2010, SEAT incrementó sus ventas a nivel mundial, logrando ser, además, la marca más vendida en España.
No obstante, en 2015 le ha afectado el escándalo Volskwagen sobre el uso de integrados de análisis de CO2 y NO en las emisiones de gases.
La empresa montó 700 000 motores trucados, lo que representan el 6,3 % del total de los vehículos afectados.
SEAT recibió críticas por falta de presencia de la lengua catalana en la web, los servicios multimedia y por incumplimientos legales en Cataluña al no disponer de los manuales de instrucciones en catalán como estipula la Ley 22/2010, de 20 de julio, del Código de consumo de Cataluña.
Cronología de SEAT
* 1950: Se constituye la Sociedad Española de Automóviles de Turismo, S.A., con un capital de 600 millones de pesetas, en el que participan el Instituto Nacional de Industria (INI) con el 51 % y seis bancos con el 42 %.
Fiat aporta el 7 % restante y su licencia de fabricación.
Comienzan las obras de la fábrica en la Zona Franca de Barcelona.
* 1951: Se instala maquinaria, así como la primera línea de montaje, soldadura, pintura, etc.
en una superficie de 20 hectáreas de la Zona Franca.
SEAT fomenta la industria auxiliar, apenas existente, para limitar las importaciones.
* 1953: El 5 de junio se inicia la fábricación.
El 13 de noviembre sale de las cadenas de montaje el primer coche SEAT: un 1400, matrícula B-87.223.
Producción diaria: 5 coches.
Plantilla: 925 personas.
* 1954: SEAT logra que su fabricación sea española en un 93 %.
Producción: 2983 coches.
Plantilla: 1700 personas.
Se presenta una nueva versión del 1400, el 1400-A.
* 1955: Se inaugura oficialmente la fábrica, cuya superficie es de casi 200 000 m2.
La producción sobrepasa los 7000 coches.
* 1956: Se contratan 1000 trabajadores y se ponen en marcha nuevas secciones fabriles.
Se alcanza el objetivo de producir 10 000 coches día.
Salen de factoría las primeras unidades del nuevo 1400-B.
* 1957: El 27 de junio comienza la fabricación del 600 y con él se inicia en España la etapa de la motorización masiva.
Plantilla: 5000 personas.
* 1959: Se firma el primer Convenio Colectivo de la Compañía.
* 1960: Se fabrican más de 30 000 coches al año.
Se alcanza la cifra de 100.000 unidades en producción acumulada.
Lanzamiento al mercado del SEAT 1400-C.
* 1962: Instalación de la maquinaria para la fabricación del 1500.
* 1963: Producción 47 000 coches/año.
Presentación de los nuevos SEAT 1500, el 600-D, y el 800.
* 1964: Se inaugura la sede central en Madrid (España).
La plantilla total es de casi 10 000 personas y la producción diaria de 300 coches.
La empresa empieza a estar entre las grandes fábricas europeas de automóviles.
* 1965: SEAT hace su primera exportación (simbólica, por la alta demanda del mercado interior): Colombia se convierte en el primer país en recibir, por vía aérea, los modelos SEAT.
Se lanza el 1500 Familiar.
La producción anual supera las 100 000 unidades.
* 1966: Sale de fábrica el SEAT 500 000.
Se presenta el modelo 850.
* 1967: La producción del 850 llega a 400 coches/día.
Plantilla: 14.500 personas.
Nace FISEAT para financiar las ventas a plazos de coches de la marca.
* 1968: En mayo se lanza el modelo 124.
Capacidad de producción: 200 000 coches/año.
Una mujer resultó ganadora de 1 millón de pesetas en el concurso Un millón para el mejor y SEAT la nombró madrina del SEAT 124 en el Salón Internacional del Automóvil.
El ministro de Industria le hizo entrega a la mujer de uno de estos coches.
* 1969: Plantilla: más de 20 000 personas.
Se inician las exportaciones en volúmenes de cierta relevancia, que alcanzan, este año, 3500 coches.
Lanzamiento del 1500 versión '69, el 1430 y el 124 Cinco Puertas.
El 14 de julio sale de fábrica el SEAT 1 000 000: un 124 "Lujo" amarillo.
La marca sorteó este coche entre todos los empleados de la empresa,correspondiendole el mismo a un empleado de la sección 190 y regaló a sus empleados una medalla conmemorativa con la fecha de fabricación del modelo.
* 1970: Se presentan el 124 Sport Coupe 1600 y el 1800 Diesel.
Las exportaciones se multiplican por diez.
* 1971: SEAT se sitúa en cabeza del ranking de la industria española.
Las exportaciones superan los 55 000 coches.
Nace la fórmula 1430 para monoplazas de competición.
* 1972: En abril se lanza el 127 del que se venderán 50 000 unidades en los primeros seis meses.
Primeras instalaciones provisionales del futuro Centro Técnico.
* 1973: Finaliza la fabricación del 600, habiéndose alcanzado una producción acumulada de 800 000 unidades.
Este mismo año se lanza el 132 y el 1430 Especial 1600.
Las exportaciones sobrepasan las 78 000 unidades, siendo los países europeos más desarrollados sus principales destinatarios.
Se inician las obras de construcción del Centro Técnico.
* 1974: Se produce el SEAT 2 000 000.
La cifra de ventas de la empresa se acerca a los mil millones de dólares, por lo que SEAT se sitúa en octavo lugar entre los fabricantes europeos.
A pesar de la grave crisis por la que atraviesa la industria del automóvil, SEAT continúa sus planes expansivos, adquiriendo las instalaciones que tenía Authi (British Leyland) en Pamplona, y construyendo un importante complejo de fabricación y almacén en Martorell.
Se presenta el 127 cuatro puertas, versión exclusiva de SEAT.
Se inicia la fabricación del 133.
A finales del año se presentan el 132 "restyling" y el 127 comercial.
Producción: 1900 coches/día.
La plantilla llega a las 30 000 personas.
* 1975: A lo largo del año, SEAT ha presentado los nuevos 131 y 133, el 124 versión ´'5, y el 1200 Sport.
La plantilla supera las 33.000 personas.
A mediados de año concluye la 1ª fase de construcción del Centro Técnico (16.000 m2).
* 1976: Sale el primer coche de las cadenas de montaje de Landaben (Pamplona): un 124 D. En marzo, en el Salón de Ginebra se presenta el SEAT 3 000 000: un 127 de 4 puertas.
A primeros de abril fue presentado el 131 de 5 puertas.
* 1977: SEAT saca al mercado versiones renovadas del 127, tanto en acabados como en modificaciones técnicas.
A pesar del bajo crecimiento de la economía en Europa, la industria internacional del automóvil ha continuado la recuperación.
La red SEAT ya tiene 1.130 puntos de venta y asistencia en España.
* 1978: SEAT produce el 127 con motor para gasolina "Normal", de bajo octanaje.
* 1979: Se fabrica el SEAT 4 000 000.
La Compañía inicia un progresivo acercamiento a la estructura del Grupo Fiat.
* 1980: Inesperadamente, Fiat decide no acudir a la ampliación de capital de SEAT -destinada a un ambicioso plan de reestructuración industrial-, rompiendo con una colaboración de 30 años.
SEAT daba trabajo a 32 000 personas y su cifra de negocios alcanzaba los mil millones de dólares.
* 1981: Fiat vende al INI su participación en SEAT.
Con un 95 % del capital en poder del INI, SEAT se convierte en el primer fabricante de automóviles totalmente español.
La empresa prepara una nueva estrategia y comienza a desarrollar sus propios productos (Ronda, Ibiza, Málaga y Marbella).
* 1982: Se firman acuerdos de cooperación industrial y comercial con Volkswagen.
SEAT producirá 120 000 unidades/año, de las cuales 50 000 serán exportadas, y comercializará en España los coches, producidos o importados, de las marcas VW y Audi.
Se adopta una nueva identidad corporativa, de acuerdo con su nueva dimensión, estructuras y planes futuros.
* 1983: Se produce el SEAT 5.000.000.
Se inicia la producción del VW Passat en la fábrica de Zona Franca.
Se lanzan los modelos Fura y Ronda.
Las exportaciones alcanzan las 85.542 unidades al final del año.
* 1984: Sale de la línea de montaje de la fábrica de Zona Franca el Ibiza nº1, el primer coche de la nueva generación de SEAT enteramente español.
Se inicia la producción del VW Polo en la fábrica de Pamplona.
Las exportaciones crecen un 76% en relación al año precedente.
* 1985: Se presenta el Málaga, la versión de tres volúmenes del SEAT Ronda.
Salen de la cadena de montaje los primeros VW Polo Classic y VW Santana producidos por SEAT.
La producción del Polo alcanza las 100.000 unidades.
* 1986: Se fabrica el SEAT 6.000.000.
En junio, Volkswagen adquirió el 51% de las acciones de SEAT, que de esta forma se convirtió en la tercera marca del Grupo VW.
A finales de año, el Consorcio alemán incrementa su participación en SEAT hasta un 75%.
Se presenta la versión de 5 puertas del Ibiza.
Se lanza el Marbella y se inicia la producción de su versión comercial, la Terra, con motor gasolina.
Al finalizar el año SEAT S.A. cuenta con una plantilla de 22.197 empleados.
Se funda la sociedad deportiva SEAT Sport.
* 1987: Nuevo récord histórico de la producción anual: más de 400.000 unidades/año.
Las exportaciones del año llegan a casi 250.000 coches.
Se producen los primeros VW Polo Coupé en Pamplona.
Se lanza el Málaga Inyección y la gama del Ibiza se enriquece con la versión SXI (Inyección).
La plantilla aumenta hasta los 23.543 empleados.
* 1988: Sale de la cadena de montaje el Ibiza 500 000.
Por primera vez, desde 1977, SEAT presenta resultados positivos: 1 860 millones de pesetas.
La producción anual supera las 430 000 unidades.
Las ventas de la marca SEAT son de 324.737 vehículos, destacando el modelo Ibiza con 189 572 unidades vendidas.
El 27 de junio SEAT se convierte en Socio colaborador y Proveedor de los Juegos Olímpicos de Barcelona '92.
* 1989: Presentación del "Proto T" en el Salón de Fráncfort.
Se inicia la construcción de la nueva fábrica de Martorell, que será una de las más modernas de Europa.
Se presentan las versiones con catalizador del Ibiza.
La producción llega a las 474 149 unidades (récord histórico de la Sociedad).
La producción diaria fue de 2162 coches día y Pamplona 571-.
La productividad por empleado fue de 20 coches trabajador , en donde se concede a SEAT un préstamo por valor de 1.500 millones de marcos al cambio de la época, destinado principalmente a la futura fábrica de Martorell y al lanzamiento de nuevos modelos.
El acuerdo disponía que el crédito se desembolsaría en tres tramos, los cuales se efectuaron los años 1990, 1991 y 1993.
El día 13 de noviembre, se fabrica el SEAT 8 000 000, que coincide con la celebración de los 37 años de producción de la empresa.
Récord histórico de la producción anual: más de medio millón de unidades.
VW adquiere nuevas acciones de SEAT hasta alcanzar el 99,99 % del capital.
SEAT Sport inaugura sus nuevas instalaciones en un terreno de 6000 metros cuadrados y una superficie edificada de 1500 metros cuadrados.
* 1991: SEAT lanza el Ibiza New Style en febrero coincidiendo con que sale de la cadena de montaje el Ibiza un millón.
El día 4 de mayo, con motivo del Salón del Automóvil de Barcelona, se presenta mundialmente el SEAT Toledo y se inicia su comercialización.
En el Salón del Automóvil de Frankfurt celebrado en septiembre, SEAT presenta el prototipo Marbella Playa y la versión Ibiza Sport Line 1.7 preparado para su comercialización.
Este año SEAT S.A. batió de nuevo su récord de producción, alcanzando la cifra de 552 210 unidades; exportó 260.342 vehículos y facturó 605 000 millones de pesetas.
Del total de unidades producidas, 360 510 correspondieron a modelos SEAT, y 191 700 a modelos Volkswagen.
* 1992: Presentación del Ibiza Serie Olímpica en febrero y del Toledo Sport en marzo.
En el salón de Ginebra se presenta el prototipo SEAT Toledo Exclusive.
En los XXV Juegos Olímpicos (julio-agosto) la marca participó como Socio Colaborador y como Patrocinador del Programa de Voluntarios Olímpicos, Ayuda al Deporte Olímpico (ADO’92) y Recorrido de la Antorcha.
Presentó su primer desarrollo de coche eléctrico bajo la carrocería del Toledo en las olimpiadas.
Entregó la serie limitada Toledo Pódium a los medallistas españoles (29 unidades).
En el Salón del Automóvil de París de 1992 se presenta el Concepto T. La producción de SEAT, S.A. alcanzó en 1992 las 578.432 unidades, incrementando en un 4,7% (26.222 unidades) la cifra obtenida el año anterior.
De ellas, 356.210 unidades correspondieron a la marca SEAT y 222.222 al VW Polo, producido en la factoría de Landaben (Pamplona).
Por otra parte, el número de vehículos facturados por SEAT, S.A. alcanzó las 647.159 unidades, un 5,1% más que en 1991.
De dicha cifra, 354.521 unidades correspondieron a la marca SEAT y 292.638 a las marcas Volkswagen, Audi y Škoda del propio consorcio Volkswagen.
* 1993: El 22 de febrero, S.M. el Rey, Juan Carlos I inauguró la nueva fábrica de Martorell, con la presencia del Dr. Ferdinand Piëch, Presidente del Grupo VW desde el 1 de enero de este año.
Durante el mes de marzo se presentó, en el salón del automóvil de Barcelona, el nuevo Ibiza, con una producción diaria de 530 unidades, también en Salón del Automóvil de Barcelona de 1993 se presenta el Concepto T cabrío.
En el salón internacional de Fráncfurt se presenta el Córdoba, que se empieza a comercializar en España a partir del mes de noviembre.
Aparece el segundo desarrollo de coche eléctrico esta vez bajo la carrocería del nuevo Ibiza.
* 1994: SEAT vende la fábrica de Pamplona y la financiera FISEAT a VW.
Durante el mes de agosto se culmina el traslado de la línea del Toledo a Martorell, cuyo proceso duró cinco meses.
Se presentan el Toledo 2.0 litros 16V y el Ibiza 1,8 litros 16V. El 29 de julio, los gobiernos central y autonómico catalán aprobaron ayudas a SEAT en concepto de I+D por valor de 38 000 millones de pesetas.
Se inicia el proceso de reconversión de Zona Franca con la creación de las ‘Business Units’ (Prensas, Fundición, Marbella y Derivados) y se inaugura el Parque de Proveedores.
El 21 de octubre se firmó el XIV Convenio Colectivo (94-96).
El SEAT Ibiza es "Coche del Año" en España y Portugal.
* 1995: SEAT presenta el prototipo del monovolumen Alhambra (Salón Ginebra), la nueva furgoneta Inca (Salón Barcelona) y el Córdoba SX (Salón Fráncfurt).
En mayo sale el vehículo 500 000 fabricado en Martorell, se produce el Toledo TDi y se envían las primeras unidades del Córdoba a Brasil.
El Ibiza es "Coche Universitario del Año".
El 26 de septiembre, S.A.R. el Príncipe de Asturias conduce fuera de la línea de montaje el coche 10 000 000 fabricado en SEAT.
Aparece el tercer desarrollo eléctrico de SEAT bajo la carrocería de la Inca.
El Parque de Proveedores de Zona Franca cierra el año con siete empresas instaladas.
El 20 de diciembre se firma el acuerdo con el Consorcio de la Zona Franca de Barcelona de aprovechamiento de los terrenos ocupados hasta ahora por SEAT.
Al finalizar el año la plantilla de SEAT S. A. es de 12 600 empleados.
* 1996: Presentación mundial del Alhambra en el Salón de Ginebra.
En abril sale al mercado el Córdoba SX (2 puertas).
En julio SEAT obtiene la certificación de calidad de toda su actividad según la Norma ISO 9000.
En noviembre sale de la línea el coche un millón fabricado en Martorell.
El Ibiza es elegido "Coche Universitario del Año" por segundo año consecutivo.
Se lanza el Ibiza Cupra en el Salón de París.
SEAT entra en el mercado ruso.
El Ibiza es nº 1 de ventas en España, con 50 933 unidades vendidas.
Campeones del Mundo de Rallies FIA 2l, con el Ibiza Kit Car en el debut en esta competición.
Patrocinador Principal y Coche Oficial del Open Godó’ 96.
El cierre del ejercicio arroja unos beneficios de 5 339 millones de pesetas.
* 1997: Se lanza el Toledo TDi de 110 CV.
Se presenta el Arosa en el Salón de Ginebra y en marzo se firma el XV Convenio Colectivo para tres años (1997-1999) basado en la flexibilidad laboral.
En mayo se presenta en el Salón del Automóvil de Barcelona el Córdoba Vario.
El Ibiza es Nº1 en matriculaciones en España.
El Ibiza Kit Car se proclama Campeón del Mundo de Rallies FIA 2L por segundo año consecutivo.
En Fráncfort se presenta el Alhambra TDi 110 CV y el Arosa SDi.
En noviembre se fabrica el SEAT 11 millones y en diciembre sale de la línea de montaje el Ibiza 2 millones.
Se cierra el ejercicio con unos beneficios de 11 051 millones de pesetas, tras lograr un récord histórico de ventas, con 402.671 unidades.
El emblemático SEAT 600 cumple su 40 Aniversario.
* 1998: El 7 de abril cesó la producción del Marbella con más de 600 000 unidades fabricadas.
En mayo salió de la línea de montaje el primer SEAT Arosa fabricado en Martorell tras el traslado de la producción desde la planta de Wolfsburg (Alemania), siendo una unidad de este modelo el coche 2 000 000 que sale de dicha factoría el día 18 de noviembre.
Se presenta el Bolero en el Salón de Ginebra.
En el salón de Oporto se presenta el SEAT Córdoba WRC que debuta en la máxima categoría del mundial en el Rally de Finlandia.
SEAT Sport mantiene su hegemonía en la categoría de 2 litros sumando su tercer título mundial consecutivo.
Martorell es nombrada "Mejor Fábrica del Consorcio VW en el primer trimestre".
En octubre se presenta oficialmente, en el salón de París, el nuevo SEAT Toledo que inaugura un nuevo concepto de estilo e imagen que irá identificando a todos los modelos de la compañía.
Las ventas a cliente final de los modelos de la marca SEAT alcanzaron las 431.549 unidades, un 7,2% más que el año anterior.
SEAT logró un nuevo récord en ingresos netos, 827.534 millones de pesetas, un 6,9% más que en 1997.
Los beneficios ascendieron a 24.462 millones de pesetas, un nuevo récord histórico.
La compañía produjo 500.500 vehículos (365.689 modelos SEAT y 134.811 Volkswagen).
En la fábrica de Martorell la producción diaria promedio anual ascendió a 2.147 unidades y se alcanzó un máximo de 2.250 unidades empleado/día.
La plantilla de SEAT a 31 de diciembre estaba formada por 14.202 trabajadores.
* 1999: En el mes de marzo, en el marco del Salón del Automóvil de Ginebra, SEAT presentó su nueva identidad corporativa, donde el azul dio paso al rojo y plata, unos colores que transmiten con más vigor el perfil entusiasta, joven y deportivo que caracteriza a la marca.
En este mismo certamen debutó también el SEAT Toledo Cupra concept y el SEAT Fórmula, un espectacular concept-car dotado de 240 CV de potencia y capaz de alcanzar los 235 km/h.
Dos meses después, en el Salón de Barcelona se presentaron los nuevos modelos Ibiza y Córdoba, así como el Córdoba WRC E2, tecnológicamente aún más depurado que su predecesor.
En el Salón del Automóvil de Frankfurt vio la luz el nuevo SEAT León, el primer coche de la historia de la marca dotado de 180 CV, cambio de 6 velocidades y tracción total, con el que SEAT entró en el mayor segmento del mercado europeo, el de los vehículos compactos.
SEAT también se convirtió este año, gracias al Arosa 3L, en la primera marca del sur de Europa en disponer de un coche cuyo consumo es inferior a los 3 litros cada 100 km recorridos.
Por lo que se refiere a ventas, SEAT obtuvo por tercer año consecutivo un récord absoluto.
En total se vendieron más de 481 000 unidades, lo que supuso un incremento del 11,5 por ciento con respecto a 1998.
En el terreno de la competición deportiva, destaca la brillante actuación del Córdoba WRC en su estreno en el Campeonato del Mundo de Rallies.
SEAT consiguió dos pódiums en los rallies de Nueva Zelanda y Gran Bretaña, así como su primer scratch en el certamen de Montecarlo.
En noviembre, SEAT Sport fichó al campeón francés Didier Auriol para pilotar el Córdoba WRC en la temporada de 2000.
Años 2000
* 2000: El 29 de febrero se presentó en el Salón Internacional del Automóvil de Ginebra el SEAT Salsa, un concept-car que inaugura un concepto innovador en el sector del automóvil, el MDC (Multi Driving Concept) que permite al conductor elegir entre tres ambientes: sport, comfort y city.
Según el elegido, cambia la configuración interna del coche.
El Salsa, desarrollado íntegramente en el Centro Técnico de Martorell, se caracteriza, además, por una línea estética suave y atractiva, motor de seis cilindros en V de 250 CV de potencia, caja de cambios Tiptronic y tracción total.
En el mes de abril SEAT inició la fabricación del modelo Córdoba en la planta que el Grupo Volkswagen tiene en la localidad de Pacheco (Argentina).
La producción inicial prevista asciende a 10 000 unidades al año.
El piloto de SEAT Sport, Didier Auriol, al volante del Córdoba WRC E2 logró subir al podio en el Rally de Kenia, tercera prueba puntuable del Campeonato del Mundo de Rallies.
La marca colaboro junto a más empresas en el proyecto del vehículo solar denominado Despertaferro.
* 2001: En el Salón del Automóvil de Bolonia, SEAT exhibe el nuevo Ibiza, una nueva generación del coche más carismático de la marca.
Presenta el Tango, un prototipo spider inspirado en los coches deportivos de los 50 y 60, junto con el prototipo del nuevo León CUPRA R de alto rendimiento desarrollado por SEAT Sport
* 2002: SEAT se integra en el Grupo de Marcas de Audi, junto a la propia Audi y Lamborghini, dentro de la nueva organización del Grupo Volkswagen.
Dr. Andreas Schleef es nombrado nuevo presidente de SEAT.
Además, presenta en el Salón del Automóvil de París el nuevo Córdoba.
* 2003: Es un año de cambios e innovaciones de la mano del SEAT Altea, un vehículo cuyo prototipo se presenta en el Salón de Frankfurt y al que se destinan 582 millones de euros en I+D y a la adaptación del proceso productivo.
En palabras del Dr. Andreas Schleef, "el Altea inaugura la nueva era SEAT".
* 2004: Es el año de la consolidación de la "nueva SEAT".
Con la presentación mundial del nuevo SEAT Altea en el Salón Internacional de Ginebra, una nueva era empieza oficialmente para la marca.
En marzo, celebra por primera vez en la historia de SEAT una jornada de puertas abiertas en la planta de Martorell: más de 41 000 personas visitan las instalaciones, la mayoría de ellas empleados y familiares.
En junio, presenta una nueva e innovadora generación del Toledo en el Salón Internacional de París, lo que confirma el cambio de tendencia iniciado por SEAT.
Este año se celebra el vigésimo aniversario del Ibiza, con casi 3,3 millones de unidades producidas.
Además, la gama del Ibiza se amplía con dos nuevas versiones deportivas: en enero, aparece el FR y en junio, el CUPRA: la versión diésel más potente de toda la gama con 160 CV.
* 2005: El año 2005 está marcado por la introducción del nuevo León presentado en el Salón del Automóvil de Barcelona, junto con su versión de competición, el León WTCC.
El nuevo León es un éxito inmediato tanto por los muchos premios que recibe como por su excelente aceptación en el mercado.
El Salón del Automóvil de Frankfurt es testigo de la presentación mundial del Altea FR: el primer vehículo de la nueva generación en adoptar el exitoso concepto FR.
Por su parte, el prototipo del Altea de 2 litros y 170 CV se convierte en el diésel más potente de la historia de SEAT.
SEAT Sport culmina una brillante temporada en el Campeonato Mundial de Turismos (WTCC).
Obtiene su primer trofeo WTCC tras una tercera posición con la histórica victoria del León WTCC, a tan solo dos meses de su participación en el Campeonato.
* 2006: Inaugura el nuevo edificio corporativo, centralizando así toda la actividad en Martorell.
El Sr. Erich Schmitt es nombrado nuevo presidente de SEAT.
En mayo, presenta el nuevo León FR en el Salón del Automóvil de Madrid.
Dos meses después, en julio, el Salón del Automóvil de Londres es el escenario elegido para la presentación del León Cupra, el coche más potente de la marca hasta la fecha.
Por último, en septiembre, muestra el Altea XL en el Salón Internacional de París, la versión más familiar de la gama.
* 2007: En 2007 lanza SEAT Service para garantizar la calidad del mantenimiento y estandarizar las reparaciones a nivel global.
Ese mismo año SEAT patrocina "Fijación Oral", la gira europea de Shakira, y presenta el León CUPRA "Pies Descalzos" en el Salón Internacional del Automóvil en Ginebra, la vez que hace una donación a la fundación "Pies Descalzos", dirigida por la súper estrella colombiana en su país natal.
Inaugura el Centro de Desarrollo de Prototipos (PCD), un departamento especializado que combina la etapa virtual y física del desarrollo de prototipos.
Abre el Centro de Diseño de SEAT (SDC) en la planta de Martorell: uno de los centros funcionales de diseño más modernos del mundo y punto de partida para la vanguardista visión de futuro de la compañía.
En septiembre, causa revuelo en el Salón del Automóvil de Frankfurt al presentar el SEAT Tribu -un original concept car deportivo y práctico- y uno de los vehículos más ecológicos del mercado, el primer SEAT Ibiza Ecomotive.
Ese mismo año también introduce el Altea Freetrack, el primer 4x4 de la compañía y que combina un espíritu aventurero con un toque cool muy urbano y elegante.
* 2008: En 2008, lanza el nuevo SEAT Ibiza como coche insignia de la marca e introduce el Ibiza SC, el Ibiza CUPRA y el Ibiza Ecomotive.
El nuevo SEAT Ibiza obtiene el máximo de 5 estrellas en la Euroncap, convirtiéndose en uno de los vehículos más seguros del mercado.
La campaña de lanzamiento se apoya en el tour europeo de los tres camiones Jewel Transport, que a partir de abril llevan al nuevo SEAT Ibiza por 20 ciudades de Europa.
También presenta el Exeo, el segundo turismo de SEAT dentro del segmento D, en el Salón del Automóvil de París.
SEAT Sport hace historia ganando por primera vez la categoría de constructores en el Mundial de Turismos (WTCC) con una flota de coches SEAT León TDI.
El piloto francés Yvan Muller se lleva el título de pilotos en la última carrera de la temporada, celebrada en China.
* 2009: Continuando con la búsqueda de nuevas maneras de crear una conducción sostenible, en 2009 presenta el proyecto León Twin Drive Ecomotive, su primer prototipo de vehículo híbrido que marca un nuevo estándar en rendimiento ecológico.
El Salón Internacional del Automóvil de Ginebra, celebrado durante el mes de marzo, sirve como telón de fondo para la presentación del Exeo ST y el prototipo del León Ecomotive.
Para conmemorar el 25 aniversario del SEAT Ibiza, la marca exhibe la versión "25 Aniversario" de este icónico modelo.
El Ibiza Bocanegra, el nuevo León Cupra y el Ibiza FR junto con la versión definitiva del Exeo ST, son presentados y aclamados por el público durante el Salón del Automóvil de Barcelona.
En junio se coloca la primera piedra del taller de carrocería para el nuevo Audi Q3, un proyecto que sienta las bases para las futuras innovaciones de SEAT.
En septiembre, el Salón del Automóvil de Frankfurt sirve como escaparate para presentar el IBE, un concept car que anticipa la versión familiar del Ibiza, junto con los modelos Ecomotive del Altea, Altea XL y León, ejemplos de la visión de la futura tecnología del motor.
En los deportes, SEAT se proclama una vez más campeón del Mundial de Turismos (WTCC) en las categorías de pilotos y constructores, con Gabriele Tarquini al volante.
Por otra parte, SEAT es Patrocinador de la Europa League de la UEFA.
Años 2010 -
presente
* 2010: SEAT celebra su 60 aniversario, presenta del SEAT IBE Concept, con tecnología eléctrica.
Aparecen los motores ecológicos denominados E-Ecomotive.
Se amplia la gama con el nuevo Ibiza ST y la nueva generación SEAT Alhambra.
* 2011: En la IAA Frankfurt Show, SEAT mostró el SEAT IBL Concept, y un pequeño restyling del Exeo.
En Geneva Motor Show se presentó el SEAT IBX concept y el nuevo Alhambra 4WD acompañado de la nueva gama COPA.
* 2012: Se amplia la gama con el nuevo SEAT Mii.
En el Salón del Automóvil de Ginebra se presentó el nuevo eslogan de SEAT "ENJOYNEERING" "El significado de esta palabra traducido al Español es Tecnología para disfrutar, posteriormente se puso esta frase debajo de Enjoyneering que por tema de marketing se decide ponerlo también en inglés".
junto con el nuevo Ibiza rediseñado.
En el Salón del Automóvil de París se presentó el regreso del SEAT Toledo, con una nueva generación.
Por último llegaría el nuevo SEAT León que estrenaría el nuevo logotipo de la marca.
* 2013: En el Salón del Automóvil de Ginebra en marzo se presentaron el nuevo Ibiza Cupra y se amplió de la gama León con la novedad el SC; la primera generación del modelo en contar con una variante de 3p.
En el Salón del Automóvil de Frankfurt apareció una variante familiar para el León el ST.
Este año se incluye el I_tech al Altea, Altea XL , Ibiza y León.
En Worthersee se mostró el nuevo León Cup Racer, el futuro coche de competición de la marca.
* 2014: En el Salón Internacional de Ginebra, en marzo, se presentaron el nuevo León Cupra, con la opción de un paquete llamado Performance Pack, el León ST 4Drive y el Mii by MANGO.
En el circuito de Nürburgring, el León Cupra batió el récord de los vehículos de tracción delantera con un tiempo de 7:58.4 minutos.
Se incorporaron a la gama I_tech el Toledo, Mii y Alhambra, contando así todos los vehículos SEAT con esta versión.
Se celebró el 30 aniversario del modelo Ibiza, que cuenta con una nueva versión especial llamada 30 Aniversario, y se presentó el nuevo SEAT León X-perience.
* 2015: Se celebra el 40 aniversario del centro técnico de SEAT.
En el salón de Ginebra se presenta el Leon ST Cupra y el prototipo gran SUV #20v20, mientras que en el salón de Frankfurt se presenta el León Cross Sport Concept.
La gama incluye un nuevo acabado denominado Connect, debido al acuerdo con Samsung que usa tecnología para los dispositivos móviles.
Los modelos Ibiza, Toledo y Alhambra reciben pequeñas mejoras como nuevas llantas, más equipamiento y mejores remates.
Se presenta también el acabado FR Line para los modelos Mii, Toledo y Alhambra.
* 2016: El 10 de febrero de 2016, la marca española, presenta oficialmente a la prensa el SEAT Ateca, el primer todo camino comercializado por la marca y que se expuso al público en el salón de Ginebra.
Llega el 25 aniversario del Toledo, el 20 aniversario del Alhambra y el 20 aniversario de la gama Cupra.
* 2017 El 31 de enero de 2017, se presentaría el nuevo Ibiza que posteriormente, se mostraría en el Salón de Ginebra.
También este año 2017 sería presentado el nuevo SEAT Arona en el salón de Frankfurt.
