El ocelote (del náhuatl océlotl) (Leopardus pardalis) es una especie de mamífero carnívoro de la familia Felidae.
Se encuentra ampliamente distribuido en América, donde se diferencia en numerosas subespecies.
3 1, 2-3 1 = 28-30.
Distribución
El ocelote está presente desde el sur de Estados Unidos hacia el sur, en todos los países de América continental, el norte de Argentina y de Uruguay.
Hábitat
Presenta una gran versatilidad en el uso de hábitat pudiendo habitar selvas húmedas, zonas montañosas y hasta semidesérticas, su hábitat se extiende desde Texas a Argentina.
En su hábitat, es uno de los carnívoros más importantes de su cadena trófica, puesto que utiliza hábitats que no pueden usar el jaguar y el puma, alimentándose de poblaciones de especies más pequeñas.
Está asociado a hábitats de vegetación densa y coberturas boscosas.
Necesita zonas amplias para vivir.
Puede habitar una gran cantidad de ecosistemas: bosques de manglares, pantanos costeros, praderas de sabanas, pastizales, matorrales espinosos y bosques tropicales de todo tipo.
Su área de acción oscila entre 0.8 y 14.6 km², que varía de acuerdo a las características propias de cada sitio, determinada por factores importantes como disponibilidad de presas y presión de cacería.
El área de acción del macho es mayor que el de la hembra.
Su densidad poblacional varía de 5 a 100 individuos por cada 100 km², más alta que otros pequeños felinos.
Comportamiento
Es una especie terrestre, pero también arborícola, y de comportamiento nocturno y crepuscular.
Son animales crípticos, simpátricos, territoriales, depredadores oportunistas y solitarios.
Son de hábitos nocturnos, pasando la mayor parte del día durmiendo en las ramas de los árboles o escondidos entre la vegetación.
Tienden a emboscar a sus presas.
Reproducción
Alcanzan la madurez sexual a partir de los 2 años.
En cautividad se le estima una longevidad de unos 20 años; es posible que sea mucho más corta en la naturaleza.
Alimentación
Se alimenta de mamíferos medianos y pequeños; como zarigüeyas, monos, murciélagos, conejos e incluso ciervos adultos y otros.
También comen reptiles y los huevos de las tortugas.
Cazan aves y algunos son buenos pescadores.
Además, se han registrado casos de canibalismo.
En el arte precolombino
El ocelote es uno de los felinos más frecuentemente representados en el arte precolombino.
La figura del ocelote, unida a la del jaguar o el puma, aparece en el arte de muchas civilizaciones americanas precolombinas.
En Mesoamérica, estos felinos se hallan presentes en todas las culturas, desde los olmecas a los mexicas.
Los olmecas representaron al felino en esculturas monumentales de piedra y en jades, en sitios como San Lorenzo, El Azul y La Venta, en México.
Entre los mayas del Clásico, los felinos fueron un icono recurrente para simbolizar liderazgo, sacrificio y guerra.
La piel del felino fue utilizada como vestimenta para los reyes-guerreros, cuyos tronos tenían forma de felino, como se puede observar en Palenque, Uxmal y Chichén Itzá, y como rasgo distintivo de los guerreros en los murales de Bonampak.
Excavaciones arqueológicas en Uaxactún y Kaminaljuyú, Guatemala, y en Altun Ha, Belice, muestran que los reyes mayas eran enterrados con pieles, garras y colmillos de felinos, generalmente jaguar u ocelote.
Entre los mexicas, al jaguar se le llamó ocelotl, en lengua náhuatl, y ambos animales fueron frecuentemente confundidos uno con el otro.
La imaginería del jaguar-ocelote fue frecuentemente utilizada por los mexicas, generalmente entre los guerreros, como representación de Tezcatlipoca-Tepeyollotli, uno de los máximos dioses aztecas.
En Costa Rica, es una de las representaciones más comunes, en especial en las regiones de influencia mesoamericana, como en la subregión arqueológica Guanacaste-Nicoya (500 a.C - 300 d.C), hallándose figuras de felinos en la cerámica y la lítica.
En la cerámica policrómica de Nicoya se han hallado representaciones del ocelote desde el 800 d.C, con la introducción de varios colores (rojo, terracota y negro).
En la región del Atlántico, se han encontrado objetos con representaciones de felinos que datan del 300 a.C, principalmente en jarrones trípodes funerarios cuyos soportes representan felinos, y en metates trípodes de piedra.
Las figuras más tardías proceden del Pacífico Sur de Costa Rica, en cerámica, piedra y oro, a partir del 700 d. C. El ocelote, junto al jaguar, juega un papel importante en muchos de los mitos de los pueblos bribri y cabécar de Costa Rica, los cuales utilizan la palabra namú para referirse de forma genérica a todos los felinos.
En Sudamérica, el ocelote es representado frecuentemente en culturas regionales de Valdivia, Machalilia, y Chorera en Ecuador, mochica y Chavín en Perú, San Agustín en Colombia, Chiripa en Bolivia, San Pedro de Atacama I y II en Chile, Aguada, Ciénaga y Condorhuasi en Argentina.
