Los láridos (Laridae) son una familia de aves del orden Charadriiformes conocidas coloquialmente como gaviotas o pavanas.
Están estrechamente relacionadas con los charranes de la familia Sternidae, y más lejanamente con las aves zancudas.
La mayoría de las gaviotas pertenece al género Larus.
Son en general aves grandes, en su mayoría de plumaje gris, blanco o negro, a menudo con señales negras en la cabeza o las alas.
Tienen picos robustos, bastante largos.
Las especies varían en tamaño desde la gaviota enana de 120 g y 29 cm, a el gavión atlántico de 1.75 kg y 76 cm.
Alimentación
Las gaviotas se alimentan de todo aquello mínimamente comestible: todo tipo de animales marinos, vegetales, insectos, carroña, pájaros pequeños, como palomas (a los que ataca en vuelo), huevos de pájaros (tanto de otras especies como de la suya propia), pollos, ratas, etc.
A menudo es posible ver a las gaviotas en poblaciones del interior, lejanas a la costa, a donde llegan siguiendo el curso de los ríos.
Su variada alimentación ha desplazado a las poblaciones costeras hasta zonas en donde jamás se habían visto antes.
Estos nuevos inquilinos alteran e incluso erradican las poblaciones locales de pájaros, que rara vez son competencia con un ave de esta voracidad.
Hábitat
Las gaviotas son especies típicamente costeras marinas o costeras de lagos y lagunas interiores, y vuelan grandes distancias.
Las especies de mayor tamaño tardan hasta cuatro años en lograr el plumaje adulto pleno, si bien a los dos años la mayoría de las especies de gaviotas pequeñas tienen plumaje adulto.
Es típico verlas volar alrededor de los barcos pesqueros a la espera de alimento.
Comportamiento
Son aves inteligentes, poseyendo métodos complejos de comunicación y una estructura social muy desarrollada.
Ciertas especies, como la Larus argentatus, exhiben conductas complejas.
La hibridación entre las especies de gaviota es bastante frecuente, aunque dependen de las especies involucradas.
Anidación
Anidan en colonias densamente pobladas, depositan dos o tres huevos moteados en un nido compuesto de vegetación.
Los polluelos son precoces, nacidos con una pelusa moteada y con movilidad después de la salida del cascarón.
Taxonomía
La taxonomía de las gaviotas es complicada, especialmente las de cabeza blanca.
Género Larus
* Larus belcheri - Gaviota de Belcher o gaviota cangrejera.
* Larus dominicanus - Gaviota cocinera o gaviota dominicana.
* Larus atlanticus - Gaviota de Olrog o gaviota cangrejera.
* Larus michahellis - Gaviota patiamarilla o de patas claras.
Género Hydrocoloeus
Género Leucophaeus
* Leucophaeus atricilla - Gaviota reidora americana.
Leucophaeus pipixcan - Gaviota de Franklin o gaviota chica.
Género Chroicocephalus
Chroicocephalus philadelphia - Gaviota de Bonaparte.
Chroicocephalus cirrocephalus - Gaviota capucho gris.
Chroicocephalus maculipennis - Gaviota capucho café.
Género Creagrus
Género Pagophila
Género Rissa
Género Rhodostethia
Género Xema
La American Ornithologists' Union combina Sternidae, Stercorariidae, y Rhynchopidae como subfamilias de la familia Laridae.
