Fanta es una marca de refresco con gas, propiedad de la compañía The Coca-Cola Company.
Posee diferentes formatos de envase (botellas, latas, etc.
) y múltiples sabores.
Entre ellos, el más tradicional es el de naranja y el de limón, aunque existen más de 90 variedades distintas de Fanta en todo el mundo.
Origen
Fanta fue creada en 1940, durante la II Guerra Mundial.
Max Keith, que dirigió las operaciones de Coca-Cola (GmbH) en la Alemania Nazi durante la guerra, tuvo problemas cuando el gobierno estadounidense prohibió a las multinacionales comerciar con Alemania.
A esto se unía que plena II Guerra Mundial, las fábricas alemanas de Coca-Cola no podían recibir el concentrado de extractos que se utiliza para crear este refresco.
Para poder seguir operando y no verse abocadas al cierre, los directivos de la fábrica decidieron crear una nueva bebida que pudieran producir con las máquinas que tenían, pero sin el jarabe de Coca-Cola.
¿Y qué podían encontrar en plena guerra?
Suero de leche.
Y en ello se basó el nuevo refresco.
Para solucionarlo, Coca-Cola cambió el nombre de sus fábricas, para hacerlas independientes y seguir sacando beneficios.
Así Fanta nació exclusivamente para el mercado alemán, y demostró ser un éxito.
Cuando Coca-Cola (GmbH) se restableció después de la guerra en el mercado europeo, compró la marca.
El nombre Fanta fue sugerido por un veterano vendedor de la compañía, Joe Knipp.
Su idea vino gracias a un concurso que la empresa impulsó entre los empleados alemanes, para dar nombre al nuevo producto, en el cual Keith les pedía dejar volar su Fantasie (fantasía en alemán).
Al oír aquello Knipp, dijo ¡Fanta!
Entre los sabores más comunes se encuentran el limón, la naranja, el melocotón (durazno), la manzana, la fresa y la piña, si bien existen multitud de sabores como guaraná, melón, mango, cereza, sandía, uva, tropical, flores silvestres o aloe vera.
Durante la década de los ochenta, en Chile se lanzó Fanta Sol y Fanta Frut, de sabor piña y fresa (frutilla) respectivamente.
Recientemente, en México, el color de Fanta Naranja cambió por un tono más amarillento y en casos, similar al de Fanta sabor piña.
En Japón es habitual que presenten sabores nuevos por un tiempo limitado, sólo por una temporada o una estación.
habido sabores como kiwi, uva moscatel, uva negra o verde, pomelo, ponche tropical, lichi, ponche de frutas, fanta de leche (ファンタ もぉ～もぉ～ホワイト), incluso hubo una fanta de jalea (con la densidad de jalea pero carbonatada).
En julio de 2010 presenta ファンミックス (Fan Mix) buscando una mezcla de sabores entre la cola y el dulceamargo de la Fanta naranja.
En Perú, se comenzó a distribuir el nuevo producto como resultante de la fusión de Fanta y Kola Inglesa desde abril de 2013: la «Fanta Kola Inglesa».
En Venezuela se expende bajo el nombre de Hit desde 1996, ya que ese año la empresa Hit de Venezuela fue adquirida por Coca Cola.
Ingredientes
* Fanta naranja: agua carbonatada, azúcares, zumo de naranja (8% en España, 7% en Portugal), aromas, acidulante E330, conservante E211, antioxidante E300, estabilizante E412 y colorante E160a.
A diferencia de las variedades europeas, en Latinoamérica no contiene jugo de naranja ni tampoco pulpa de la misma, como en el caso de la Fanta comercializada en Europa similar a Orangina
* Fanta limón: Agua carbonatada, azúcares, 6% de zumo de limón, aromas, acidulante E330, conservante E211, antioxidante E300, estabilizante E414, estabilizante E445 y colorante E104.
Hay estudios que indican que el colorante E104, llamado amarillo de quinoleína, incrementa la hiperactividad en los niños y causa dermatitis.
El uso de este colorante está prohibido en Estados Unidos, Australia, Japón y Noruega.
Contener E104 es una de las causas por las que no existe Fanta Limón en numerosos países.
Fanta mezzo: agua carbonatada, azúcar o jarabe de glucosa-fructosa, Coca-cola...
Véase también
