es el protagonista del manga y anime Dragon Ball, creado por Akira Toriyama.
Al comienzo de la historia, Gokū aparece como un niño artista marcial con cola de mono y fuerza sobrehumana, pero más adelante se revela que es un extraterrestre de la raza ficticia saiyajin, y que su nombre original es .
Su nombre proviene de Sun Wukong, un personaje de la historia china Viaje al Oeste, y su nombre como saiyajin, Kakarotto, proviene de una deformación del inglés .
Creación del personaje
Gokū, y Dragon Ball en general, retoman varios aspectos de una serie one-shot de Akira Toriyama llamada Dragon Boy.
El protagonista de dicha historia, Tanton, luce similar a Gokū (o a Gohan) pero tiene un par de alas.
Cuando Toriyama decidió crear Dragon Ball usó la obra Viaje al Oeste de Wu Cheng'en como inspiración para su propia serie, y tomó a Sun Wukong, el protagonista de la historia, como base para crear a su protagonista.
Como una forma de que los lectores se identificaran más fácilmente con él, Toriyama cambió la apariencia del personaje, quien pasó de ser un mono a un humano con cola de mono.
Además pensó que cuando Gokū se escondiera su cola sería visible y los lectores no lo perderían, sin embargo mantuvo otros aspectos característicos del personaje de la novela, como su báculo (bastón mágico) y su nube voladora.
De la misma forma, su llegada a la Tierra en una nave esférica es una referencia a la obra original, donde el protagonista nace de un huevo de piedra que cayó del cielo.
Aunque Gokū es extraterrestre, en un inicio estaba planeado que fuera humano, pero al aparecer peleadores de otros planetas se estableció como un saiyajin.
Para hacer que la historia avanzara más rápido, el manga le dio a Gokū la habilidad de teletransportarse ("Shunkan Idō") para así poder mover a la acción a otro sitio en segundos.
Toriyama explica que Gokū fue creado basándose en los ropajes utilizados por los monjes Shaolin de China, ya que le quería dar una estética con tendencia china a Dragon Ball.
En las etapas iniciales del manga algunos lectores comentaron que Gokū era muy simple, así que el autor cambió un poco su apariencia y agregó a los personajes Kame Sen'nin y Krilin, y el torneo llamado Tenkaichi Budōkai para darle al manga un estilo más de pelea.
Como se comentaba que Gokū iba a ganar el torneo, Toriyama hizo que perdiera dos, aunque él también quería que Gokū ganara.
Posteriormente, tras algunos episodios y luego de la intervención de Toei, se decidió reiniciar la serie con un nuevo doblaje de manos de la empresa mexicana Intertrack que, entre otras cosas, respetara los nombres originales.
Biografía
Sucesos previos al manga
Gokū, hijo de Bardock y Gine, nace en el -quien estaba conquistando planetas- recibió la orden a través de su scouter (rastreadores) de que todos los saiyajines debían regresar al Planeta Vegeta.
Bardock presintió una amenaza por parte de Freezer, así que al regresar al Planeta Vegeta preguntó a Gine si Kakarotto se encontraba aún en la incubadora.
Gine le contestó que sí, pero que han pasado tres años.
Bardock decide robarse una nave espacial y enviar al planeta Tierra a Kakaroto para salvarlo de la posible amenaza.
Semanas después, su planeta natal fue destruido a manos de Freezer.
Cuando Gokū aterrizó en la Tierra, un anciano artista marcial de las montañas, llamado ; después de eso dejó su naturaleza agresiva, y con el paso de los años comenzó a aprender artes marciales.
Gokū y sus compañeros consiguen seis de las Dragon Balls, pero estas son robadas por Pilaf y sus secuaces, quienes tienen la séptima, e invocan a Shenlong, pero Oolong se anticipa al deseo y pide unas bragas, evitando así que Pilaf consiguiese ostentar el dominio mundial.
Una vez cumplido el deseo, las orbes se dispersan por el mundo y se convierten en piedra a lo largo de un año, por lo que Gokū decide ir a entrenar con Kame Sen'nin.
Posteriormente al entrenamiento, Gokū participa junto a Krilin, otro alumno de Kame Sen'nin, en el 21° Tenkaichi Budōkai, donde se enfrenta a que también están buscando las Dragon Balls con la intención de conquistar el mundo.
Después de conseguir tres Dragon Balls, que no son la que está buscando, Gokū llega a la a asesinar a Gokū, quien es vencido.
Aun así, el asesino mata a Bora, y Gokū decide reunir las siete Dragon Balls para revivirlo.
Para ello, el joven ataca la base principal del ejército y recupera las dos Dragon Balls que ellos consiguieron.
Para encontrar la última Dragon Ball tiene que recurrir a Uranai Baba y vencer a sus cinco guerreros, a los cuales vence con ayuda de sus amigos.
Gracias a la ayuda de la adivina encuentra a Pilaf y lo vence, logrando obtener las siete Dragon Balls e invocar al dragón para revivir a Bora.
Tres años más tarde, Gokū participa en la 22º edición del torneo, donde se enfrenta a su amigo Krilin, a quien logra vencer; y a Ten Shin Han, quien logra vencer al protagonista en un combate muy parejo.
Después del torneo, Krilin es asesinado por un engendro de Piccolo Daimaō.
Gokū intenta vengar a su amigo pero es completamente vencido
Pasados los tres años de entrenamiento, Gokū baja de la torre para participar en el 23º Tenkaichi Budōkai.
En el torneo se enfrenta primero a Ten Shin Han venciéndolo, contra quien había perdido antes, y en la final se enfrenta a Ma junior, quien en realidad es Piccolo, destruyendo el tatami.
Finalmente lo derrota, pero le perdona la vida, y se convierte por primera vez en el ganador del Tenkaichi Budōkai.
Durante el torneo aparece Chi-Chi, reclamando el por qué nunca regresó por ella para pedir su mano.
Gokū confiesa no haber sabido lo que significaba así que le pide matrimonio para cumplir su promesa; después del torneo se casan.
Encuentro con su origen
Cuatro años después del nacimiento de su primogénito Son Gohan, Gokū lleva al niño a Kame House.
Allí se le presenta su hermano Raditz, quien le revela su origen saiyajin y su verdadero nombre, Kakaroto.
Con facilidad vence a Gokū y secuestra a su hijo.
Raditz es mucho más fuerte que él, por lo que Piccolo le propone a Gokū unir fuerzas para tratar de vencerlo, sin embargo no son suficientemente fuertes para derrotarlo, y aun con una breve intervención del pequeño Gohan, que despierta su poder oculto por unos momentos, deja gravemente herido a Raditz y destruye su coraza, sin llegar a derrotarlo.
Finalmente, en un momento de desesperación, Gokū decide sacrificarse al inmovilizar a Raditz por la espalda, y Piccolo termina con la vida de ambos al dispararles su técnica especial llamada Makankosappo.
Antes de morir, Raditz les advierte de la existencia de otros saiyajin mucho más fuertes que él y que vendrán aproximadamente un año después.
En el de llevarlo a la mitad del camino.
Mientras Gokū se duerme, se cae del camino de la serpiente y va a parar al infierno.
Después de vencer a dos oficinistas ogros (en las atrapadas y sumo) con facilidad, éstos le dicen por donde volver, y Gokū roba una fruta del infierno que le restaura sus energías, pero al subir las escaleras se topa con que lo condujeron al principio del camino, aunque se movería más aprisa por la fruta.
Gokū llega al final del trayecto a los seis meses desde el punto de salida, y allí divisa un pequeño planeta que pertenece a Kaiō Sama.
Allí comienza su duro entrenamiento, bajo la fuerte gravedad que es 10 veces mayor que la de la tierra.
Transcurrido un año, Gokū es revivido con las Dragon Balls, pero llega tarde a donde se disputa el combate, y se encuentra muertos a Yamcha, Chaozu, Ten Shin Han y Piccolo a manos de Nappa.
Con suerte logra salvar a Gohan, su hijo y a Krilin, enviándole su Nube kinto'un para salvarlo del pisotón de Nappa.
Gokū vence fácilmente a Nappa rematándole con el Kaioh Ken, a quien Vegeta asesina por incompetente.
Al cabo de unos minutos, y desplazándose de lugar, empieza la pelea de Gokū y Vegeta.
Al principio parecía que Gokū ganaría la batalla con el Kaioh Ken, pero Vegeta aún no había desplegado su verdadera fuerza, la cual le muestra a Gokū lanzándole una bola de energía que con mucha dificultad logra repeler utilizando el Kaioh Ken x2.
Sabiendo que esa técnica no era suficiente para derrotar a Vegeta, Gokū decidió hacer el Kaioh Ken x3 para derrotarlo, cosa que Kaioh Sama le había advertido que no hiciera puesto que si utilizaba un Kaioh Ken con producto superior a 2 arriesgaba mucho al sobreesforzar su cuerpo, pero Vegeta le lanza un Garlick-Ho y Gokū un Kame Hame Ha.
Viendo que la potencia del Garlick-Ho era superior al Kame Hame Ha de Gokū, éste se ve obligado a utilizar un Kaioh Ken x4, ganándole con mucha dificultad.
Vegeta queda muy mal herido, pero utiliza como último recurso una luna hecha de energía que le permitió transformarse en Ozaru, y al ver esto Gokū finalmente comprende que el monstruo que mató a su abuelo fue él mismo.
Gokū lo dejó cegado con el Taiyōken mientras realizaba la Genkidama, pero Vegeta logra recuperar la visión justo antes de que Gokū lanzara la Genkidama; le lanza un rayo de energía que deja a Gokū malherido, y después lo atrapa y le rompe todos los huesos a Gokū con su enorme tamaño.
Tras las intervenciones de Gohan y Krilin, Yajirobe logra cortar la cola al Ozaru y devolverlo a su forma humana.
Gokū entrega la energía que logró conservar de la Genkidama a Krilin para que la dispare, mientras Gohan distrae a Vegeta.
A pesar de que Vegeta resistió suficiente para dejarlos malheridos, tras la transformación de Gohan en Ozaru, Vegeta queda al borde de la muerte, por lo que Krilin le daría el golpe de gracia.
Gokū evita esto intercediendo por él, ya que deseaba volver a enfrentarlo nuevamente.
Vegeta escapa muy malherido y Gokū, con todo su cuerpo inmóvil a causa de tener sus huesos fracturados, queda hospitalizado, mientras Karin cosecha más semillas .
El viaje a Namek
La muerte de Piccolo (y por tanto Kamisama) ha hecho que las Dragon Balls de la tierra dejasen de existir, por lo que deciden viajar al planeta Namek a buscar a los congéneres de Piccolo, razonando que en este mundo también deben existir las esferas.
En la búsqueda de estas esferas de Namekusei parten Bulma, Son Gohan y Krilin.
Al llegar comienzan la búsqueda de las Dragon Balls, pero descubren que hay fuerzas malignas en el planeta que también están en la búsqueda de las bolas de dragón.
Estas fuerzas malignas eran Freezer y sus hombres y, además de ellos, también el recientemente recuperado Vegeta.
Después de recuperarse, Gokū parte en una nueva nave construida por el .
Gokū llega a Namekusei en medio de la batalla de Vegeta, Son Gohan y Krilin contra las Fuerzas Especiales Ginyū.
Después de haber entrenado en una gravedad 100 veces mayor a la de la tierra, derrota fácilmente a Recoome, Jeice y Burter, pero al enfrentarse contra el Capitán Ginyū sufre la pérdida de su cuerpo tras recibir la técnica del capitán, llamada "Cambio", la cual consiste en el intercambio de cuerpos con el contrincante.
Antes de cambiar, Ginyú se hiere a sí mismo, por lo que Gokū se encuentra desangrándose debido al intercambio.
Se desata una batalla entre Ginyū, Son Gohan, Vegeta y Krilin, en la cual Ginyū, en el cuerpo de Gokū, es derrotado fácilmente, ya que él esperaba tener acceso a todo el potencial de Gokū pero no había considerado que las técnicas usadas por Gokū para incrementar y guardar su poder en unos instantes se lograban sólo sincronizando la mente con el cuerpo.
Gokū podía incrementar al máximo su poder y al mismo tiempo esconderlo mediante la técnica mental que le enseño Kaio Sama, el Kaio Ken.
Como el cuerpo que Ginyu estaba usando no funcionaba como había esperado, realiza su técnica para quedarse con el cuerpo de Vegeta -pues aunque no era tan fuerte, al menos no estaba tan malherido como su cuerpo original-, pero Gokū se interpone y logra volver a la normalidad.
Posteriormente lo intenta de nuevo, y Gokū lanza una rana para que se interponga entre los dos contrincantes, de modo que Ginyū se convierte en rana.
Tras esta intensa batalla, el cuerpo de Gokū termina gravemente herido y es ingresado en el centro médico de la nave de Freezer por Vegeta.
Muchas cosas suceden mientras Gokū se recupera.
Piccolo, resucitado y más fuerte que antes, pide ser transportado a Namek para luchar contra Freezer, pero se encuentra un namekiano llamado Nail, quien había sido derrotado por Freezer en una fácil batalla en un intento de impedir el avance de su vencedor.
Piccolo le propone fusionarse con él y se dispone a luchar contra Freezer, y se encuentra con que después de la lucha contra Vegeta, Freezer estaba ahora en su primera transformación, con la cual había dejado malherido a Krilin, quien fue restaurado por los poderes de Dende.
Ante la impotencia del Saiyayin, Piccolo lo releva: logra derrotarlo y lo obliga a entrar en su segunda transformación.
Ahora los papeles cambian y el abrumador poder de Freezer deja atónito a Piccolo, quien es derrotado.
Cuando Gokū despierta ya recuperado, Freezer ya ha alcanzado su tercera y última transformación, y está a punto de asesinar a Vegeta, quien poco antes de morir le dice a Gokū, pese a su gran orgullo, que sólo él podría acabar con Freezer y que podía convertirse en el legendario supersaiyajin.
Freezer se da cuenta de que Gokū es hijo de Bardock, el saiyajin que estuvo a punto de romperle sus planes.
Aun con el aumento de fuerza, a Gokū le cuesta mucho enfrentarse a Freezer, e intenta derrotarlo con un Kame Hame Ha en el estado de Kaio Ken x20, pero no funciona .
Luego lo ataca con una Genkidama mientras Piccolo lo distrae, lo que parece acabar con él.
Freezer sobrevive, hiere de gravedad a Piccolo y mata a Krilin.
La muerte de Krilin provoca que Gokū pierda la razón, se inunde de impotencia y se vuelva iracundo, permitiendo que se transforme en supersaiyajin.
En este nuevo estado, Gokū se vuelve considerablemente más fuerte que Freezer, al cual posteriormente llama asesino de gente inocente; esto provocó que atacara al núcleo del planeta Namek buscando destruirlo e intentando matar a Gokū.
Tras una feroz batalla, Gokū derrota finalmente a Freezer y procede a escapar perdonándole la vida a Freezer, ya que le quedaban pocos minutos al planeta para explotar.
Sin embargo, Freezer decide utilizar la poca energía que Gokū le ha brindado para que sobreviviese para atacarlo, pero Gokū se da cuenta y le lanza un kame hame ha furioso mucho más potente, acabando con Freezer.
El planeta explota y todos creen que Gokū muere.
Los namekianos que quedaron vivos fueron transportados a la tierra, y le piden a Polunga, en agradecimiento a los terrícolas, que reviva a Krillin y a Gokū.
Con esto, Son Gohan, Bulma y Vegeta regresan a la tierra, acompañados por los namekianos.
Gracias a Kamisama, las dragon balls de la tierra vuelven a funcionar, e invocan a ShenLong para pedir que reviva a Gokū y a Krillin, quien revive sólo a Krillin y les dice que no puede revivir a Gokū.
Chi-Chi y los demás se asustan, y Polunga explica que Gokū está vivo y se niega a ser teletransportado, ya que volvería por sus propios medios, porque él en realidad viajó en una nave de Fuerzas Especiales Ginyū al planeta Yadrat, donde aprendió la técnica Shunkan Idō (Teletransportación) y se preparó para volver a la tierra.
La aparición de los androides y Cell
Freezer sobrevivió a duras penas a la explosión del planeta Namek.
Se dirige a la tierra con su padre para destruir a la raza humana y para que Gokū sufra, pero son derrotados fácilmente por un misterioso joven con la facultad de transformarse en Super Saiyajin, mientras el resto de protagonistas observa.
El joven llama a los demás y los lleva al lugar donde debía aterrizar Gokū, negándose a revelar su identidad.
Cuando Gokū llega a la Tierra, se encuentra con el joven misterioso y le revela su nombre,Trunks, quien viajó en el tiempo 20 años desde el futuro para advertir a Gokū acerca de una nueva amenaza: dos androides creados por el Dr. Gero, un antiguo miembro de la Patrulla Roja, contra los cuales él no podrá destruir porque fallecerá por una enfermedad cardiaca ya que en el presente no existe una cura para la enfermedad que va a contraer, pero afortunadamente Trunks trae consigo del futuro la medicina que curará su enfermedad, también revela que es hijo de Bulma y de Vegeta.
Estos androides llegan tres años después del regreso de Gokū y le revelan que lo estaban estado observando con una micro-cámara robótica durante todos los torneos de las artes marciales y cuando pelea con Raditz, Nappa y Vegeta pero son diferentes a los conocidos por Trunks.
Mientras Gokū se enfrentaba contra #19 se comienza a fatigar y sentir afectado por su enfermedad y acaba siendo salvado por Vegeta, quien también consiguió adquirir el estado de Super Saiyajin.
Gokū es llevado a su casa donde toma su medicina.
Mientras está recuperándose, aparecen los androides que Trunks conocía, #17 y #18.
Cuando Gokū se recupera, Célula ya ha aparecido y está tratando de absorber a los androides para lograr su forma perfecta.
Gokū decide entrenar con Son Gohan en el Templo sagrado de Kamisama, en la habitación del tiempo, mientras Vegeta y Trunks se enfrentan a Cell; pero Cell logra su forma perfecta gracias al orgullo de Vegeta, el cual "se negó a dar muerte a un monstruo tan débil".
En la habitación del tiempo, Son Gohan alcanza el nivel de supersaiyajin y logra dominarlo por completo, pero cuando salen se les informa que Cell ha decidido organizar un torneo, el cual decidirá el destino de la tierra; por lo que deciden alternarse entre entrenar y descansar hasta el día que se enfrenten a Cell.
En los juegos de Cell, Gokū pide pelear primero, pero se rinde después de probar la fuerza de su oponente y le dice a su hijo que lo derrote.
Contra los cálculos de Gokū, Gohan a pelear no libera todo su potencial debido a que su personalidad pacífica inhibe sus poderes, pero después que el androide 16 se sacrificara para inspirarlo se convierte en supersaiyajin nivel 2 superando ampliamente la fuerza de Cell y de su padre en esos momentos.
Gohan ignora las adevertencias del reto y se divierte torturando a Cell en vez de destruirlo de inmediato, por esto cuando Cell expulsa a # 18 y en plena desesperación por acabar con todos activa su autodestrucción, Gokū por su parte no tiene más remedio que sacrificarse usando la teletrasportación para llevarse a Cell al planeta de Kaiō-sama, ya que según Goku no tenía otro lugar a donde llevarlo y explota matando a Gokū, Gregory, Bubbles y a Kaio-sama para evitar la destrucción de la tierra.
Aun así, Cell se regenera más fuerte que antes, pero esta vez Gohan lo ataca con su Oyako Kame Hame Ha apoyado por la presencia de Gokū.
En el anime, Gokū decide quedarse en el otro mundo ya que según Bulma, él atrae a los villanos.
Decide quedarse con Kaiosama entrenando en el más allá y participa en un torneo en honor a la muerte del Kaiō del Norte, donde gana la final contra Paikuhan, pero aún así, el Gran Kaio-sama no reconoce la victoria de Gokū poniendo en excusa que tanto Gokū como Paikuhan ya habían perdido previamente (realmente lo hace porque el ganador sería entrenado por el Gran Kaio-sama, pero, al darse cuenta de que él no está al nivel de ninguno de los dos finalistas, decide anular el torneo).
Tras el torneo, Gokū sigue entrenando y llega a los niveles de supersaiyajin 2 y supersaiyajin 3.
No vuelve a aparecer hasta 7 años después.
La batalla con Majin Buu
Pasan siete años hasta que Gokū puede volver de visita a la Tierra, para participar en el 25º Tenkaichi Budōkai.
Ahí conoce a su segundo hijo, Goten, y se encuentra también con el Supremo Kaiyoshin que vino al planeta tierra para avisarle de una nueva amenaza.
El torneo es interrumpido por Yamu y Spopovich seguidores de Babidi, buscando energía para despertar a Majin Buu.
Yamu y Spopovitch roban la energía de Gohan, escapan del Tenkaichi Budōkai; Gokū y sus compañeros los siguen hasta llegar a la nave de Babidi, donde Gokū se enfrenta al monstruo en el segundo nivel.
Gokū se transforma en supersaiyajin para iluminar la habitación, pero Yakon absorbe la luz.
Gokū vuelve a transformarse, pero esta vez con más energía y Yakon estalla al saturarse de absorber energía.
Más adelante Vegeta es controlado por Babidi y se enfrenta a Gokū en el estado de supersaiyajin 2 hasta que hacen despertar a Majin Buu.
Vegeta deja inconsciente a Gokū y se marcha a pelear contra Majin Buu: en la pelea, Vegeta se sacrifica para poder derrotar a Majin Boo, pero su sacrificio es inútil y Majin Buu sigue con vida.
Gokū decide entrenar a Goten y Trunks para que se fusionen, y va a ver a Majin Buu para ganar algo de tiempo mientras Trunks va por el .
Rōkaiō Shin le da su vida a Gokū para que vaya a la tierra y se fusione con Gohan, pero cuando llega al lugar, Boo logra absorberlo.
En el último momento Vegeta es traído del más allá por Uranai Baba y usan los pendientes Pothara para fusionarse en , incluso corriendo el riesgo de quedarse así para siempre, ya que según Rókaio Shin jamás volverían a su estado natural.
Fusionados son muchísimo más fuertes que Majin Boo, pero como Buu absorbió a muchos de sus amigos para incrementar su fuerza (Gohan, Goten, Trunks y Piccolo), temen que al matarlo también maten a sus familiares y que al ser parte de Majin Buu, no puedan revivirlos con las dragon balls, ya que su energía se había fusionado con la de Buu.
Por lo tanto se dedican a humillar a Buu, ya que su fusión no tiene límite de tiempo, lo golpean hasta que este pierde casi toda su energía y está a punto de no poder regenerarse más, de varias formas le dan la indirecta de que los absorba para poder sacar a sus amigos y luego acabar con Buu, por lo que este logra absorberlos, aunque gracias a su barrera de energía logran entrar en el cuerpo de Buu sin ser absorbidos, al haber entrado al interior de Majin Buu terminan con la fusión debido al haber entrado a la dimensión de Majin Buu, luego liberan al resto de personajes que se encontraban allí, incluyendo al Majin Buu gordo, pues a Gokū le parecía más un guerrero sin conciencia que un asesino o un destructor.
Sin embargo, esto hace que Buu regrese a su forma original, la más malvada de todas y destruya la tierra.
Kaiōshin apenas puede salvar a Gokū, Vegeta, Dende y Mr.
Satán con la teletransportación.
Mientras Gokū y Vegeta pelean en el Planeta Supremo, A Vegeta se le ocurre una estrategia: Que Dende, Kaiōshin y Rōkaiō Shin vayan al planeta Namek para usar las Dragon Balls de ese lugar y pedirle a Polunga que la tierra sea reconstruida y que revivan a todas las personas que fueron asesinadas desde el 25 Torneo de las Artes Marciales.
Majin Boo Gordo distraía a Majin Boo mientras Gokū prepara un Cho Genkidama o Súper Genkidama para destruirlo, mientras que Mr.
Satán ayuda a Gokū a reunir energía; pero en el momento de la ejecución, Gokū pierde su energía debido a la transformación de supersaiyajin nivel 3, si bien recupera su fuerza con el 3º deseo de las Dragon Balls de Namek, tras lo que consigue derrotar a Majin Buu para siempre, acabando con él de una manera especial: Después de mover amenazadoramente la Super Genkidama hacia él y manteniéndolo al borde de la destrucción, Gokū le expresa que, pese a todo lo que les hizo pasar, fue un honor haber peleado con él y le desea renacer como alguien mejor para enfrentarlo nuevamente.
Diez años más tarde, Gokū participa en el 28º Torneo de las Artes Marciales.
Gohan se ha casado con , el cual le atrae encarecidamente su poder por ser la reencarnación de Majin Buu.
Sucesos después del manga
Dos años después de la batalla de Majin Boo, aparecen dos antiguos soldados élite de Freezer, Abo y Kado, para acabar con el hermano de Vegeta, Tarble por lo que este llega a la Tierra para pedir ayuda a Vegeta.
Abo y Kado también llegan a la Tierra y empiezan a atacar a los habitantes.
Gokū deja que Goten y Trunks peleen con los soldados al saber que tenían bajo nivel de pelea, sin embargo los niños son derrotados por Aka, una fusión de los dos soldados, por lo que Gokū interviene para derrotar a Aka con un Kame Hame Ha.
Dragon Ball Super
Saga de los Dioses
Poco tiempo después Gokū se enfrenta a Bills, Dios de la Destrucción quien busca al legendario Dios Super Saiyajin.
Gracias a Sheng-long, los Guerreros Z descubren cómo obtener el nivel de Dios Super Saiyajin, el Dragón revela que necesitan la energía de cinco saiyajins de corazón puro para iluminar un alma que intente llegar a esta fase.
Gokū, Vegeta, Gohan, Trunks y Goten intentan alcanzar la fase pero no funciona, ya que necesitan a seis saiyajins y no solo cinco.
Videl revela su embarazo e intentan con ella.
Gracias al poder de Vegeta, Gohan, Trunks, Goten y Pan (desde el interior de su madre) Gokū alcanza la fase Dios Super Saiyajin y lucha contra Bills.
Resurrección de Freezer
Un año después, Freezer es revivido por dos esbirros suyos, Tagoma y Sorbet, y entrena por cuatro meses para luego enfrentarse a Gokū y obtener su venganza.
Freezer, Gokū y Vegeta han obtenido nuevos estados de poder.
"Golden Freezer" que es la forma final al 100 % de Freezer tras un entrenamiento de cuatro meses.
Mientras tanto, Gokū y Vegeta han logrado dominar el estado Supersaiyajin Dios, y han accedido a una nueva transformación el Super Saiyajin Dios azul.
El nivel Super Saiyajin solo lo usará Gohan, quien perdió el estado místico, al dejar de entrenar para dedicarse a ser un investigador y cuidar de su hija recién nacida Pan.
Goku es el primero en enfrentarse a Freezer, después de una breve pelea en la que ellos consideraron un simple Calentamiento muestran sus verdaderos poderes Freezer con su Golden Freezer y Goku con el Súper Saiyajin Dios Azul, ambos al principio parecían estar en el mismo nivel aunque mas tarde Goku termina inclinando la balanza a su favor, cuando parece que todo ya había terminado para Freezer, em un descuido de Goku por confiarse es herido mortalmente por Sorbet y posteriormente es torturado por Freezer hasta que aparece Vegeta que estaba siendo tentando por Freezer para que matara a Goku, aunque de todas formas el Príncipe Saiyajin se termina negando y cubre a Goku para que krillin pudiera darle una Semilla del Ermitaño, a cambio de esto Vegeta se encargaría de Freezer a lo que Goku accede.
Posteriormente Goku ve como Vegeta derrota a Freezer sin inconvenientes pero en el momento que lo iba a rematar, Freezer se las ingenia para destruir todo el Planeta Tierra, Goku sobrevive al igual que Gohan, Bulma, Krillin, Tien, Jaco y el Maestro Roshi gracias a Whiss, posteriormente Bills les hacer recordar que Freezer puede sobrevivir en él espacio y le hecha la culpa a Goku sobre la destrucción de la Tierra, aunque igual Whiss le da una segunda oportunidad a Goku y vuelve en el tiempo mas precisamente en el momento cuando Vegeta estaba a punto de matar de Freezer, en el momento en que Freezer iba a destruir de nuevo la tierra aparece Goku y hace un poderoso Kamehameha con el que termina asesinando a Freezer.
Tiempo después de derrotar a Freezer, Gokü y Vegeta entrenan en el planeta de Bills para seguir siendo mas fuertes.
Repentinamente, aparece un ser extraño llamado Champa, el dios de la destrucción del Universo 6, con su respectivo ángel, Vados.
Este explica que en total existen 12 universos pero el viene a presumirle a su hermano gemelo que en su universo hay mejor comida.
Estos pelean y acuerdan el realizar un Torneo de Fuerza, al estilo Tenkaichi Budokai, en el que el ganador se quedará con las Super Esferas del Dragón que Champa había estado reuniendo.
Una vez reunidos los participantes del Universo 7, cuyo capitán es escogido por Bills llamado Monaka, estos viajan al Planeta Sin Nombre para dar inicio al torneo.
Gokü gana el primer combate fácilmente frente al participante Botamo, pero es vencido en el segundo combate por Frost, personaje que le recuerda a nuestros heróes sobre el vencido Freezer, pero peculiarmente este finge ser bueno.
Frost se encarga del siguiente participante, Piccolo, pero el patrullero galáctico Jaco se da cuenta que Frost está haciendo trampa.
Cuando lo van a descalificar, Vegeta se niega y le da una paliza hasta dejarlo fuera.
Después Vegeta tiene una sorpresiva intensa pelea con el peleador Magetta, pero lo acaba venciendo.
El siguiente combate con el saiyajin del Universo 6 llamado Cabba se torna en una especie de clase cuando Vegeta lo insulta para conseguir que este alcance el Supersaiyajin, y aunque lo logra, Vegeta lo vence fácilmente con el Super Saiyajin Diós Azul.
Vegeta es finalmente derrotado por el peleador Hit, con su técnica Salto Temporal de 0.1 segundos.
Gokü llega a la pista y tras verlos a ambos superar poco a poco sus límites, Gokü decide sacar su as bajo la manga y mezcla la técnica del Kaioken con el Super Saiyajin Diós Azul.
Hit aumenta su salto en el tiempo a 10 segundos y tras una pelea sin ganador, Gokü se sale de la pista para continuar su combate después.
Finalmente, Monaka "vence" a Hit dándole la victoria al Universo 7 y consiguiendo las Súper Esferas del Dragón.
Pero antes de acabar con la saga nos presentan un personaje bastante importante, el Rey del Todo, Zeno-Sama.
Bills consigue las Súper Esferas del Dragón y pide el deseo de reconstruir la Tierra del Universo 6.
Dragon Ball GT
En este spin-off, cinco años después de DBZ, en el año 789, Gokū es convertido accidentalmente en un niño otra vez con las Esferas del Dragón de estrellas negras, descubiertas por el viejo enemigo de Gokū, el anciano Pilaf.
Estas deben de recolectarse antes de cumplirse un año, o de lo contrario el planeta en donde se pidió el deseo (en este caso la Tierra) explotara sin remedio alguno.
Gokū, Trunks y su nieta Pan (quien suplanta a Goten en el último segundo) deciden embarcarse en el espacio para encontrarlas.
Los tres viajeros rápidamente se enredan en una lucha por sobrevivir contra un pasado Tsufurujin, el Dr. Myu, quien busca vengarse de los saiyajin.
El fruto de su trabajo se llama Baby, quien pronto toma el control de la situación, y después de matar al Dr. Myu, viaja a la Tierra en busca de todo saiyajin vivo.
Baby prontamente gana control sobre el planeta, poseyendo a ciertos personajes (principalmente Vegeta), y eventualmente la mayoría de la población de la tierra.
Baby desea que el planeta original Tsufuru, Plant (antes de que la interferencia de los saiyajin) sea reconstruido usando las Dragon Balls definitivas.
Tras esto, transporta a todos los terrestres allí.
Gokū había sido vencido por Baby y enviado a la Dimensión de la Oca, donde permanece por poco tiempo y viaja al Planeta Supremo donde Kaio Shin logra que le crezca la cola, ya que sabía que solo así Gokū vencería al Tsufurujin.
Gokū regresa a pelear contra Baby, y vuelve a transformarse en supersaiyajin Fase 3, siendo derrotado de nuevo y cuando está a punto de ser asesinado observa a la Tierra, se lamenta de no poder salvarla y de repente empieza su transformación en Ozaru.
En este estado Gokū no tiene conciencia y destruye todo a su paso, pero Pan le recuerda quién es y una lágrima suya cae en la mano de Gokū quien logra controlarse y sale de ese estado para convertirse en supersaiyajin Fase 4.
Baby se da cuenta que Gokū había reemplazado la luna por la Tierra para convertirse en Ozaru, y con la ayuda de Bulma también alcanza ese estado.
Gokū es ayudado por Son Gohan, Goten, Trunks y Pan para recuperar su energía, y noquea a Vegeta Baby con un Kame Hame Ha multiplicado por 10.
Este sale del cuerpo de Vegeta, trata de huir y Gokū vuelve a hacer el Kame Hame Ha, empujando la nave de Baby al sol y destruyendo al Tsufuru definitivamente.
Desafortunadamente, la Tierra ahora tiene el destino sentenciado, ya que Baby al haber usado nuevamene las Esferas del Dragón de estrellas negras estas se volvieron a dispersar por el universo nuevamente, y su población entera debe trasladarse al nuevo planeta Tsufuru antes de la Tierra explote.
Piccolo, sin embargo, elige permanecer detrás y morir en la explosión, llevándose consigo las esferas del dragón de estrellas negras, ya que las mismas están ligadas a él.
Posterior a la destrucción, la Tierra se restaura nuevamente gracias a Polunga.
Tras un breve periodo de paz, esta se ve interrumpida por la repentina aparición de un inmenso agujero en el cielo de la tierra, el cual conecta el mundo real con el infierno del Otro Mundo.
Esto ha sido obra de la alianza del Dr. Gero y Dr. Myu en el infierno.
Se han aliado para crear el plan definitivo que acabará con Gokū: la creación de un nuevo Androide #17 que se uniría al Androide #17 original para crear un nuevo Super Androide llamado Super A-17.
De paso, la energía desprendida por ambas creaciones ha supuesto una rotura en la dimensión espacio-temporal, haciendo posible que los muertos llevados al infierno regresaran al Mundo de los vivos y los vivos no puedan morir.
El nuevo A-17 ataca a Trunks sin piedad y reta a Gokū a un duelo en el Infierno.
Gokū acepta pero comprueba que se trata de un vil plan para dejarle encerrado allí.
Cell y Freezer aparecen y se enfrentan a Gokū, pero este les recuerda que su potencial se ha visto aumentado desde su último encuentro y logra derrotarlos, aunque, debido a que ya están muertos, estos no pueden volver a morir.
Finalmente, Gokū consigue desbancarlos empleando una máquina de congelación de almas.
Piccolo, ya muerto, aparece tiempo después (se traslada voluntariamente del Cielo al Infierno) ante Gokū y con la ayuda de Dende consigue escapar de su prisión.
Mientras, en la Tierra, los guerreros GT derrotan a todos los muertos vueltos a la vida, pero se ven incapaces de derrotar a Super A-17 y todos caen vencidos, hasta que Gokū reaparece.
Convertido en supersaiyajin, Gokū hace frente al androide sin éxito, para más tarde enfrentarse en Super Saiyajin de nivel 4.
Super A-17 revela que es capaz de absorber todo ataque que le sea lanzado, por muy fuerte que este sea.
Todo parece perdido hasta que la repentina aparición de A-18, en combinación con Gokū (que descubre el punto débil del androide), supone el fin de Super A-17, aniquilado con un "Dragon Ken" y un "Kame Hame ha".
Krilin y muchas otras inocentes víctimas perecen ante el siniestro plan de los científicos.
Cuando Shen long es convocado de nuevo para revivir a todos los que murieron por Super A-17, tras observar todos atónitos las Esferas del Dragón con fisuras, un dragón extraño y oscuro aparece en su lugar; este "Dragón del Humo Negro" se divide en siete dragones malvados, cada uno con una esfera del dragón agrietada en su cuerpo, el anciano Kaiō reprende a los humanos ya que desde que se creara el radar del dragón se han vuelto dependientes del poder de las esferas y el uso constante las ha corrompido ya que no les han dado el tiempo necesario para purificar la energía negativa que acumulaban al conceder deseos (originalmente solo debían usarse una vez cada siglo para que no existiera tal peligro).
Gokū y sus compañeros luchan valerosamente para derrotar estos dragones malvados logrando que al morir cada uno se purifique la esfera que poseían.
Sin embargo, después de que seis de los siete sean derrotados, el dragón de una estrella, Li-Shinron, absorbe las otras esferas del dragón y las corrompe nuevamente, formando a Super Li-Shinron quien posee la fuerza y habilidades de las siete amplificadas.
Gokū pelea primero con el a ciegas (pues el dragón de 3 estrellas lo atacó en los ojos).
Lo derrota después de la batalla más difícil de su vida, incluyendo la fusión con Vegeta más poderosa jamás vista: Gogeta Super Saiyajin 4.
Gogeta, en estado Super Saiyajin 4, crea el 2º ataque más poderoso de la serie: El Big-Bang Kame Hame Ha, fusión del ataque de Vegeta y Gokū, sin embargo no se toma en serio la pelea y desperdicia el tiempo de la fusión.
Tras una serie de intentos fallidos por volver a fusionarse con Vegeta, el dragón de una estrella, lanza uno de sus más poderosos ataques contra el ya debilitado Vegeta quien orgullosamente piensa detenerlo; Gokū se percata del gran poder del dragón y que Vegeta moriría con ese poder, y no solo eso, sino que toda la tierra iba a ser destruida con ese ataque.
Por lo que Gokū decide sacrificar su vida empujando a Vegeta y recibiendo el ataque.
Aunque en un primer momento Gokū intentó resistir semejante poder no pudo y se sacrificó para que la tierra no fuera destruida.
Después Vegeta, ya moribundo, hace inútiles intentos por enfrentar al dragón en venganza por Gokū.
Mientras Vegeta atacaba, Gokū reaparece desde el cráter del impacto preparando su ataque más grande jamás creado: Ultra Genkidama o Cho Genkidama generado con la energía de los habitantes de todo el Universo, logrando así derrotar al enemigo más potente al que había enfrentado jamás.
Tras la batalla, el Shen long verdadero aparece de nuevo, afirmando que no concederá deseos durante mucho tiempo como consecuencia del negligente uso desmedido que los humanos le han dado a las esferas del dragón.
Gokū es despertado por Shen Long y este le pide un último deseo que es resucitar a toda la gente que murió desde el incidente con Super 17 hasta lo sucesos de los dragones malignos, pero no así reconstruir el mundo ya que Gokū cree que la gente debería hacerlo esta vez por sí mismos para demostrar la fuerza que él sabía que la humanidad poseía.
En ese instante, Shen Long dice a Gokū que es hora de partir, por lo que deja que monte su lomo y eleva las esferas para llevárselas también.
Antes de irse, Vegeta se da cuenta que Gokū realmente había muerto al recibir el ataque del Dragón de Una Estrella, pero Gokū con un pequeño gesto le pide discreción, aun así su nieta descubre la verdad al encontrar los restos de su ropa en el lugar del impacto.
Tras esto Gokū pide a Shen Long que lo lleve a ciertos lugares que desea ver antes de abandonar el mundo; así van a Kame House para despedirse del Muten Roshi donde estaba también Krilin; Gokū pide una última pelea a Krilin, en ese momento Roshi se da cuenta que Gokū ya no tiene sus poderes y que está muerto.
De igual manera Piccolo, al ser visitado por él en el infierno para despedirse, se percata de la muerte de Gokū terminando con una frase "Gokū, tú, tú estás...".
Finalmente, mientras Gokū vuela lejos, las siete esferas del dragón se absorben en su cuerpo para ser purificadas y desaparece.
Cien años después de esos acontecimientos, en el especial Dragon Ball GT: 100 años después, se ve a Gokū en el Estadio de Artes Marciales (donde se le ha levantado una estatua conmemorativa), con un aspecto adulto, reaparece de nuevo ante su tataranieto, Gokū Jr.
, y anima al joven saiyajin a que saque sus sueños adelante, sin abandonar la lucha y el arrojo.
Sin embargo, su aparición es momentánea, ya que cuando el joven va a agradecer su consejo a su tatarabuelo, este desaparece, quedando tan solo una imagen virtual de sí mismo y escuchándose su voz a lo lejos.
En la misma etapa temporal se hace referencia a este encuentro, durante el Tenkaichi Budōkai donde participa Gokū Jr.
contra Vegeta Jr.
La anciana Pan vuelve a ver a su abuelo Gokū entre el público tras reaparecer esporádicamente para contemplar el combate de los jóvenes.
Pero para cuando va al lugar donde él se encontraba, este ya había desaparecido.
Junto con los créditos de la serie (en donde se repasan los momentos más emblemáticos de Dragon Ball, Dragon Ball Z y Dragon Ball GT) vemos como Gokū, abandona el estadio del Torneo de Artes Marciales, salta al cielo y desaparece con la nube Kinto y su bastón.
En esta forma, Gokū vuelve a ser un adulto y ya no posee cola.
Características
Gokū, como saiyajin, poseía varias características que le hacían ser diferente de los seres humanos: tenía una cola de mono, la cual le permitía transformarse en Ozaru (una especie de simio gigante) con un poder destructor inmenso.
Esta le fue cortada o extirpada repetidas veces por varios personajes, para evitar que se transformase o para detener la fase Ōzaru, hasta que perdió la capacidad de regenerarla.
Los saiyajines poseen algunas particularidades en el cabello: siempre es de color negro y les crece o cambia de color en algunas transformaciones, en las cuales mostraban todo su poder.
Sin embargo, siempre nacían con una cabellera que no variaría de aspecto a lo largo de toda su vida, a menos que (como hiciera Vegeta) la cortasen o (como en el caso de Nappa) quedasen calvos.
Cabe señalar que esta particularidad no afecta a su barba o bigote.
Solo cuando se transforman en algunos estados de Supersaiyajin (Nivel 1 y 2) el pelo se torna a un color dorado, y en la fase 3, les crece, haciéndolo más parecido a una melena, además de quedarse sin cejas.
Asimismo, en la fase 4 su cabello vuelve a ser negro, pero adquieren pelaje de color rojizo.
Después de haber peleado en una batalla en la que se haya estado al borde de la muerte, al recuperarse, su poder incrementa de manera considerable, de forma que lo que lo haya lastimado no pueda volver a herirlo; este atributo es llamado Zenkai Power, otorgándole un crecimiento ilimitado mientras mantenga una vida de luchador; sin embargo, no los protege contra enfermedades ni acelera sus curaciones naturales.
Otra característica particular es su metabolismo acelerado: a diferencia de los humanos, los saiyajin necesitan ingerir enormes cantidades de comida (aproximadamente la ración de 30 humanos) para sentirse satisfechos y recuperar toda su energía.
Los saiyajin son más longevos y envejecen más lentamente que un humano común; esta característica les permite entablar más peleas a lo largo de su vida.
Gokū es un hombre jovial, dispuesto a ser más fuerte cada vez, decidido cuando se trata de pelear por el bien, y paradójicamente, demostrando muchas veces ser el guerrero más fuerte del universo; pero tiene puntos débiles, sufre de tripanofobia (miedo a las agujas, inyecciones y en general cualquier clase de piquete) y es fácilmente manejable por su esposa Chi-Chi (Milk en Latinoamérica).
A diferencia de otros sujetos de su raza y a pesar del bajo poder de pelea con que nació posee la capacidad de evolucionar como peleador a un ritmo superior que un saiyajin de clase alta y aumentar su poder sin necesidad de usar el Zenkai, esto sucede ya que la cultura saiyajin basa su habilidad de pelea básicamente en la fuerza bruta, por lo que utilizan una gran cantidad de técnicas poderosas, pero estrictamente hablando son rudimentarias y su poder solo se debe a la increíble cantidad de ki que les imbuían.
Sin embargo Gokū creció y fue educado en el planeta Tierra, un mundo donde los peleadores son extremadamente débiles en comparación al resto de la galaxia, por lo que las técnicas que han desarrollado son potentes y complejas, cuyo objetivo es lograr los mejores rendimientos en batalla optimizando el uso del ki, el cual los humanos desarrollan en muy poca cantidad generalmente.
Es así como Gokū al mezclar sus cualidades biológicas y su entrenamiento en técnicas humanas logra el desarrollo constante de un poder que eventualmente supera a todos los peleadores conocidos.
Naturaleza benigna
de Gokū
Tras llegar a la Tierra lo encontró un discípulo de Muten Roshi llamado Son Gohan quien decidió llamarlo Son Gokū y tomarlo bajo su protección adoptándolo como su nieto, sin embargo esto no fue en un inicio una tarea fácil, ya que debido a la naturaleza guerrera y los fuertes instintos de pelea de su raza Gokū era un niño violento y agresivo.
Pocos días después de encontrarlo, debido a un golpe en la cabeza contra una piedra tras caer de un acantilado, sufriría una grave contusión por la cual padeció amnesia, perdiendo su naturaleza agresiva y el deseo de destrucción que caracteriza al instinto innato de los saiyajin, pero no así su deseo de medirse y enfrentar oponentes fuertes.
Son Gohan lo entrenó en las artes marciales y gracias a él se convirtió en una persona noble, alegre, calmado, a quien era muy difícil hacer enfadar hasta rozar la inocencia y al punto de ser incapaz de corromperse incluso con las técnicas del demonio Devilman, cuya técnica especial Akumaito Kōsen aprovecha los mínimos ápices de maldad que existen en toda alma para hacerlos explotar.
Esto mismo permite que pueda utilizar la nube voladora, que solo permite subir en ella a personas con un corazón puro aún después de cumplir sobre los cincuenta años, al igual que puede utilizar la técnica conocida como Genkidama.
Sin embargo este cambio no lo afectó físicamente y pudo mantener todas las características biológicas de su raza.
A pesar de su ignorancia, Son Gokū es un artista marcial consumado poseedor de una gran habilidad para combatir, una capacidad de aprendizaje sumamente elevada (aprendió a hacer el Kame Hame Ha al verlo solo una vez) y un buen dominio de la estrategia.
Son Gokū al estar lejos de la civilización no tenía una buena educación, al principio de Dragon Ball el no sabía diferenciar un hombre de una mujer sin tocarlos y creía que el matrimonio era simplemente comida (debido a su naturaleza hambrienta).
Esta característica también protege a Gokū cuando se enfrenta al hechicero Babidi.
Ya que Babidi puede manipular fácilmente a todos aquellos cuyos corazones tengan maldad.
Gokū cría a su hijo Gohan bajo estas mismas condiciones, haciéndolo humilde y simpático, con la diferencia de que Gohan si estudia demasiado y es muy inteligente en aspectos académicos.
Por esta razón Gokū permitió que Piccolo entrenara a Gohan, ya que Piccolo es un maestro más estricto.
Día de Goku
El 9 de mayo del 2015 se decretó en Japón el día de Gokū en honor a este personaje a pedido de Toei Animation.
Se elige ese día dado que los números 5 y 9 se pronuncian "Go" y "Ku" respectivamente y su orden es 05/09 o 09 de mayo al respetarse su orden de lectura en japonés.
Árbol genealógico
Notas
Véase también
