Carlo Biotti (Milán, 1901 - Milán, de 10 diciembre de 1977) es un jurista de los Europa que ha servido como Juez de Tribunal Supremo de Italia y que era el Presidente de la Corte Penal de Milán.
El juez Biotti es considerado un juez conservador pero el defendió la principios liberal, se convirtió en ser un icono en el mundo jurídico de los principios de la justicia y garantismo.
Biografía
Su recusación obligados a abandonar el caso alegado por la viuda de Giuseppe Pinelli contra el comisario de policía Luigi Calabresi en 1971 se convirtió en una causa célebre, en la historia de la legislación italiana y la defensa de los principios de Justicia, y en las teorías de investigación y análisis.
De origen noble terrateniente, casado con María Giovanna tuvo dos hijos Fausto y Johnny Biotti.
Biotti ha sido director del club de fútbol Milan.
Filmografía
En la película de 2012 "Piazza Fontana: La conspiración italiana", el personaje de Carlo Biotti es interpretado por Bob Marchese.
