La Guerra de las Malvinas o Conflicto del Atlántico Sur (en inglés, Falklands War) fue un enfrentamiento bélico entre la República Argentina y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte que tuvo lugar en las islas Malvinas, Georgias del Sur y Sándwich del Sur.
La guerra se desarrolló entre el 2 de abril, día del desembarco argentino en las islas, y el 14 de junio de 1982, fecha acordada del cese de hostilidades en Malvinas, aunque los británicos invadieron las islas Sándwich del Sur y el 20 de junio desalojaron las instalaciones de la Base Corbeta Uruguay de Argentina, en el marco de la Operación Keyhole.
El origen de la guerra fue el intento por parte de la Argentina de recuperar la soberanía de las islas, a las que las Naciones Unidas consideran .
En la Argentina, la derrota en el conflicto precipitó el fin de la Junta Militar del llamado Proceso de Reorganización Nacional que gobernaba el país.
Posteriormente, en diciembre de 1983, se realizaron elecciones y se instaló un gobierno democrático.
Luego de más de tres décadas de acaecido el conflicto, las Naciones Unidas continúan considerando los tres archipiélagos con sus aguas circundantes como territorios con soberanía aún no definida, entre Argentina y el Reino Unido.
__TOC__
Las causas
Situación en el Reino Unido antes del conflicto
En el año 1982 el Reino Unido se encontraba en una difícil situación económica, el Partido Conservador que estaba en el poder sufría un notorio desgaste, la popularidad de su primer ministro estaba en descenso y en ese tiempo había huelgas en las minas de carbón.
Al creciente descontento laboral en ese país,
se sumaba una sensación de amenaza de muerte en el ánimo de los jefes de la marina británica, que veían cómo avanzaban los planes de reducción de la flota de guerra, en el contexto de la Guerra fría.
Situación en Argentina antes del conflicto
A principios de los años 1980; el modelo impuesto por el autodenominado Proceso de Reorganización Nacional dio claras muestras de agotamiento, lo que provocó numerosas tensiones sociales: 90% de inflación anual, recesión profunda, interrupción de buena parte de la actividad económica, generalización del IVA, empobrecimiento de las clases medias, brusco aumento del endeudamiento externo de las empresas y del Estado, salario real cada vez más depreciado, aumento de la pobreza, etc.
A su vez las constantes protestas de diversos organismos de Derechos Humanos por los desaparecidos hacían más evidente la crisis del gobierno militar.
Después de los cambios de poder de la junta militar a finales de marzo de 1981, el General Leopoldo Galtieri reemplazó al General Roberto Viola (quien a su vez había sucedido a Jorge Rafael Videla), integrando la Junta con el Brigadier Basilio Lami Dozo y el Almirante Jorge Anaya.
Este último propuso la recuperación de las Malvinas mediante la acción militar como solución al largo conflicto por la soberanía.
La Junta aprobó el plan, entre otras varias razones, tanto por el efecto que podría tener para desviar la atención social de los problemas del momento, como por las posibilidades de recuperar el crédito perdido entre muy amplios sectores del país que serían sensibles ante una acción de interés patriótico como esa.
El periódico La Prensa especuló con que sería un plan a efectuarse paso a paso, comenzando con cortar el suministro a las islas, y que terminaría en acciones directas hacia fines de 1982, si las conversaciones en la ONU hubiesen sido infructuosas.
La decisión final fue tomada bajo las erróneas suposiciones de que el Reino Unido nunca respondería militarmente y de que los Estados Unidos de América se mantendrían prescindentes, respaldando en última instancia a un país americano.
Previamente, el 19 de marzo de 1982, la tensión entre los dos países se incrementó cuando el ARA Bahía Buen Suceso transportó un grupo de comerciantes de chatarra argentinos que habrían izado una bandera de Argentina en la isla San Pedro (Georgia del Sur), principal del archipiélago, durante una permanencia por trabajo que había sido previamente acordada por ambas naciones.
Este acto fue más tarde visto por los británicos como el primer acto de la guerra.
La nave HMS Endurance fue enviada desde el puerto de Stanley hacia las Georgias, hecho que llevó a un pequeño desembarco argentino en la isla.
La junta comenzó a estudiar la posibilidad de ocupar las islas antes de que los británicos pudieran reforzarlas, por lo que adelantaron todos los planes originalmente previstos y con el mayor secreto se adelantó la fecha del desembarco inicial en la isla Gran Malvina al 2 de abril.
A pesar de las múltiples advertencias del capitán de la marina Nicholas Barker, la recuperación de las islas tomó por sorpresa al Reino Unido.
Barker creía que la planeada retirada del HMS Endurance, que era la única nave británica en el Atlántico Sur, sería la chispa que precipitaría la acción militar, siendo para los argentinos una señal de que Gran Bretaña no estaba dispuesta a defender los territorios y habitantes en las islas y que pronto sería incapaz de hacerlo.
Aspectos económicos, políticos y geográfico-estratégicos
En las islas existieron en otro tiempo importantes puestos balleneros, pero la gradual desaparición de numerosas especies de ballenas en los mares australes y los profundos cambios en el negocio aceitero hicieron que la relevancia económica de la actividad se redujera dramáticamente.
No obstante, numerosas investigaciones confirmaron yacimientos de crudo en la plataforma continental en la que se encuentran las Malvinas.
Además la plataforma es rica en pesquería.
Políticamente, el interés de Argentina por el archipiélago obedece a su visión del mismo como territorio irredento.
Estratégicamente:
# La posesión de territorios adyacentes a la Antártida puede otorgar derechos sobre este continente en futuras negociaciones relacionadas con el mismo
El control de este archipiélago entrega a su ocupante una posición estratégica sobre el cruce austral y su tráfico marítimo
No obstante, en la década previa al estallido de la guerra, el Ministerio de Asuntos Exteriores británico consideraba las Malvinas más bien como un problema a la hora de estabilizar sus relaciones con América Latina.
Pero, aunque propuso una devolución en arriendo (una soberanía de Argentina durante un tiempo prolongado con la expectativa de una devolución al final del mismo), los ciudadanos de las Malvinas se negaron a aceptar la propuesta.
Las noticias y el manejo de la información en la Guerra de las Malvinas
Las noticias de las Malvinas están ligadas directamente al desarrollo del conflicto bélico, desarrollado entre el 2 de abril y el 14 de junio de 1982.
El manejo de la información es un recurso importante para cualquier fuerza armada en situaciones de guerra, ya que puede utilizarse para obtener nueva información, provocar errores en el contrincante, generar efectos entre los propios y los aliados.
También es un buen elemento de propaganda política.
Tipos de noticias en la guerra
Las noticias militares son las que narran la guerra desde el punto de vista estrictamente militar.
Son expresadas por medio de comunicados y declaraciones, y sus fuentes de información son institucionales.
En ellas se relata, por ejemplo, el desplazamiento de tropas, posiciones de guerra, estrategias, etc.
* Las noticias políticas comprenden acciones políticas, declaraciones y decisiones emanadas de la Junta Militar.
* Las noticias diplomáticas son específicas y se dan en el espacio que se delimita entre el Ministerio de Relaciones Exteriores argentino y de las Organización de las Naciones Unidas.
Se dan por medio de declaraciones, entrevistas y citaciones, y su fuente es institucional.
Las noticias del mundo anglosajón son las que toman la guerra desde el punto de vista británico.
Lo mismo sucede con las noticias desde el punto de vista estadounidense.
* Las noticias económicas se refieren a las sanciones de la Comunidad Europea contra la economía argentina.
* Las noticias históricas fueron publicadas principalmente en las primeras semanas del conflicto; consisten en narraciones cronológicas, grandes síntesis, antecedentes y explicación causal de la guerra.
* Las noticias cotidianas ofrecen al lector narraciones pintorescas.
Por ejemplo, cómo es un día en las islas.
Acercan las imágenes de una media lejana para un lector que nunca estuvo en las islas.
Sus personajes pertenecen al mundo privado.
* Las noticias de la Iglesia católica adquieren una gran importancia con la llegada del Papa Juan Pablo II a Argentina.
Constan de narraciones, declaraciones y documentos, y sus fuentes son institucionales.
* Las noticias de opinión describen las relaciones de causa/efecto del conflicto.
Son jerárquicas e interpretativas, y están presentes al inicio y al final de la guerra.
* Las noticias sobre otros medios son las que publican opiniones y reacciones de la prensa británica, los problemas de la censura, la contra-información y los rumores.
Su fuente de información son los diarios británicos.
Las fuentes de información, los gobiernos argentino y británico
La Junta Militar argentina había limitado el acceso de periodistas a las islas desde los comienzos del conflicto.
Solo hubo un pequeño número de reporteros argentinos destacados con autorización militar y que proveían su material.
En los inicios del conflicto el gobierno argentino fomentó la participación con los principales periódicos para construir una opinión pública favorable.
Luego, con el agravamiento del conflicto, dispuso el control total de la información de guerra.
El gobierno dictó las siguientes pautas para el cumplimiento del acta de la Junta Militar disponiendo el control de la información por cuestiones de seguridad:
Todas las informaciones y las noticias provenientes del exterior utilizadas por los medios y toda información difundida por los medios relacionada con las operaciones militares y la seguridad nacional están sujetas al control del Estado Mayor.
El Estado Mayor ejercerá el control de la información.
El director y el editor de los medios de información serán considerados responsables directos de las transgresiones al artículo 1º.
# Toda transgresión será sancionada con la clausura del medio y el arresto del director o editor.
El gobierno británico también controló férreamente la divulgación de informaciones que podrían afectar el desarrollo de las operaciones en curso.
La guerra
Fundamentos políticos y militares de la acción argentina
La decisión se basó en los siguientes supuestos políticos y militares:
Naciones Unidas se había adherido firmemente a la doctrina de la guerra justa mediante la aprobación, por grandes mayorías, de las resoluciones 2131 (1965), 2326 (1967), 2908 (1972), 3281 (1974) y 3314 (1974), que reconocían explícitamente la legitimidad de las guerras de liberación, de autodeterminación, contrarias a la opresión racial, etcétera.
Amparada en este antecedente legal, la mención a una hipotética recuperación de las islas por la vía armada había estado presente en el discurso diplomático bilateral desde 1972.
# Entre 1981 y 1982,
varias acciones del Gobierno británico fueron interpretadas por la Junta militar argentina como señales de desinterés por el archipiélago, sus habitantes y su futuro; entre otras:
* Recortes presupuestarios, el Ministerio de Defensa británico decidió prescindir de sus dos portaviones ( y ), de sus dos buques de desembarco de tropas ( y ) y del patrullero antártico , llamado por los británicos «el guardián de las Islas Falkland».
Varios periódicos argentinos llegaron a afirmar que el Reino Unido abandonaba la protección de las islas Malvinas.
En el mismo sentido, los representantes malvinenses en Londres expresaron su profunda preocupación por el inminente desarme.
* La nueva ley de nacionalidad aprobada por el Parlamento británico relegaba a la mayoría de los nativos malvinenses a una segunda categoría y les negaba la ciudadanía completa.
# La guarnición británica en las islas Malvinas, Georgias del Sur y Sándwich del Sur era reducida, y la lejanía a la metrópoli impedía la llegada de refuerzos a tiempo.
# La capacidad de guerra anfibia del Reino Unido por la distancia no parecía estar a la altura de las circunstancias, pese a su gran poderío aeronaval.
# La Junta no creyó probable que el Reino Unido realizara un contraataque a gran escala, afectando al territorio continental argentino -por ejemplo, usando sus submarinos nucleares- por una cuestión colonial sobre unas islas remotas.
En 2003, el gobierno argentino ha exigido una disculpa por el incidente.
La Operación Rosario
La «Operación Rosario» (nombre de la operación de desembarco; la operación anfibia se denominó «Operación Azul») consistía en una serie de acciones de intensidad creciente encaminadas a la recuperación argentina de las islas, que se conseguirían en sentido inverso (de este a oeste y de menor a mayor relevancia política), iniciándose de la manera más discreta posible y culminando con la toma del archipiélago de las islas Malvinas y de su capital, Puerto Stanley, mediante un asalto directo, pero sin causar bajas al enemigo para evitar una futura reacción militar británica.
La Junta logró mantener en secreto el plan de Jorge Anaya hasta apenas 48 horas antes del inicio de las hostilidades.
Los planes de replicar el método como solución al conflicto del Beagle
El gobierno argentino diseñó el plan denominado «Operación Rosario» para la recuperación militar de los tres archipiélagos en disputa con el Reino Unido, alterando el statu quo por la vía de los hechos.
La operación fue diseñada entre finales de 1981 y principios de 1982 por el almirante Jorge Isaac Anaya, miembro de la Junta presidida por Galtieri.
Tras la conquista de las islas, algunas fuentes inciden en la posibilidad concreta de que la Argentina tuviese también por objetivo a medio plazo ocupar militarmente los archipiélagos al sur del Canal de Beagle en disputa con Chile para solucionar el Conflicto del Beagle.
Este se encontraba en esos momentos bajo una mediación del papa Juan Pablo II, Esa posibilidad hizo que Chile apoyase en el conflicto a los británicos, a diferencia de los demás países de la región que simpatizaban con la causa argentina.
El brigadier general Basilio Arturo Ignacio Lami Dozo, jefe de la Fuerza Aérea Argentina durante la guerra de las Malvinas, confirmó estos planes en una entrevista con el diario Perfil.
Galtieri le comunicó:
También Oscar Camilión, último ministro de Relaciones exteriores de la República Argentina antes de la guerra había mencionado los planes en sus "Memorias Políticas":
Los planes de invadir las islas en disputa con Chile eran discutidos abiertamente en la opinión pública de Argentina.
Por ejemplo, Manfred Schönfeld en La Prensa del 2 de junio de 1982, cuando la visión del "vamos ganando" todavía hacía furor en Buenos Aires, opinaba sobre el curso de acción tras la (exitosa) guerra de las Malvinas:
Los más altos oficiales del Ejército argentino anunciaban públicamente la ocupación de las islas en disputa con Chile.
El general (R) argentino Osiris Villegas, jefe de la primera delegación argentina para la mediación ante la Santa Sede anunciaba:
Estos planes son conocidos también en los análisis de la política internacional, como en el caso del estudioso Kalevi Jaakko Holsti en The State, War, and the State of War:
El día 2 de abril de 1982, durante la multitudinaria manifestación en la Plaza de Mayo en Buenos Aires se escuchaban cánticos como:
:Palo, palo, palo, palo bonito palo es, eh, eh, eh, que se cuide Pinochet
:eh, eh, eh, que risa que se ve, ahora que se cuide, que se cuide Pinochet
El B-1, comandado por Trombetta, arribó a Puerto Leith en la noche del 24 de marzo y desembarcó un grupo de apoyo a los obreros argentinos; luego, permaneció en la zona y patrulló con sus helicópteros el área durante las horas subsiguientes.
Las noticias procedentes del sur dieron cuenta de un inusual movimiento de buques de guerra de la Armada Argentina en el Atlántico Sur.
El 28 de marzo de 1982 el zarpó como buque insignia del Comandante de la Fuerza de Tareas 40, embarcando a su comandante y al comandante del teatro de Operaciones Malvinas, el general de división Osvaldo García.
El 1 de abril el Estado Mayor General Naval recibió la orden de "ocupar Grytviken y mantener Leith a fin de asegurar el dominio de las islas Georgias", para lo que se le asignó la corbeta portamisiles ARA Guerrico (P-2; actual P-32) al mando del CF Carlos Alfonso, y un grupo de Infantería de Marina al mando del teniente de navío Guillermo Luna.
Como consecuencia de lo anterior, se sucedieron una serie de reuniones y conversaciones de alto nivel mandatario a fin de evitar la acción argentina.
La noche del día 1 de abril Ronald Reagan se comprometió ante Margaret Thatcher a hablar con la Junta militar para evitar el ataque.
No obstante, su conversación telefónica con Galtieri fue infructuosa.
El desembarco en las islas Malvinas
El 25 de marzo el general de división Osvaldo Jorge García, como comandante del Teatro de Operaciones Malvinas, dio órdenes de ejecutar el plan de operaciones.
El 26 de marzo, una importante fuerza naval argentina abandonó Puerto Belgrano bajo la apariencia de disponerse a realizar unas maniobras con la flota uruguaya.
Sin embargo, dirigieron sus pasos hacia las islas Malvinas.
El día 30, la inteligencia británica notificó al gobernador Rex Hunt que se trataba de una amenaza real y que se esperaba la acción militar para el día 2 de abril.
Hunt reunió a sus pocas tropas y les encomendó la defensa de las islas.
En la mañana del 1 de abril, apagaron el faro e inutilizaron el pequeño aeropuerto local y sus radiobalizas.
Ese mismo día el general García, debido a las malas condiciones meteorológicas reinantes, postergó un día la operación de desembarco, fijando como día “D” al 2 de abril y como hora “H” las 06:00.
Cronología del ataque
El 1 de abril, a las 21:18, el primer grupo de botes se desprendió del : 84 comandos anfibios y buzos tácticos bajo el mando del capitán de corbeta Guillermo Sánchez-Sabarots.
A las 22:45, el grueso de la Agrupación de Comandos Anfibios salió del buque en 19 embarcaciones destacándose, inmediatamente, el destructor en su zona de patrullado.
Desembarcaron en Mullet Creek sobre las 23:00.
A esa misma hora, el submarino libró a otros diez buzos tácticos para colocar balizas de radionavegación y ocupar el Faro San Felipe (Pembroke).
Cuando el ARA Santa Fe (S-21) emergió, fue detectado por el radar de navegación del buque costero Forrest dándose inicio a las hostilidades.
A las 23:40 en la zona del aeropuerto se observó una bengala verde y al poco tiempo fue apagado el Faro San Felipe.
Ya el 2 de abril a primeras horas se dio el desembarco de un grupo de comandos anfibios y de buzos tácticos con botes neumáticos para despejar posibles obstáculos o minas que hubieran en la playas para el arribo de los vehículos anfibios, a la 1:30, los hombres de Sánchez-Sabarots se dividieron en dos grupos: el primero, comandado por él mismo, se dirigió a los barracones de la infantería de marina británica en Moody Brook para atacarlos; el segundo, bajo el mando del capitán de corbeta Pedro Edgardo Giachino, segundo jefe del Batallón de Infantería de Marina 1 (BIM 1), avanzó hacia Puerto Stanley con objeto de tomar las oficinas del Gobernador y capturarlo.
El cabo Jacinto Eliseo Batista integró el grupo inicial de comandos que desembarcó en Pembroke:
A la 1:55, el submarino ARA Santa Fe (S-21) salió a la superficie, frente a Punta Calebroña y lanzó sus Buzos Tácticos a unos 3000 m del Faro San Felipe, que se encontraba apagado, alejándose, luego, a máxima velocidad en superficie, para regresar a su lugar de patrulla.
Pero los británicos, sobre aviso, habían evacuado los barracones y estaban desplegados en posiciones de combate para defender la localidad.
A las 4:20, el destructor izó su Pabellón de Guerra y comenzó su patrullado en Puerto Groussac, protegiendo a la iniciación de la fase de asalto, la aproximación del BDT ARA Cabo San Antonio (Q-42)y de la corbeta ARA Drummond (P-1).
A las 5:45, la Fuerza de Desembarco de Sánchez Sabarots abrió intenso fuego automático y de granadas de aturdimiento sobre los barracones donde suponían a los infantes de marina británicos.
A los pocos minutos, descubrieron que nadie devolvía el fuego (estaban vacíos).
El ruido, por el contrario, alertó al mayor Mike Norman -que dirigía a las fuerzas británicas- de que los argentinos habían llegado.
Cerca de las 6:00 se apagaron las luces de la bodega del BDT, se abrieron las compuertas de proa y se pusieron en marcha los enormes extractores de gases.
A las 6:22, llegó la orden "¡Primera ola al agua!" y, desde el BDT ARA Cabo San Antonio (Q-42), comenzaron a desembarcar los vehículos anfibios, con fuerzas del Regimiento 25 de Infantería 'Especial'del Ejército Argentino.
El ARA Cabo San Antonio (Q-42) libró la Compañía E de infantes de marina y vehículos anfibios LVTP-7 y LARC-5 del Batallón de Vehículos Anfibios Nº 1 del capitán de fragata Guillermo Cazzaniga, orientándose con las balizas que habían colocado los buzos tácticos del .
La primera oleada, bajo el mando del capitán de corbeta (IM) Hugo Santillán, llegó a tierra y tomó la dirección del aeropuerto.
La Compañía "D" desembarcó poco después para ocupar el faro.
A las 6:30, desde el , se irradió un comunicado en el que intimaba a la población a no ofrecer resistencia para evitar derramamiento de sangre.
El grupo de Giachino, la avanzada de las fuerzas argentinas, se dirigió a la casa del gobernador, invitándole a la rendición.
Al no recibirse respuesta, entraron al anexo de los sirvientes, donde se había atrincherado un grupo de Marines Reales, entablándose un combate.
Comenzó un tiroteo generalizado, donde se produjo la primera baja del conflicto, el CCIM Pedro Giachino, que fue herido mortalmente; fueron también alcanzados por las esquirlas y resultaron heridos de gravedad, el Teniente de Fragata Diego García Quiroga y el Cabo Primero Ernesto Urbina.
El resto de sus hombres se replegaron, aunque mantuvieron el asedio sobre la sede del gobierno británico, disparando desde una posición elevada ubicada al sur de la misma.
Los constantes cambios de posición de los comandos anfibios argentinos y el uso de granadas de aturdimiento hicieron creer a los defensores que estaban bajo el ataque de una fuerza numéricamente muy superior a la real, lo cual resultó decisivo para obtener su rendición.
A los pocos minutos, aterrizó el primer Lockheed C-130 Hércules de la Fuerza Aérea Argentina en el Aeropuerto de Puerto Stanley.
Cuando la Compañía E del teniente de navío Carlos Aruani llegó a las proximidades del viejo aeropuerto, sufrió el primer ataque de la infantería de marina británica.
Un blindado LVTP-7 fue averiado por disparos de una ametralladora de la 2da Sección del teniente Bill Trollope, pero la tripulación argentina resultó ilesa.
El capitán de fragata Alfredo Weinstabl, comandante del BIM 2 recuerda:
El contraalmirante Busser, responsable del desembarco, comenzó a preocuparse: las tropas blindadas aún no habían entrado en contacto con los comandos, y la resistencia británica era más intensa de lo esperado.
Ordenó entonces que un Pelotón de Fusileros del Batallón del BIM 1 bajo órdenes del teniente de navío Oscar Oulton fuesen helitransportados a la costa.
A las 8:30, el gobernador Hunt y el mayor Norman, sitiados y bajo presión, debatieron qué hacer.
Se sugirió dispersarse por el interior para iniciar una guerra de guerrillas, pero finalmente, creyéndose rodeados por una entera compañía de Infantería de Marina, decidieron que este plan de acción no tenía sentido.
Hicieron traer a Héctor Gilobert, un argentino residente de las islas al que consideraban un espía, y le encargaron negociar el alto el fuego.
A las 9:30, el gobernador Hunt rindió las islas Malvinas al contraalmirante Busser.
Poco tiempo después, más de 30 ciudadanos argentinos que habían sido tomados rehenes en la capital malvinense fueron liberados.
Durante la mañana del 2 de abril, un grupo de seis soldados argentinos tomó la radio local renombrándola LRA60 Radio Nacional Islas Malvinas, nombre que mantuvo hasta finalizar el conflicto.
Días más tarde se sumó LUT8 Canal 7 Islas Malvinas, el primer canal de televisión.
Media docena de Royal Marines bajo el mando del cabo Stefan York evitaron ser capturados, pero pronto se vieron obligados a rendirse agotados a los pocos días de tomar refugio en Estancia House.
Terry Peck, de la policía local tuvo más éxito, y pudo unirse a la fuerza de desembarco británico en San Carlos.
Hechos finales del 2 de abril y sucesos del 3 de abril
Un avión de transporte militar argentino llevó a Hunt a Montevideo desde donde se dirigió a Londres.
Mediante el helicóptero Westland Lynx Mk.23 0739/3-H-141, desde el se trasladó al abanderado de la Flota de Mar, el teniente de fragata Martín Cazaux, para afirmar el pabellón en Puerto Stanley (llamado Puerto Argentino posteriormente).
Cumplida su tarea por la Fuerza de Desembarco, algunas de sus fracciones se encontraban listas para el repliegue al continente, que comenzó el mismo 2 de abril.
En esas circunstancias, y ante la necesidad de brindar apoyo logístico a las unidades navales que operaban en el puerto de la capital de las islas, el comandante de la Flota de Mar dispuso la creación del Apostadero Naval Malvinas, designando como jefe del mismo al capitán de fragata Adolfo A. Gaffoglio.
Al día siguiente aparecieron en los periódicos británicos las fotos de los marines tendidos en el suelo boca abajo.
Aproximadamente 120 defensores (incluyendo alrededor de 50 civiles voluntarios, ex marines reales, policías y miembros de la FIDF) fueron capturados por los argentinos en la acción.
Sin embargo, en las islas Georgia del Sur los británicos no aceptaron la rendición.
Cuando en la mañana del día 3 las fuerzas argentinas trataron de tomar Grytviken, los 22 infantes de marina británicos reaccionaron, pero luego decidieron rendirse.
Pasado el mediodía del 3 de abril de 1982, la bandera argentina ondeó sobre las islas Malvinas, las islas Georgias del Sur y las islas Sándwich del Sur (en estas últimas hacía varios años que flameaba pacíficamente).
Los prisioneros británicos volvieron a su país desde Montevideo.
Ese mismo día Margaret Thatcher intervino en la Cámara de los Comunes para debatir el tema de las Malvinas; anunció la organización de una fuerza operativa especial, la creación de un gabinete de guerra y la renuncia, entre otras, de su ministro de Asuntos Exteriores Lord Carrington.
Consolidación de la reconquista y repliegue de la FT
Durante el 3 de abril se comenzó a replegar los elementos usados en el desembarco al BDT y al rompehielos; el grueso de las tropas que intervinieron en la recuperación regresó en aeronaves del Comando de la Aviación Naval y de la Fuerza Aérea Argentina.
El 4 de abril, desde el (B-8) se trasladó en helicópteros a Darwin y a Pradera del Ganso a la Compañía "C" del Regimiento de Infantería Nº 25 del Ejército Argentino, que ocupó ambos establecimientos sin hallar oposición.
El 5 de abril una fracción de la Compañía de Ingenieros 9 ocupó Bahía Fox en la isla Gran Malvina.
Tras la reconquista de las islas, entre el 6 y 7 de abril, los buques de la FT.20 y de la FT.40 se replegaron a la BNPB, a la que arribaron el 12 de abril.
La diplomacia tras el desembarco
Entre las primeras medidas tomadas por Argentina estuvieron algunas de carácter administrativo, aunque con fuerte valor simbólico: cambios de topónimos por sus versiones argentinas, instauración del español como lengua oficial, y modificación del código de la circulación vehicular para que se condujese por la derecha en vez de por la izquierda.
El gobierno de Margaret Thatcher, inmerso en distintas reformas muy contestadas socialmente, se hallaba en una situación delicada.
Francis Pym, su ministro de Asuntos Exteriores, no veía con buenos ojos un conflicto con Argentina por la posesión de unas islas remotas en el Atlántico Sur.
Con todo, el 3 de abril el Reino Unido logró que la ONU aprobara la resolución 502, exigiendo a la Argentina que retirara sus tropas de los archipiélagos ocupados:
Votaron a favor Estados Unidos, Reino Unido, Francia, Jordania, Togo, Uganda, Zaire, Guyana, Irlanda y Japón.
* Se abstuvieron la Unión Soviética, China, Polonia y España.
El presidente de Francia, François Mitterrand, telefoneó a Thatcher para expresarle su apoyo.
El Reino Unido también cortó todas las relaciones comerciales con Argentina, y comenzó a buscar aliados diplomáticos con un éxito mucho mayor al de la Junta militar argentina.
Durante el conflicto bélico, y a raíz de la inmediata ruptura de las relaciones diplomáticas entre ambos estados beligerantes, Perú representó los intereses diplomáticos de Argentina en Reino Unido y, a su vez, Suiza representó los intereses diplomáticos del Reino Unido en Argentina.
Así, los diplomáticos argentinos destacados en Londres se convirtieron en diplomáticos peruanos de nacionalidad argentina y los británicos en Buenos Aires, diplomáticos suizos de nacionalidad británica.
Por su parte, el régimen militar de Uruguay mantuvo una postura ambivalente frente al conflicto.
Durante el transcurso del conflicto bélico, los movimientos del Servicio de Inteligencia británico sobre la Embajada peruana en Londres y sus funcionarios diplomáticos conllevaron como respuesta numerosos mensajes de distracción.
Se supo después que Perú no solo apoyó a Argentina militarmente, con acciones de inteligencia y mediante el envío de una docena de aviones Mirage M5-P, en ese entonces casi nuevos eludiendo radares chilenos que actuaban apoyando a inteligencia británica; además de pilotos, instructores, pertrechos militares, misiles y medicinas.
Los citados aviones fueron "vendidos" a Argentina a dos millones de dólares cada uno en plazos muy amplios aunque su precio era de veinte millones de dólares por avión.
Perú fue uno de los pocos aliados de Argentina que la apoyó abiertamente durante el conflicto , también es un hecho que Perú movilizó su fuerza naval hacía el sur de su frontera ante una eventual intromisión de Chile a favor del Reino Unido.
Hacia el 9 de abril, el Reino Unido había logrado el pleno apoyo de la Comunidad Económica Europea (ahora Unión Europea), la OTAN, la Mancomunidad Británica de Naciones (Commonwealth) y la ONU. Surgieron entonces propuestas de paz por parte del Secretario General de las Naciones Unidas, el peruano Javier Pérez de Cuéllar, y del Presidente Peruano Fernando Belaúnde Terry.
Alexander Haig, Secretario de Estado de Estados Unidos, recorrió miles de kilómetros intentando evitar la guerra entre dos de sus aliados.
La mediación se basaba en dos puntos principales:
# Retirada de Argentina de las islas;
# Administración interina conjunta de las islas o, en último caso, una administración neutral mientras se negociase la soberanía;
Aunque al menos en un par de ocasiones se estuvo a punto de conseguir, la oposición de Thatcher y Galtieri fue un obstáculo insalvable.
Básicamente, la Primera Ministra declaraba que, una vez producida la invasión, no se podía pasar por alto a esta; Galtieri, por su parte, rechazó de plano la retirada voluntaria del ejército argentino.
La Unión Soviética, por su parte, se dedicó a observar el devenir de unos acontecimientos en los que dos aliados de los estadounidenses, ambos con gobiernos de derecha -una democracia y una dictadura-, se enfrentaban irremisiblemente.
Moscú era consciente de que, más pronto que tarde, Washington tendría que decantarse por uno de los dos.
Hacerlo implicaba romper la OTAN o romper el TIAR.
Cualquiera de las dos opciones resultaba beneficiosa para los soviéticos.
Tras unas semanas de política de dos caras (postura diplomática y neutral de Haig por un lado, y continuo e importante apoyo militar y estratégico del Pentágono por otro), hacia finales del mes de abril, el presidente estadounidense Ronald Reagan se decantó por los británicos y por la OTAN en detrimento de Argentina y el TIAR.
Tanto la Unión Soviética como Cuba criticaron a Estados Unidos por este posicionamiento, y Fidel Castro llegó a ofrecer su apoyo a la Junta Militar argentina.
Tras la experiencia de la Operación Soberanía, la dictadura militar de Chile optó también por apoyar a Gran Bretaña, motivada por sus conflictivas relaciones con Argentina que habían llegado al borde de la guerra a finales de 1978.
Por lo demás, Chile no consideraba que se debiese aplicar el TIAR (Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca que implicaba que si un país de América era atacado por un extranjero todo el continente debía defenderlo) ya que entendía que Argentina no había sido atacada, sino que era ella la atacante.
Desde los últimos días de abril, por tanto, el Reino Unido contó con apoyo diplomático, con inteligencia satelital estadounidense, con las últimas versiones de armamento estadounidense (AIM-9L Sidewinder, Stingers, etc.) y con datos tecnológicos esenciales de lo que se consideraba el arma más peligrosa de los argentinos: los misiles antibuque Exocet de fabricación francesa.
Hay tres versiones sobre la conducta de los misiles Exocet:
El Reino Unido accedió a las claves para desactivarlos en la fase de operación.
# No obstante
la detallada información suministrada por el constructor Aérospatiale sobre las características de los Exocet y específicamente sobre su sistema de puntería final (homing) resultaron inútiles: este misil resultó ser extremadamente peligroso y en ningún momento de la guerra se pudieron establecer contramedidas eficaces contra él.
# Las contramedidas no funcionaron nunca: esto fue posible porque se habían comprado Exocet pero el personal francés no les cargó el "software" o lo hizo a medias, retirándose al inicio del conflicto.
Por esta versión se dice que los misiles, al no poseer el software original, eran inmunes a las órdenes de desactivación británicas.
No hubo declaración oficial de guerra por ninguna de las dos partes.
Tras el hundimiento del General Belgrano con cuantiosas pérdidas humanas y la pérdida del Sheffield el Presidente peruano Fernando Belaúnde solicitó mediación a Thatcher que volvieron a fracasar.
Por un lado la Primera Ministra mostró su reticencia a detener la guerra mientras los argentinos continuasen en las islas; a pesar de ello aceptó la negociación sin condiciones previas sobre plazos o consecuencias pero la Junta militar argentina se opuso.
Las condiciones definitivas del Gobierno británico para llegar a un acuerdo fueron redactadas el 16 de mayo, y se exigía a Argentina un plazo de 48 horas para aceptarlas sin negociación posible.
Las condiciones, exigían la retirada incondicional de las tropas argentinas y el restablecimiento del statu quo previo.
Centraban el conflicto en que la agresión de Argentina iba en contra del derecho de autodeterminación de los isleños y así fue como consiguieron que parte de la opinión pública mundial se pusiese del lado del Reino Unido.
El rechazo de Argentina conllevó la respuesta militar británica.
Coyuntura sociopolítica interna
El 15 de abril de 1982, mediante decreto N°759, el Gobierno Argentino da inicio al «Fondo Patriótico Malvinas» con el objetivo de aportar recursos para apoyar a las tropas argentinas y sufragar sus gastos durante la Guerra de las Malvinas.
Entre abril y junio de 1982, se recaudó la cantidad de 54 millones de dólares estadunidenses.
Sin embargo, aunque no puede establecerse con claridad el destino de lo recaudado, queda claro por las declaraciones de sus protagonistas que nunca llegó a destino.
La guerra aeronaval y terrestre en Malvinas
Desembarco Argentino
El 19 de marzo desembarcaron en Puerto Leith, islas Georgias del Sur, los trabajadores de la Compañía Georgias del Sur S.A. del comerciante Constantino Davidofff.
Gran Bretaña, los días 20 y 21 de marzo, inició una escalada del incidente, basada en que el personal desembarcado tenía ropar civil y militar.
Los comandos británicos no tardaron en ser despachados desde la capital malvinense.
Los 28 trabajadores argentinos en Malvinas fueron detenidos.
Argentina mandó sus fuerzas especiales a rescatarlos y, mientras estaban en eso, desembarcaron en las islas Malvinas y Georgias del Sur el 2 y 3 de abril.
Para retomar la posesión de las islas Malvinas, Gran Bretaña movilizó en total unos 30 000 miembros de sus fuerzas armadas, tanto en Gran Bretaña como en la isla Ascensión y en el Atlántico Sur, en el marco de la «Operación Corporate».
El 30 de abril de 1982, el Ejército Argentino sufrió sus primeras bajas cuando un helicóptero UH-1H se precipitó cerca de Caleta Olivia en la provincia de Santa Cruz.
Al día siguiente, aviones Sea Harrier atacaron la Base Aérea Militar «Malvinas» y durante el ataque se anotó en el Diario de Guerra de la guarnición de Comodoro Rivadavia:
Hundimiento del crucero Belgrano y el destructor Sheffield
El 2 de mayo el submarino nuclear , comandado por el comandante Chris Wreford-Brown, atacó con dos torpedos al crucero capitaneado por el capitán de navío Héctor Bonzo que se hundió en 40 minutos muriendo 323 de sus tripulantes.
Desembarco británico
Con el tiempo los británicos pudieron desplazar sus barcos al estrecho de San Carlos y el 21 de mayo desembarcaron la Brigada de Comandos 3 del brigadier Julián Thompson.
Durante muchos días, los pilotos argentinos bombardearon los barcos, pero no pudo impedir el desembarco.
Durante esos días, los Dagger y los Skyhawk de la Fuerza Aérea Argentina (FAA) y los pilotos de la Armada Argentina (ARA) pusieron fuera de combate o hundieron al menos a 11 naves británicas.
Pero las fuerzas británicas provocaron fuertes bajas a los escuadrones de cazabombarderos argentinos.
Entre los buques británicos dañados o hundidos estaban las fragatas Ardent y Antelope, Antrim, Argonaut, Brilliant, Broadsword y cuatro buques de desembarco logístico: Sir Galahad, Sir Lancelot, y Sir Bedivere.
Un destructor, Coventry y un mercante de transporte, Atlantic Conveyor fueron hundidos afuera de San Carlos el 25 de mayo.
El 26 de Mayo, el general Omar Edgardo Parada ordena al teniente 1º Jorge Antonio Manresa, jefe de la Compañía A del Regimiento 12, lanzar un contraataque sobre el Cerro Alberdi para recuperar el POA Hiena y posibilitar el repliegue ordenado de sus efectivos.
El jefe de la compañía, bajo intenso fuego naval y en medio de una situación confusa, reorganiza su personal y se lanza al ataque.
El desplazamiento es penoso.
Tal característica está motivada por las irregularidades del terreno, por la necesidad de avanzar ascendiendo la altura de 705 metros, y por la intensa acción de helicópteros Sea King enemigos, el que contando con visores nocturnos parece estar alertado sobre el movimiento argentino.
Finalmente, y próximo a alcanzar la cumbre del objetivo, el ataque debe detenerse, pues los comandos británicos habían abandonado la altura.
No obstante todo esto, la compañía logra recuperar la patrulla del alférez Andres Gazzo.
Batalla de Darwin y Goose Green
Los hombres del 2.º Batallón de Paracaidistas comandados por el Teniente Coronel Herbert Jones avanzaron rumbo a Goose Green, defendido por el Regimiento de Infantería 12 «General Arenales» a órdenes del Teniente Coronel Ítalo Ángel Piaggi y Mayor Alberto Frontera donde se produjo la batalla de Pradera del Ganso entre el 27 y el 28 de mayo.
Al alba del 28 de mayo, el atacante bombardeó fuertemente las principales posiciones con morteros y bazucas, seguido por ametrallamientos.
En la colina Darwin (denominado BLACK en el lado británico), un pelotón del RI 'Especial' 25 (pese a haber sido duramente golpeados por 1000 proyectiles de mortero) aguantó una carga de unos 100 británicos rechazándolos y donde muere el Teniente Roberto Néstor Estévez quien gana la máxima condecoración militar argentina.
Esta acción le cuesta la vida al cabo Mario Rodolfo Castro (alcanzado por un francotirador británico, el Capitán John Young), quien se hace cargo de la radio de Estévez.
Ante esto el soldado Fabricio Edgar Carrascul comienza a transmitir por la radio hasta ser alcanzado y muerto por el mismo francotirador.
Ambos combatientes argentinos son condecorados por su valentía.
También son heridos de muerte los soldados José Honorio Ortega y Horacio Lorenzo Giraudo del pelotón de Estévez y Cabo 1.º Osvaldo Faustino Olmos.
Más al centro de la línea de ataque, un pelotón a órdenes del Subteniente https:/ watch?v=hRcBMuJ2XvE Ernesto Orlando Peluffo y Sargento 1.º Buenaventura Jumilla consiguen repeler dos intentos más para quebrar sus líneas.
En la colina Boca (denominado WHITE en el lado británico) un pelotón del RI 8 aguantó contra otra compañía británica; cayendo heridos sus jefes (el Subteniente Guillermo Ricardo Aliaga y el Sargento Carlos Gerónimo Maldonado) y varios de sus cabos y soldados.
Los británicos persistieron y cerca de las 14.00 hora local cayó Boca House, la línea central luego de caer la defensa de Colina Darwin cerca de las 13.15 hora local.
En la lucha por la Colina Darwin muere el Teniente Coronel Jones, abatido por los hombres del ya caído Teniente Estévez (RI 'Especial' 25).
El Mayor Chris Keeble asumió el comando y continuó al frente del ataque secundado por el May.
Héctor Gullán, quien asumió como segundo comandante.
En la defensa de Goose Green, desde la llegada argentina hasta la batalla final, mueren un total de 55 argentinos y 19 británicos, incluyendo el Teniente Nicholas Taylor de la Real Fuerza Aérea británica (RAF) derribado el 4 de mayo y el Cabo Bhudaparsad Limbu de los Gurkhas.
Batalla de Monte Kent y Top Malo House
Debido al fuerte cinturón defensivo alrededor de la capital y los puestos de observación (PO) de la Red de Observadores del Aire de la Fuerza Aérea Argentina en la marcha a Stanley/Puerto Argentino, la captura del terreno alto era vital, por lo que el brigadier Thompson se centró en la captura de los Montes Kent, Challenger y Simon.
En la Batalla de Monte Kent, intervinieron tropas de la Compañía de Comandos 602 y del Escuadrón Alacrán de la Gendarmería Nacional Argentina.
Los hombres de la 2.ª y 3.ª Sección de Asalto de los capitanes Tomás Fernández y Andrés Ferrero de la Compañía 602 caen en una emboscada del SAS.
Allí muere el teniente primero Rubén Eduardo Márquez y el sargento Oscar Humberto Blas de la patrulla de Fernández.
Ambos reciben la Medalla al Valor en Combate pos mortem.
El helicóptero Puma que transporta la vanguardia del Escuadrón Alacrán es abatido por un misil al bordear Monte Kent, muriendo 6 comandos a tan solo dos días después de haber llegado a las islas.
En la Batalla de Top Malo House al pie de Monte Simon, la 1.ª Sección de Asalto del capitán José Arnobio Vercesi también combate duramente (durante 45 minutos) contra dos veces su número de comandos británicos con el arribo de la patrulla del sargento Fraser Haddow, sufriendo un 80 por ciento de bajas (2 muertos y 6 heridos).
Durante los combates con los comandos argentinos, las patrullas del Servicio Aéreo Especial (SAS) y Cuadro de Guerra de Montaña y el Ártico (M&AWC) sufren diez heridos y los comandos británicos se ven obligados a abandonar Monte Kent inicialmente.
El brigadier Julian Thompson luego diría:
Combates del Río murrell
Mientras tanto, el entonces comandante en jefe del Ejército Venezolano, el teniente general Vicente Luis Narvaez, desde Caracas informó que se estudiaba la posibilidad de enviar batallones venezolanos de paracaidistas para asistir a los argentinos en Malvinas.
Al finalizar el mes de mayo, se intensifica el patrullaje en ambos lados del Río murrell, resultando en choques entre los soldados británicos y argentinos resultando en serias bajas.
Las patrullas británicas sufren su primer muerto el 2 de junio cuando el Sargento Nicholas Hunt entra en la zona de una emboscada del SAS, aunque las autoridades militares en Gosport (Inglaterra) solo serían informadas tres días después.
En la noche del 5 al 6 de junio, la 3.ª Sección de Asalto de la Compañía de Comandos 602 del Capitán Andrés Ferrero (con el Mayor Rico al frente), logra desalojar a un pelotón de unos 30 Marines Reales en Monte Wall bajo las órdenes del Teniente Tony Hornby del Batallón de Comandos 42, con el apoyo coordinado de fuego del Grupo de Artillería 3, capturando a un marcador HAZE láser de objetivos aunque los comandos argentinos deben abandonar la posición pocas horas más tarde para no quedar atrapados
En la noche del 6 al 7 de junio, la 2.ª Sección de Asalto de la Compañía de Comandos 601, liderada por el Capitán Rubén Teófilo Figueroa, logra poner en fuga a unos 30 paracaidistas británicos del Capitán Matthew Selfridge y Teniente Ian Bickerdike cerca del Río Murrell, capturando a una intacta radio encendida PRC-351 Clansman con códigos proporcionando información valiosa para el alto mando argentino en Puerto Argentino/Stanley.
El 7 de junio, el comandante de la Brigada X, General Oscar Luis Jofre, personalmente inspecciona y felicita al Mayor por la conducción de la Compañía B «Piribebuy» esos días, en cercanías del Río Murrell aguardando el avance de los blindados británicos.
A partir del 1 de junio comienza un martilleo incesante de artillería sobre las tropas en primera línea.
El 9 de junio, el pelotón del Subteniente Jorge Pasolli en Monte Harriet recibe instrucciones de desalojar a punta de bayoneta al Pelotón del Sargento Ian Allum de Port Harriet House y con morteros de 120 milímetros proveyendo cobertura, las Guardias Escocesas se vieron obligados a evacuar la granja rápidamente, dejando atrás sus mochilas y las radios con códigos, pero lograron retirarse aunque sufren tres heridos graves.
En la noche del 9 al 10 de junio, la Compañía de Comandos 602 utilizando todos sus hombres posibles al mando del Mayor Aldo Rico se moviliza por camiones del Capitán Fernando De la Serna hasta el río Murrell colocándose a la vanguardia del Regimiento de Infantería 4 Monte Caseros, junto con el grueso del EFE601GN.
La acción resulta en un duro combate con unos 50 Marines Reales británicos bajo las órdenes del Teniente David Stewart del Batallón de Comandos 45 los cuales sufren dos muertos en el tiroteo inicial según el historiador militar británico Bruce Quarrie,al parecer a manos del Teniente primero Jorge Vizoso Posse a pesar de encontrarse seriamente herido, o cuando el Teniente primero Horacio Fernando Lauria y el Sargento primero Orlando Aguirre destruyeron una ametralladora británica con granadas de fusil.
En este combate los argentinos sufren 2 muertos, el Sarg.
1.º Mario Antonio Cisneros y el Sarg.
Ayudante Ramón Gumersindo Acosta y dos heridos.
El Teniente Andy Shaw por su parte dice que su pelotón, parte de la Compañía Yankee, se vio envuelto en un sangriento combate, un tiroteó cerca del río Murrell en la que murieron cuatro Comandos Británicos del 45 CDO.
Según la versión de Shaw, dos patrullas enemigas (comandos argentinos) operando en el "Terreno de Nadie" que trataron de abrir fuego contra su pelotón, causó un incidente de gran confusión en el que murieron cuatro Comandos Británicos.
Los británicos admiten un total de cuatro Marines Reales muertos, Sargento Robert Leeming, Cabo Andrew Uren, Cabo Peter Fitton y el Marine Keith Phillips y tres heridos en la noche del 9 al 10 de junio,con las autoridades militares en Gosport solo siendo informado de estas pérdidas el 11 de junio.
Ataque en Bahía Agradable
El 8 de junio, en el Ataque aéreo de bahía Agradable los A-4B Skyhawk del Grupo 5 de Caza y los Dagger del Grupo 6 de Caza de la Fuerza Aérea Argentina, con la ayuda del destructor ARA Santísima Trinidad que interfiere con las comunicaciones británicas entre los barcos y los aviones de patrulla, rechazan un intento de desembarco en Puerto Agradable.
Los transportes de tropas británicos 'Sir Galahad' y 'Sir Tristram' son incendiados y abandonados esa mañana al igual que la lancha de desembarco 'Foxtrot 4' esa tarde por cazabombarderos Skyhawk.
También es dañado la fragata por los Dagger y el superpetrolero Hercules es alcanzado por una bomba del Grupo 1 de Transporte Aéreo y luego abandonado a unas 250 millas de la costa de Brasil.
Los británicos admitieron más tarde la gran pérdida de vidas, especialmente entre la Guardias Galéses y 200 heridos en los ataques de los Skyhawk.
El Batallón de Infantería de Marina 5 se prepara para atacar Bahía Agradable al oscurecer, pero el alto mando argentino prohíbe tal acción no queriendo dejar vacío la zona del Monte Tumbledown.
Esa noche el pelotón avanzado de la Compañía B en Monte Harriet al mando del subteniente Lautaro Jiménez Corbalán, que se encontraba cerca de Goat Ridge, sufrió un violento ataque.
A pesar de sufrir fuertes bajas, el pelotón pasó al contraataque.
Desde Harriet, tanto la Compañía B y C en Dos Hermanas y la Compañía «Maipu» en Monte Longdon, apoyaron con fuego de ametralladoras y de morteros, batiendo una compañía entera de Marines Reales y una compañía de paracaidistas que los defensores en Longdon habían detectado con su radar de vigilancia terrestre RASIT.
El 10 de junio queda abortada la última posibilidad de la Brigada de Infantería Aerotransportada IV del General de brigada Julio Fernández Torres en Comodoro Rivadavia de ejecutar un contraataque contra la retaguardia enemiga en Monte Kent.
Planificado con unidades de comandos disponibles en la isla y el refuerzo de la Compañía de Comandos 603 al mando del Mayor Armando Valiente, el plan (Operación «Buzón») queda finalmente descartado ante la falta de seguridades de contar con una adecuada cobertura aérea.
Batalla de Puerto Argentino
El Alto Mando Británico decidió realizar un cerco al estilo tradicional, bombardeando los objetivos y realizando 800 ataques aéreos antes de desembarcar y realizar asaltos de infantería.
Tres pendientes escarpadas eran el objetivo.
Longdon, Dos Hermanas y Harriet.
Los Batallones de Comandos 42 y 45 tendrían como objetivo el Dos Hermanas y Harriet.
Al Batallón de Paracaidistas 3 se le ordeno de atacar Monte Longdon.
El día 11, el ablandamiento de la compañía en Monte Harriet fue intenso.
Las acciones sobre Dos Hermanas, Longdon y Harriet dieron como resultado la captura de 400 soldados argentinos, la mayoría capturados en la batalla del monte Harriet.
La determinación de un solo suboficial, el cabo Roberto Basilio Baruzzo, detuvo durante horas el ataque de una entera compañía británica en Harriet.
Rodeado y aislado, Baruzzo hirió a seis Marines Reales, antes de que fuera capturado después de un impacto próximo de un proyectil antitanque Carl Gustav M2.
Alrededor del mediodía del 12 de junio, el 2º jefe del Regimiento 7, el Mayor Carlos Eduardo del Valle Carrizo Salvadores, al mando de las tropas de la Compañía B «Maipu» del RI 7 que combatieron en la Batalla de Monte Longdon, se entrevistó con el General Mario Benjamín Menéndez.
No tenía buenas noticias, Menéndez recuerda que ordenó que le permitieran al Mayor y sus hombres lavarse, que le dieran ropa nueva, «y dije que si había un poco de whisky que le dieran.
Usted le tiene que dar al menos cuarenta y ocho horas a un hombre para que se reponga del combate, y no teníamos ese tiempo».
De los 278 defensores en Monte Longdon habían quedado 31 muertos, 120 heridos y 50 capturados.
Más del 70% de la Compañía «Maipu» había sido perdido.
En la Batalla del monte Dos Hermanas, el conscripto Oscar Poltronieri, condecorado por su valor, operó eficazmente una ametralladora, deteniendo varios ataques.
A las 2:45 de la madrugada del día 12 callaron las ametralladoras argentinas en Dos Hermanas Sur y el Subteniente Marcelo Llambías Pravaz ordenó a sus hombres retroceder.
A las 03:30 entraban en el puesto de comando argentino en Dos Hermanas Norte, ateridos de frío los Marines Reales, capturando al Mayor Ricardo Cordón (2.º jefe del RI 4), y se había combatido bien.
El Teniente británico Chris Caroe del Batallón de Comandos 45 sostendría que los soldados eran «una fuerza que tomar en serio porque fueron conducidos por cuadros bien capacitados».
Durante la batalla el destructor británico después de cañonear al pelotón de fusileros del subteniente Llambías Pravaz en Dos Hermanas Sur fue alcanzado con un misil Exocet lanzado desde la costa y quedó fuera de combate.
Durante la mañana del 12 de junio, el Escuadrón de Caza Nº 1 de la RAF pierde al Harrier XW 919 (dañado sin reparación posible y canibalizado) piloteado por el Teniente Murdo MacLeod, alcanzado por un misil Tigercat del Batallón Antiaéreo 1 de la Infantería de Marina Argentina.
Desde el fin de la guerra es exhibido en el Museo Polaco de Aviación.
En la posición del Regimiento de Infantería Mecanizado 7 en Wireless Ridge los soldados afrontan un duro bombardeo de la artillería británica del cual caen alrededor de 6.000 proyectiles directamente sobre sus posiciones.
En la noche del 13 de junio, la Compañía «Obra» del Batallón de Infantería de Marina 5 (BIM 5) al pie de Monte William, rechaza a un fuerte ataque de infantería británica comandado por el mayor Richard Bethell (ex oficial del SAS) y apoyada por el Escuadrón B de los «Blues & Royals» y una patrulla de la SAS, perdiendo a tres soldados pero dejando fuera de acción a un tanque británico y matando a dos Guardias Escoceses e hiriendo a otros diez más soldados enemigos.
Esa noche, Rico recibe la orden de establecer una posición avanzada frente a Monte William, por lo que envía a la 3ª Sección de Asalto comandados por el Capitán Ferrero a dicha posición.
Cerca de las 02:00, 50 comandos del SAS y SBS fracasan en su asalto anfibio a las posiciones en la colina Cortley defendidas por los infantes de marina del Pelotón de Fusileros del Teniente Héctor Gazzolo del BIM 5 y la Batería B del Grupo de Artillería Antiaéreo 601 del Mayor Jorge Monge, y los británicos se retiran después de perder cuatro lanchas de desembarco.
Mientras tanto, las posiciones principales del RI 7 son capturadas durante la Batalla de Wireless Ridge y el General Oscar Luis Jofre ordena al jefe del RI 7, Teniente coronel Omar Giménez, mantenerse firme en las posiciones que todavía le quedaban: «¡No retroceda más, Omar!».
Allí se ordena acudir al Mayor Guillermo Rubén Berazay y el Capitán Rubén Oscar Zunino, jefe de la Compañía A del Regimiento de Infantería 3, con la misión de contener el avance británico a lo largo del arroyo Felton.
Cuatro soldados argentinos son muertos en el contraataque y 23 son heridos.
El Sargento Manuel Villegas herido sufrirá sin gritar hasta tres balazos en su cuerpo, y será salvado posteriormente por dos de sus soldados, Esteban Tríes y José Cerezuela.
Al llegar los remanentes del Regimiento 7 al arroyo Felton, aumenta la confusión en Puerto Argentino/Stanley.
Corren rumores que hay comandos británicos infiltrados entre los soldados.
En el cuartel general de Stanley House, donde se ha trasladado el General Menéndez y doce comandos de la 3ra Sección de Asalto del Capitán Jose Ramon Negretti y Teniente Primero Daniel González Deibe de la de la Compañía de Comandos 601 , se reciben los primeros informes del resultado de la batalla del Wireless Ridge, los soldados han cedido 3 colinas y la Compañía C ha completamente abandonado sus posiciones.
Se necesita restaurar el orden y Jofre encomienda al Coronel Eugenio Dalton, jefe de operaciones de la X Brigada de Infantería, hacerse cargo de la policía militar impidiendo el ingreso del regimiento no aún autorizado a la capital.
Reciben el apoyo de los comandos de la 2ª Sección de Asalto comandados por el Capitán Rubén Teófilo Figueroa y Teniente Primero Fernando García Pinasco de la Compañía de Comandos 601.
Dalton recorre las líneas argentinas en un jeep y así, oficiales sin tropa unen a los dispersos soldados aún útiles para el combate.
Tras la pérdida de Wireless Ridge, Carrizo Salvadores decide contraatacar con la reducida Compañía «Maipu» ante el evidente disgusto de Dalton.
Al poco tiempo su contraataque es rechazado por el fuego de la artillería británica.
El 14 de junio, todavía de noche, Jaimet lanzó un contraataque en Monte Tumbledown.
A punta de bayoneta calada, los soldados del pelotón del subteniente Esteban La Madrid avanzaron.
Dice La Madrid:«Cuando ordené “seguirme” nadie dudó...
Nadie corrió ni huyo... Así, agotados pero sin entregarse, las primeras luces del 14 de junio vieron a una Sección diezmada pero no vencida llegando a la base del cerro protegidos por la ametralladora de Poltronieri, quien, en un acto más que heroico se quedó nuevamente para proteger el repliegue”.
»Temporariamente, el resto de la Compañía «Piribebuy» con el Sargento primero Jorge Edgardo Pitrella al frente logra apoderarse del extremo este de Tumbledown, permitiendo el repliegue de La Madrid.
El subteniente Corbella, quien comandaba un pelotón aclaró:«Se produjo el ataque final, el más fuerte cuando la sección de Esteban La Madrid no podía replegarse.
Ahí lo ordenan la sección de Guillermo Robredo, la de Aldo Franco y la mía, las tres.
Robredo fue por un flanco, y Franco tenía que ir por otro flanco y yo me tenía que quedar cubriendo a esas dos secciones para intentar desaforarlo a La Madrid porque no se podía retirar.
»A las 09:00 horas, el Cnl.
Félix Roberto Aguiar, 2.º comandante de la 10.ª Brigada, ordena a Robacio retirar los restos del BIM 5 que aún continuaban combatiendo en la zona del Mte.
Tumbledown.
Tras una semana de combates, entre el 8 y el 14 de junio, luego de parlamentar los conductores de las fuerzas oponentes, se firmó la rendición de las tropas argentinas, tras lo cual las fuerzas británicas retomaron el control de la capital malvinense.
Pero cuando el comandante de las brigadas británicas (General Jeremy Moore) muestra al comandante argentino los documentos de rendición, Menéndez tacha de inmediato la palabra «incondicional» y amenaza continuar combatiendo, permitiendo Argentina en la posguerra seguir reclamando las Malvinas.
La batalla por Puerto Argentino deja a más de 200 soldados argentinos y británicos muertos.
El Batallón de Infantería de Marina 5 (BIM 5) a órdenes de Robacio, peleó bien en la batalla de Monte Tumbledown y luego se replegó ordenadamente a Sapper Hill donde Robacio junto con la Compañía de Fusileros Piribebuy de Jaimet tenían planeado continuar resistiendo.
Cubriendo la retirada a sus compañeros, la Compañía «Mar» del BIM 5 pone fuera de acción al menos dos helicópteros Sea King británicosdesembarcando a una Compañía de Marines Reales al pie de Sapper Hill, hiriendo a varios Marines Reales según el corresponsal de guerra británico John Witheroe, pero perdiendo a los infantes de marina Roberto Leyes, Eleodoro Monzón y Sergio Ariel.
Invasión de las Islas Tule del Sur
El 20 de junio de 1982, en la última acción de la guerra, infantes de marina de la Compañía «Mike» (42 CDO), transportados en los buques Endurance, Olmeda y Yarmouth y apoyados por dos helicópteros Wessex, invaden las islas Tule del Sur y se apoderan de la base tomando prisioneros a militares y científicos argentinos, por órdenes directas del Almirante Woodward.
Pérdidas humanas
Argentinos fallecidos
Británicos fallecidos
Ejército Británico: 123 (7 oficiales, 40 suboficiales y 76 soldados voluntarios).
** A bordo de las naves RFA Sir Galahad y Sir Tristan: 43.
** Destructores: 20, 18, HMS Glamorgan 13, fragatas: HMS Ardent 22, HMS Argonaut 2.
* Marines Reales (Royal Marines): 27 (2 oficiales, 14 suboficiales y 11 soldados voluntarios).
* Real Flota Auxiliar (Royal Fleet Auxiliary ): 4.
(RFA Sir Galahad y Atlantic Conveyor).
Real Fuerza Aérea Británica (Royal Air Force): 1 (1 oficial).
* Agentes civiles: 14 (Atlantic Conveyor 8, RFA Sir Galahad y Sir Tristam 4).
* Isleñas de Malvinas: 3 mujeres civiles.
(La fragata HMS Avenger cañoneó su casa por error).
:255 hombres
En cambio según el "Roll of honour of Palace Barracks Memorial" fueron 273.
Pérdidas materiales
De acuerdo a la Fuerza Aérea Argentina, los británicos sufrieron las siguientes pérdidas:
Según las fuentes oficiales británicas se produjo la destrucción de:
De éstos, 5 Harrier/Sea Harriers y 18 helicópteros fueron destruidos por acción enemiga.
Otro Harrier GR.3 fue dañado por metralla de la artillería antiaérea, lo cual le provocó un incendio durante su descenso en el portaaviones Hermes y no volvió a tomar parte en el conflicto.
En lo que hace al componente naval de la Task Force, fueron hundidas o destruidas 7 naves de distinto porte (2 Destructores Tipo 42, 2 Fragatas Tipo 21, 1 buque portacontenedores, 1 buque logístico y una lancha de desembarco), todas ellas víctimas de ataques aéreos.
Dos destructores y dos fragatas fueron dañados al punto de ser retiradas del teatro de operaciones por el resto de la guerra.
Por su parte, los argentinos reconocen la pérdida de 100 aviones y helicópteros durante el conflicto, incluyendo las pérdidas por derribo, destrucción en tierra, accidente y captura por el enemigo.
Embarcaciones perdidas por Argentina
Embarcaciones perdidas por Reino Unido
Las consecuencias de la guerra
Los efectos de la guerra de Malvinas fueron de lo más variado.
Una de las cuestiones de mayor peso ha sido la vuelta a la democracia en la República Argentina en 1983.
La derrota en Malvinas produjo la asunción de un gobierno democrático en Argentina en 1983, el cual facilitó la firma del Tratado de Paz y Amistad entre Argentina y Chile de 1984, con el cual se puso fin al conflicto del Beagle, y ayudó a evitar un eventual intento de solución bélica por parte de las fuerzas argentinas.
El continuo reclamo argentino sobre los archipiélagos del Atlántico Sur ha quedado plasmado en la disposición transitoria primera de la Constitución de 1994, que dice:
En Reino Unido, la popularidad de Margaret Thatcher subió considerablemente, permitiéndole a su partido ganar las siguientes elecciones.
También se abandonó la idea de reducir el presupuesto de la marina propuesto por Nott.
Los habitantes de las Malvinas también se beneficiaron pues en 1983 recibieron nuevamente la ciudadanía británica y se liberalizó la economía (que hasta ese momento no había sido potenciada por miedo a provocar a Argentina).
En 1985 una nueva constitución comenzó a promover el autogobierno de las islas paulatinamente.
Como consecuencia de la guerra, había un costo de £ 2,7 mil millones a las arcas británicas y de acuerdo con una encuesta realizada en 2012 por el censo británico, menos del 30% de los "kelpers" se sentía británico.
Acuerdos de Madrid
En 1989 y 1990 Argentina y el Reino Unidos firmaron dos declaraciones conjuntas conocidas como los Acuerdos de Madrid I y II, respectivamente, luego de realizar sendas "reuniones sustantivas" en la capital de España.
Los acuerdos fueron cerrados por delegados de los poderes ejecutivos de ambos países, a cargo del presidente Carlos Menem del lado argentino y la reina Isabel II con la primera ministra Margaret Thatcher, del lado británico.
Los principales elementos de los Acuerdos de Madrid fueron la declaración del cese de hostilidades (Madrid I), el llamado "paragüas de soberanía" (Madrid I), la eliminación de la "zona de protección" dispuesta unilateralmente por Gran Bretaña en 1982 y su reemplazo por un esquema de "áreas de aplicación" y límites marítimos, sometidas a restricciones operativas y un protocolo de información y consulta recíprocas (Madrid II).
Los Acuerdos de Madrid no fueron ratificados por el Congreso Nacional argentino, debido a que fueron caracterizados oficialmente como simples "declaraciones", que no establecían obligaciones entre las partes y por lo tanto no constituían un tratado.
Varios observadores han cuestionado esta caracterización y han considerado que los actos constituyen un tratado de paz entre ambos países y que por lo tanto su validez debió haber sido sometida a la decisión del Parlamento.
Como consecuencia de los Acuerdos de Madrid, ambos países reabrieron sus embajadas en Buenos Aires y Londres el 26 de febrero de 1990 y el 22 de marzo anunciaron simultáneamente que habían sido designados Mario Cámpora y Humprey Maud como embajadores de la Argentina y del Reino Unido, respectivamente.
Acuerdo de Madrid I
El 19 de octubre de 1989 Argentina y el Reino Unido firmaron en Madrid una declaración conjunta, suscripta por el embajador Lucio García del Solar, por el lado argentino, y sir Crispin Tickell, por el lado británico.
Los principales elementos de la declaración son los siguientes:
* Ambos países declararon formalmente el cese de hostilidades, tomando nota de que las mismas habían cesado de hecho;
* Ambos países se comprometieron a no realizar reclamaciones con motivo de la guerra;
Se estableció una fórmula conocida como "paragüas de soberanía" por el cual ninguna declaración u acto realizada por ambos países o terceras partes, con motivo del acuerdo o acuerdos similares, podía ser interpretado como un cambio de posición o un reconocimiento sobre la cuestión de la soberanía de las Islas Malvinas;
* Se constituyó un grupo de trabajo para "evitar incidentes en la esfera militar";
* Gran Bretaña eliminó la "zona de protección" para buques mercantes argentinos;
* Gran Bretaña se compromete a hacer "coincidir los límites de la zona de protección con los de la zona de conservación";
* Se levantaron todas las restricciones comerciales y financieras establecidas con motivo de la guerra;
* Se reanudaron las comunicaciones aéreas y marítimas entre los dos países;
* Se constituyó un grupo de trabajo para llegar a acuerdos sobre pesca;
* Ambos países se comprometieron a desarrollar los "contactos entre las Islas Malvinas y el territorio continental";
* Las delegaciones se comprometieron a realizar una nueva "reunión sustantiva" en Madrid, el 14 y el 15 de febrero de 1990, en donde sería acordada la Declaración de Madrid II.
Entre los acuerdos se incluyen:
* Gran Bretaña dejó sin efecto la zona de protección alrededor de las islas establecida durante la guerra;
Se establecieron dos "áreas de aplicación" "para las fuerzas argentinas" y "para las fuerzas británicas", en las que deben regir las restricciones y pautas establecidas en la declaración;
* Se establecieron dos zonas, una de 50 millas para navegación y otra de 70 millas para aeronavegación, para condicionar los acercamientos de las partes;
La autorización de Gran Bretaña para la visita al cementerio de las Islas Malvinas por parte de los familiares de los combatientes allí enterrados;
El anuncio de que ambos países habían comenzado a negociar un Acuerdo de Promoción y Protección de Inversiones;
La consulta mutua en materia de protección del medio ambiente;
Consultas mutuas en materia de integración en Europa y América Latina.
El 2 de abril de 2014, durante el acto de conmemoración por el aniversario de la guerra, la expresidenta argentina Cristina Fernández de Kirchner descubrió el boceto del billete de 50 pesos, con la imagen de las islas en el anverso y la figura del Gaucho Rivero en el reverso.
Pinturas
El conflicto de 1982 dio lugar a numerosos trabajos pictóricos, de parte de ambos contendientes, y también de otros países neutrales.
Del lado argentino, por ejemplo, pueden citarse los trabajos de Exequiel Martínez y de Carlos Adrián García; mientras que de los de otros países están las ilustraciones de Daniel Bechennec (francés).
Del lado británico
, por ejemplo, están los trabajos de Charles David Cobb.
La guerra en la cultura popular
La guerra es citada en las películas This Is England, La Dama de Hierro en 2011 y ese mismo año en la película Un cuento chino.
Además se la describe en las películas argentinas Los chicos de la guerra, Iluminados por el fuego, Cartas a Malvinas, la serie de televisión Combatientes y Soldado argentino solo conocido por Dios mientras en el lado británico la cinematografía de la guerra es variada como por ejemplo la película de televisión An Ungentlemanly Act, Tumbledown, Resurrected, Por la reina y la patria, entre otras.
Véase también
* Fuerzas Terrestres británicas en la Guerra de las Malvinas
Notas
