es una serie de manga escrita e ilustrada por Hiromu Arakawa.
Su primera adaptación al anime fue dirigida por Seiji Mizushima y la segunda por Yasuhiro Irie.
El mundo de Fullmetal Alchemist tiene un estilo steampunk, similar al de después de la Revolución Industrial europea.
En ese universo ficticio en el que la |capítulo
Capítulo 1 |isbn
El manga comenzó a publicarse en agosto de 2001 por la editorial Enix, actualmente conocida como Square Enix, en la revista mensual japonesa Shōnen Gangan hasta que llegó a su final en junio de 2010 con ciento ocho capítulos recopilados en .
Tanto el anime como el manga han alcanzado un gran éxito dentro y fuera de Japón.
En el año 2004, el manga obtuvo el premio Shōgakukan en la categoría shōnen, uno de los premios más prestigiosos, que se entrega anualmente en Japón, aunque en esta ocasión quedó empatado con la serie Yakitate!!
Japan; en el 2003 el anime ganó el premio Anime Grand Prix en la categoría mejor anime, Asimismo, en un ranking publicado por TV Asahi sobre los cien anime más populares del 2006, Fullmetal Alchemist alcanzó el primer puesto, y para marzo de 2008 se habían vendido más de treinta millones de copias del manga.
Mientras que en el 2009 fue el cuarto manga más vendido en Japón.
Argumento
La historia se centra en los hermanos Edward y Alphonse Elric, quienes viven en un pequeño pueblo de un país ficticio llamado .
En su búsqueda de la |capítulo
Capítulo 83 |isbn
Diferencias entre formatos
El primer anime de la serie sigue la historia del manga hasta el episodio 25, aunque desde el principio se notan algunas diferencias.
Cuando los hermanos Elric y su amiga, Winry Rockbell, viajan a |enelaire
21 de agosto de 2004|número
Cuando Hohenheim encara a Dante para que deje en paz a sus hijos esta abre la puerta de la verdad y lo arroja en ella.
Cuando Scar logra crear la piedra filosofal, la transfiere al cuerpo de Alphonse, convirtiéndolo en el objetivo de Dante.
Después de que Envy lo había secuestrado, Edward se dirige a rescatarlo, pero el homúnculo lo asesina, por lo que Alphonse utiliza toda la piedra para revivir a su hermano y desaparece en el proceso.
Por otro lado, Dante intenta escapar, pero es asesinada por el homúnculo Gluttony.
Edward, al haber sido revivido, decide dar su vida a cambio para traer de vuelta a su hermano; como resultado, Edward termina en una dimensión paralela (nuestra realidad a comienzos del siglo XX) mientras que Alphonse recupera su cuerpo.
En este nuevo mundo Edward se reencuentra con su padre quien le explica que toda persona que muere en esta dimensión se transforma en la energía usada en su mundo para la transmutación alquimica, ciencia que no es posible usar en este mundo.
Separado de su hermano, Alphonse ha perdido los recuerdos del tiempo que vivió como una armadura, pero decide nuevamente entrenar con Izumi para descubrir una forma de llevar de vuelta a su hermano.
Paralelamente Edward se interesa en aprender sobre cohetes, ya que espera que volar hacia el espacio sea una forma podría regresar a su mundo.
La historia del anime continúa en la película Fullmetal Alchemist: Conquistador de Shamballa, con el objetivo de darle un final definitivo a la historia, sin embargo el desenlace presentado en ella nuevamente es ambiguo.
Debido a estas diferencias se creó una segunda serie de anime, Fullmetal Alchemist: Brotherhood, la cual ha sido más fiel a la historia del manga.
Aspectos de la serie
La serie tiene lugar en un universo ficticio con un estilo steampunk, similar al de después de la Revolución Industrial europea, donde la alquimia es una de las técnicas científicas más avanzadas conocidas por el hombre, y
las
Algunos de los personajes que aparecen en la serie van en busca de la piedra filosofal, un amplificador del poder alquímico que permite ignorar los |enelaire
20 de diciembre de 2003|número
Personajes principales
Es el alquimista estatal más joven en la historia de la serie,
Es el hermano menor de Edward y junto a éste busca la piedra filosofal con la esperanza de poder recuperar sus cuerpos.
A diferencia de Edward, que había perdido un brazo y una pierna, Alphonse había perdido su cuerpo entero, por lo que Edward había colocado su alma en una armadura.
En la adaptación japonesa su seiyū es Rie Kugimiya, mientras que en el doblaje hispanoamericano es Johnny Torres y en el español es Elena Palacios.
Posee el rango de Coronel en las Fuerzas Armadas del Estado, aunque al inicio de la serie, cuando conoce por primera vez a Edward y Alphonse, era Teniente Coronel.
y en la segunda serie de anime es Shin'ichirō Miki, mientras que en el doblaje hispanoamericano es Rolman Bastidas y en el español es Juan Antonio Arroyo.
Es una amiga de la infancia de los hermanos Elric.
Winry vive junto a su abuela |idioma=inglés
Producción
Arakawa comentó que después de haber leído sobre la piedra filosofal se sintió atraída por la idea de utilizar alquimia en el manga.
Asimismo, dijo que le gustó tanto que comenzó a leer libros relacionados con la alquimia, aunque eran algo complicados debido a que algunos libros contradecían a los otros.
Agregó que la atrajeron más los aspectos filosóficos que los aspectos prácticos.
Para el concepto de y siempre tenían que dar todo su esfuerzo para ganar el dinero para comer.
Arakawa indicó que quería agregar algunos de los problemas sociales de la vida real a la historia, por lo que recogió información de los noticieros sobre los refugiados, las guerras y la yakuza; como resultado, varios de estos elementos aparecen en el argumento.
Al crear el universo ficticio de Fullmetal Alchemist, Arakawa se basó en un estilo steampunk, similar al de después de la Revolución Industrial europea, ya que le sorprendía los diferentes tipos de personas, de países, términos, la cultura, la arquitectura y la ropa de la época.
También comentó que se interesó especialmente en Inglaterra durante este período, pero «agregó su propio estilo para convertirlo en un mundo de fantasía».
En el desarrollo del anime Arakawa permitió que el personal encargado trabajara independientemente y pidió que tuviera un final distinto al del manga, ya que explicó que no quería repetir el mismo final en ambos formatos.
En marzo de 2007 se habían vendido más de veintisiete millones de copias del manga en Japón, El volumen veinte también estuvo dentro de los quince principales, pero se habían vendido menos ejemplares.
En el 2009 Fulmetal Alchemist fue el cuarto manga más vendido en su país de origen.
se transmitió en Japón desde el 4 de octubre de 2003 por MBS-TBS y Animax hasta su final el 2 de octubre de 2004 con un total de sobre los cien anime más populares del 2006 sobre la base de una encuesta on-line, Fullmetal Alchemist alcanzó el primer puesto.
Más tarde, se creó la película Fullmetal Alchemist: Conquistador de Shamballa, la cual fue una secuela que concluyó con la historia del anime y se estrenó en Japón el 23 de julio de 2005.
El doblaje en español de este anime se realizó en dos versiones diferentes, una en Venezuela para Hispanoamérica y otra en España; por medio de la licencia The Licensing Machine, ambos países reciben la serie para su producción en español.
El doblaje en España fue realizado en los estudios Abaira, mientras que el doblaje en Venezuela fue realizado por Estudios Lain de Caracas.
En España, Fullmetal Alchemist fue transmitido por Buzz, y en Venezuela, México, Argentina, Perú, República Dominicana (en español) y Brasil (en portugués) por Animax Latinoamérica, en Colombia la serie fue emitida por Caracol Televisión.
, Telenica en Nicaragua y en Costa Rica por Repretel.
Otras cadenas que han emitido la serie son: Adult Swim (Estados Unidos, Australia), RedeTV! (Brasil), Animax Asia (India), Animax Europa (Eslovaquia, Hungría), MTV Italia, Cartoon Network Italia (Italia), Chilevisión (Chile), MCM, Canal + (Francia) Gama TV (Ecuador).
Fullmetal Alchemist: Brotherhood
Fullmetal Alchemist: Brotherhood es la segunda serie de anime de la franquicia Fullmetal Alchemist, no obstante el título de esta serie continúa siendo «Fullmetal Alchemist» en la versión japonesa.
Aunque para diferenciarlos usan .
En el volumen veinte del manga, la autora, Hiromu Arakawa, anunció que un segundo anime se estaba produciendo, esta vez dirigido por Yasuhiro Irie y producido igualmente por BONES.
El anime se comenzó a emitir en Japón el 5 de abril de 2009 por MBS-TBS, hasta que llegó a su final el 4 de julio de 2010 con |idioma
japonés |fechaacceso
15 de abril de 2009 |urlarchivo
https:/ web http:/ hagaren dvd.html |fechaarchivo
17 de abril de 2009
Después de la emisión del último episodio, se mostró un anuncio sobre una nueva película de Fullmetal Alchemist.
Posteriormente, se transmitió un tráiler en noviembre de 2010 en la página web oficial de Fullmetal Alchemist: Brotherhood, confirmando que el nuevo filme, titulado sería estrenado en julio de 2011.
Además, contará con Kazuya Murata como director y con Yūichi Shinpo como guionista.
Hasta ahora, el doblaje en español de Fullmetal Alchemist: Brotherhood sólo se realizó en Venezuela para Hispanoamérica; por medio de la licencia The Licensing Machine, el país recibe la serie para su producción en español, al igual que el anime anterior.
MTV Italia (Italia), Dybex (Francia), Animax Asia (China), y TVB J2 (Hong Kong).
Películas
Existen dos películas pertenecientes a la franquicia Fullmetal Alchemist.
* Fullmetal Alchemist: Conquistador de Shamballa, lanzada en 2005, la cual es el final del primer anime de Fullmetal.
* Fullmetal Alchemist: La Estrella Sagrada de Milos, película de 2011, posterior a Fullmetal Alchemist Brotherhood.
Banda sonora
La banda sonora de Fullmetal Alchemist fue compuesta por Michiru Ōshima, quien ganó el premio Tokyo Anime en la categoría mejor música con Fullmetal Alchemist: Conquistador de Shamballa.
El primer disco compacto recopilado, «» que contenía veintisiete pistas.
«Fullmetal Alchemist - Complete Best» y «Fullmetal Alchemist Hagaren Song File -Best Compilation-», dos álbumes con las compilaciones de las bandas sonoras, fueron publicados en Japón el 14 de octubre de 2004 y el 21 de diciembre de 2005, respectivamente.
La primera película tiene un álbum llamado «Fullmetal Alchemist The Movie Conqueror Of Shamballa OST», el cual fue lanzado el 21 de diciembre de 2005 y contenía cuarenta y seis pistas.
En diciembre de 2004, se estrenó un concierto sobre la serie en Tokio y Osaka, titulado «Tales of Another Festival».
El concierto contó con las actuaciones de varios artistas musicales de televisión, así como con las narraciones de algunos seiyū.
Más tarde, se publicó «Fullmetal Alchemist: Festival - Tales of Another», un DVD sobre el concierto.
El segundo disco, «Fullmetal Alchemist: Original Soundtrack II», fue publicado el 24 de marzo de 2010.
Posteriormente, se lanzó a la venta el 7 de julio de 2010 «Fullmetal Alchemist: Original Soundtrack III», el tercer y último disco de esta banda sonora.
También se publicó el 28 de julio de 2010 «Fullmetal Alchemist Final Best», un álbum con la copilación de todos los temas de apertura y de cierre de Brotherhood.
Para la segunda película basada en la obra, fue lanzado el 29 de junio de 2011 un disco llamado «Fullmetal Alchemist: Nageki no Oka no Seinaru Hoshi Original Soundtrack» con música del compositor Taro Iwashiro.
Videojuegos
Como varias otras series, se han creado numerosos videojuegos de Fullmetal Alchemist y estos han aparecido en las diferentes tipos de consolas.
Las historias que ocurren en los videojuegos a menudo difieren de las del anime y manga y cuentan con nuevos personajes.
Square Enix ha publicado tres videojuegos de rol de acción titulados Fullmetal Alchemist and the Broken Angel, Fullmetal Alchemist 2: Curse of the Crimson Elixir y Fullmetal Alchemist 3: The Girl Who Surpasses God, así como un videojuego de lucha llamado Fullmetal Alchemist: Dream Carnival para PlayStation 2.
Bandai ha producido dos videojuegos de acción llamados Fullmetal Alchemist: Stray Rondo y Fullmetal Alchemist: Sonata of Memory para Game Boy Advance y uno titulado Fullmetal Alchemist: Dual Sympathy para Nintendo DS, mientras que la compañía Destineer ha publicado un juego de cartas coleccionables en América del Norte para la Nintendo DS.
Bandai lanzará otro videojuego de rol en Japón, , para PlayStation Portable el 20 de mayo 2010.
El 13 de agosto de 2009 fue publicado en Japón el videojuego Fullmetal Alchemist: Prince of the Dawn, para Wii.
Una secuela de la consola Wii, , fue lanzada a la venta el 10 de diciembre de 2009.
FUNimation Entertainment licenció la franquicia para crear una nueva serie de videojuegos de Fullmetal Alchemist, la cual fue publicada por Destineer en los Estados Unidos.
Destineer publicó el primer videojuego de Fullmetal Alchemist para la Nintendo DS el 15 de diciembre de 2006, y el 15 de octubre de 2007 lanzó el segundo videojuego de la serie, Fullmetal Alchemist: Trading Card Game.
El tercer videojuego, Fullmetal Alchemist: Senka wo Takuseshi Mono fue publicado el 15 de octubre de 2009 para PlayStation Portable.
Novelas
Fullmetal Alchemist ha sido adaptada para una novela ligera escrita por Makoto Inoue e ilustrada por Hiromu Arakawa que consta de seis volúmenes, la cual fue publicada por Square Enix en 2003.
La novela sirvió como un spin-off del manga y continúa narrando la historia de los hermanos Elric en la búsqueda de la piedra filosofal.
El primer volumen de la novela, , fue publicado en febrero de 2003, además que los episodios once y doce del anime se basaron en este volumen.
El sexto volumen, , fue publicado el 22 de marzo de 2007.
El cuarto volumen contiene un cuento extra sobre el ejército, llamado «Roy's Holiday».
También se han escrito novelas a partir de tres videojuegos de PlayStation 2 de la serie, Fullmetal Alchemist and the Broken Angel, Fullmetal Alchemist 2: Curse of the Crimson Elixir y Fullmetal Alchemist 3: God of the Eternal Girl; la primera novela fue escrita por Makoto Inoue y las dos restantes por Jun Eishima.
La segunda y tercera historia, y , se basan en diversos capítulos del manga con la adición de otros personajes de las Fuerzas Armadas del Estado.
Para el anime se difundieron tres artbooks llamados , que fueron lanzados a la venta en Japón en 2004.
El manga también cuenta con tres guías, cada una de ellas contiene un calendario, información sobre los viajes de los |idioma
japonés |fechaacceso
24 de febrero de 2012
Película de imagen real
En mayo de 2016, Warner Bros. anunció su adaptación cinematográfica de imagen real sobre Fullmetal ALchemist, la cual sería dirigida por Fumihiko Sori y habría de estrenarse en el invierno japonés de 2017.
Hasta el momento, sólo una parte del reparto ha sido revelado:
Recepción
Tanto el anime como el manga han alcanzado un gran éxito dentro y fuera de Japón.
En un ranking publicado por TV Asahi sobre los cien anime más populares del 2006, Fullmetal Alchemist alcanzó el primer puesto.
Hilary Goldstein de IGN comentó que el carácter de Edward es una mezcla entre un «chico inteligente» y un «niño testarudo», lo que le permite tener momentos cómicos y dramáticos subyacentes sin que parezcan falsos.
Los revisores de T.H.E.M. Anime Reviews comentaron que la historia de la serie es muy entretenida, sin embargo, criticaron el uso excesivo de flashbacks, lo que «hacía molestos los recuerdos».
El revisor de Anime Boredom elogió la serie por tener un buen equilibrio entre la acción, la comedia y la tristeza y añadió que el núcleo emocional de los hermanos Elric crece más con cada aventura.
Zac Bertschy -otro revisor de Anime News Network- criticó la segunda serie de anime, pues los primeros episodios no fueron muy entretenidos ya que esos acontecimientos habían ocurrido en el primer anime.
Además señaló que carecían de suspenso y «energía».
Chris Beveridge de Mania Entertainment comentó que las diferencias entre las acciones de los personajes es lo que hace a esta serie entretenida, y además agregó que los episodios después del número quince contienen más emoción.
En otra revisión, Beveridge elogió las nuevas escenas de lucha y comentó que el drama hizo a estos episodios «sólidos».
El primer volumen de la novela ligera de la serie, Fullmetal Alchemist: The Land of Sand, fue elogiado por el revisor de Ain't It Cool News, quien comentó que aunque no contenía nada nuevo para la serie, era lo suficientemente interesante como para que los seguidores de la serie pudieran disfrutarlo.
El revisor consideró que el volumen era una «obra para que los jóvenes lectores estuvieran al tanto de algunos aspectos oscuros de la política, la economía y la naturaleza humana».
Charles Solomon de Los Angeles Times señaló que la novela tiene un enfoque diferente que la serie de anime, ya que con el volumen The Land of Sand los hermanos Elric logran «crear un vínculo más fuerte y simpático entre ellos».
