Asunción (, fonéticamente ) es la capital y .
Su área metropolitana, denominada Gran Asunción, incluye a las ciudades de Luque, Fernando de la Mora, San Lorenzo, Lambaré, Mariano Roque Alonso, Ñemby, Capiatá, Limpio, San Antonio, Villa Elisa e Itauguá, que forman parte del Departamento Central, lo cual incrementa su población periférica en 2 928 258 de habs.
, lo que la convierte en una de las 20 aglomeraciones urbanas más grandes de Sudamérica.
Su superficie es de 117 km² en la ciudad, y 1029 km² en el Gran Asunción.
Asunción es sede de los tres poderes de la Nación (Ejecutivo, Legislativo y Judicial), y del principal puerto fluvial (Dirección General de Aduanas) , además constituye el centro cultural del país.
A pesar de algunas variantes en el transcurso del tiempo, desde su fundación y hasta nuestros días, Asunción es el centro de la actividad nacional.
Desde la capital se imparten las principales resoluciones y proyectos de los poderes del Estado, y se centralizan la banca, las entidades económicas, culturales, diplomáticas, sociales, gremiales e industriales del país.
Asunción es considerada una ciudad global de categoría "gamma -".
La ciudad se ubica entre las capitales más baratas del mundo, también es considerada como una de las ciudades más seguras de la región, y últimamente como una de las mejores ciudades para la inversión, tanto de construcciones como de servicios.
El 20 de marzo de 2012, la Organización Mundial por la Paz declaró a Asunción como la «Capital Mundial de la Amistad por la Paz», ya que está compuesta por una variada población que comparte en paz sus culturas y tradiciones.
la calidez de sus pobladores, transmite un clima de seguridad y una unión entre el pasado y el presente, conjugados en un principio ético lo que promueve una verdadera cultura de la buena amistad en bien de la paz.
Ya en la época independiente, durante el gobierno de José Gaspar Rodríguez de Francia, la mayor parte del centro fue demolida para rehacer la planta urbana en forma de cuadrícula.
Luego de la Guerra de la Triple Alianza (1865-1870), Asunción fue ocupada por tropas brasileñas y aliadas desde enero de 1869 (hecho conocido como Saqueo de Asunción) hasta 1876.
Al terminar la Guerra de la Triple Alianza, Asunción inició su penosa reconstrucción.
A finales del siglo XIX, así como a comienzos del siglo XX, comenzó a llegar un flujo considerable de inmigrantes procedentes de Europa y del Imperio otomano, lo cual imprimió a la ciudad un importante cambio en su panorama urbano; se construyeron numerosas edificaciones y Asunción volvió a vivir una época de prosperidad que no conocía desde antes de la guerra.
Entre los años 1932 y 1935 el Paraguay se enfrentó en un conflicto bélico con Bolivia en la Guerra del Chaco y en ese entonces Asunción se convirtió en un lugar de socorro y ayuda para los heridos de la contienda.
A partir de su fundación la ciudad comenzó a crecer y extenderse, llegando en la actualidad a conformar una gran Área Metropolitana, conocida como Gran Asunción, la cual posee más de dos millones de habitantes, sobre un total de unos seis millones del país.
Geografía
Está ubicada en la orilla izquierda (Oriental) del río Paraguay, casi frente a la confluencia de éste con el río Pilcomayo, bordeando la bahía de Asunción.
Al noreste limita con la ciudad de Mariano Roque Alonso, al este con Luque y Fernando de la Mora, y al sur con Lambaré y Villa Elisa.
Otra elevación importante fue el cerro Tacumbú, pero en la década de 1950 empezaron los trabajos de explotación de este para la pavimentación de las calles de Asunción.
Hoy día sólo queda una laguna a consecuencia de la imposibilidad de succión de las aguas por parte de las rocas que allí quedaron.
La cantera dejó de funcionar debido a la urbanización de la zona.
Su cota actual es de 91 msnm.
El punto más elevado de Asunción es el cerro Lambaré, con 156 msnm; este cerro se encuentra rodeado por una pequeña masa forestal.
Hidrografía
El río Paraguay es el cuerpo hidrográfico más importante de la ciudad, ya que a través de este desarrolla el comercio fluvial, y también es un gran atractivo turístico.
La bahía de Asunción está separada del gran río Paraguay por el Banco San Miguel, una angosta península de tierras bajas que se ubica en el límite de dos distintas regiones, geográficas y ecológicas, del Paraguay: el Chaco Húmedo y el bosque Atlántico del Alto Paraná.
Otros cuerpos de agua importantes son: los arroyos Pozo Colorado, De los Patos, Ycuá Sati y Jaén.
Todos estos corren escondidos bajo el pavimento de Asunción y desembocan en el río.
Biogeografía
Las áreas biogeográficas de Asunción son dos, la zona de la bahía, y la zona interior.
La zona interior estaba cubierta de frondosos bosques que conformaban parte del bosque Atlántico del Alto Paraná, estos superaban fácilmente los 40 m de altura.
Entre las especies florestales comunes encontramos o encontrábamos al helecho arborescente o chachï (Alsophyla atrovirens), al lapacho rosado (Tabebuia heptaphylla), al yvyra pytä (Peltophorum dubium), al guatambú o yvyra ñeti (Balfourodendron riedelianum), el cedro o ygary (Cedrela fissilis), etc.
Entre los animales de gran porte que vivían en el área que actualmente es Asunción se encontraban el yaguareté (Panthera onca), el tapir (Tapirus terrestris), el águila harpía (Harpia harpyja), el mono capuchino (Cebus apella), etc.
Los últimos remanentes de este gran ecosistema se pueden apreciar en el Jardín Botánico y Zoológico de Asunción y en los alrededores del cerro Lambare; en estos lugares aún se pueden encontrar animales de mediano y pequeño porte, como el tucán toco (Ramphastos toco), el teju guasu (Tupinambis teguixin), la zarigüeya (Didelphis albiventris), la urraca paraguaya (Cyanocorax chrysops), el masakaragua'i o cucucucha (Troglodytes aedon), etc; mientras que algunas aves de pequeño porte como el cardenal (Paroaria coronata), la tórtola (Zenaida meloda), el chingolo o cachilito (Zonotrichia capensis), el jilguero dorado (Sicalis flaveola), el saijovy o celestino común (Thraupis sayaca), etc, conviven en las zonas densamente pobladas de la ciudad con la paloma doméstica, la cual es una especie invasora que se está reproduciendo a un ritmo acelerado, causando daños a las fachadas de los edificios y en algunos casos desplazando a la avifauna local.
(IBA).
Clima
Según la clasificación climática de Köppen, que es la clasificación de uso más extendido entre los climatólogos en el mundo, el clima de Asunción es subtropical húmedo (Cfa), muy cerca de un clima tropical de sabana (Aw).
La temperatura media anual ronda los 23 °C y las precipitaciones rondan los 1400 mm anuales.
Asunción suele ser considerada la capital sudamericana más calurosa, debido a su posición geográfica y a que durante la mayor parte del año predominan las temperaturas cálidas.
La máxima más alta registrada en esta ciudad es de 42,0°C el 2 de enero de .
El verano es caluroso y húmedo, tanto por las tardes como las noches son cálidas, con una máxima promedio en Enero de 33,5 °C, que eventualmente pueden alcanzar y superar los 38 °C.
Abundan las horas de sol, así como los chaparrones aislados y las tormentas cortas de verano.
En Asunción mismo se acentúa más todavía el calor que en alrededores, debido al efecto isla de calor.
El invierno es suave e irregular, debido a que pueden darse días muy fríos, con mínimas de 0 °C, así como días calurosos, con máximas de 30 °C.
Un típico día de invierno comprende temperaturas mínimas frescas y máximas apenas cálidas pero agradables.
Suelen además caracterizar los días nublados con lloviznas intermitentes y hasta bancos de nieblas, debido a la alta humedad relativa del ambiente.
Pueden darse suaves heladas y escarchas a lo largo de la estación, en especial hacia las zonas suburbanas y rurales del Gran Asunción.
Mientras que el otoño y la primavera son estaciones de transición e inestables, con grandes variaciones en la temperatura, entre lo fresco y caluroso, en el que pueden darse hasta severas tormentas.
Normalmente al inicio del otoño y final de la primavera, el clima es similar al veraniego.
Asunción recibe abundantes precipitaciones a lo largo del año, con más de 100 milímetros (como media) de agua caída todos los meses, a excepción de los meses invernales, que recibe bastante menos.
Los días cubiertos son más frecuentes en invierno, pero cuando más llueve es en la época cálida, ya que se desarrollan tormentas, a veces muy intensas, por lo que grandes cantidades de agua caen en poco tiempo.
En invierno son más comunes lloviznas débiles pero continuas.
Demografía
Según proyecciones de la Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos (DGEEC) para el año 2016, la ciudad tiene una población aproximada de 525.294 habitantes y un promedio de 4489,6 hab./km².
Entre 1962 y 2002 la capital del país registró un incremento de casi el doble de habitantes, y es actualmente la única ciudad del Paraguay en contar con más de 500 000 habitantes, sobrepasando a otros grandes centros urbanos como Ciudad del Este y San Lorenzo.
Durante los últimos años se registra un pequeño decrecimiento demográfico en la ciudad, debido a que las ciudades periféricas pertenecientes al Gran Asunción han absorbido últimamente la mayor parte de la población debido al bajo costo de la tierra, menor impuesto y el fácil acceso a la capital.
Sumadas, la zona metropolitana sobrepasa los 2 millones de habitantes.
En la ciudad predomina la población femenina, como es característico en áreas urbanas, que se constituyen en polos de atracción por las mejores oportunidades de empleo que se brindan a las mujeres.
La estructura demográfica por tramos de edad revela que más de la mitad de la población capitalina pertenece al grupo de los menores de 30 años.
Cabe destacar que Asunción es considerada multicultural.
Principales indicadores sociodemográficos
Idioma
El idioma más hablado en Asunción es el español (56,9 %); por otro lado, el guaraní es hablado por el 11,1 %.
El 27,4 % de la población habla el jopará, el cual es un idioma resultante de la mezcla (pidgin) del español con el guaraní.
El 4,5 % de la población habla otros idiomas.
A la vez, el Banco Central del Paraguay tiene también su casa matriz en esta ciudad.
Su misión es preservar y velar por la estabilidad del valor de la moneda, promover la eficacia y estabilidad del sistema financiero y cumplir con su rol de banco de bancos y agente financiero del Estado.
Para ello dispone de diversas atribuciones en materias monetarias, financieras, crediticias y de cambios internacionales.
Se han realizado sondeos a 144 ciudades del planeta para averiguar cuál es la más barata para el personal extranjero.
El sondeo reveló que Asunción es la más barata y ostenta el título por quinto año consecutivo.
Principales indicadores económicos
Estos son los principales indicadores económicos:
* Población en edad de trabajar: 433 558 hab. (83,5 % de la población total)
* Población económicamente activa (PEA): 257 353 hab.
* Población económicamente inactiva (PEI): 176 205 hab.
* Población subocupada: (25,7 % de la población ocupada)
Porcentaje PEA ocupada en el sector primario: 1,7 %
Porcentaje PEA ocupada en el sector secundario: 16,8 %
* Porcentaje PEA ocupada en el sector terciario: 81,3 %
Educación y cultura
Asunción es la ciudad con mayor actividad cultural del Paraguay.
En ella se encuentran varios teatros como el Teatro Municipal Ignacio A. Pane el cual es el centro de las actividades culturales, teatrales y artísticas.
Fue construido en 1843 bajo el mandato de Carlos Antonio López y la última refacción fue hecha en 1997.
La ciudad también cuenta con numerosas bibliotecas, entre las cuales están la Biblioteca Publica Municipal "Augusto Roa Bastos", la Biblioteca Nacional, la Biblioteca Agrícola Nacional y la Biblioteca "Roosevelt" del Centro Cultural Paraguayo Americano (CCPA).
Las principales universidades son la Universidad Nacional de Asunción, y la Universidad Católica "Nuestra Señora de la Asunción", privada y dirigida por la Iglesia Católica, la Universidad Columbia y la Universidad Americana.
Entre sus mayores colegios públicos se encuentran el Colegio Nacional de la Capital, siendo esta la primera escuela secundaria del Paraguay, creada en 1877,el Colegio Técnico y Centro de Entrenamiento Vocacional Presidente Carlos Antonio López, el Colegio Técnico Nacional, Escuela Nacional de Comercio, Colegio Nacional Presidente Franco, el Colegio Nacional Asunción Escalada y la Escuela República Federal de Alemania.
Museos
Los museos de Asunción y sus alrededores son, por lo general, pequeños.
En compensación, la amplia variedad de su patrimonio permitió la creación de una gran cantidad de pequeñas salas que brindan al visitante la oportunidad de conocer la historia del país a través de las expresiones artísticas en ellas contenidas.
Algunos museos de Asunción
Estos son algunos de los museos que se encuentran en Asunción:
* Museo Juan Sinforiano Bogarín: lleva el nombre de su fundador, ilustre sacerdote y primer arzobispo del Paraguay.
Fue cárcel pública en la época de la colonia, donde estuvo preso Pedro Juan Caballero, héroe de la independencia, durante el gobierno del Dr. Gaspar Rodríguez de Francia.
Este museo diocesano es rico en colección de tallas jesuíticas y franciscanas.
* Museo Casa de la Independencia: fue construido en la época colonial y conserva objetos que pertenecieron a los próceres de la Independencia del Paraguay, a familiares de estos, o que guardan relación con aquel tiempo.
Consta de cinco salas y un gran salón, dispuestos en torno a un patio.
A la entrada puede verse un mural del ceramista José Laterza Parodi que representa los edificios y lugares más destacados de la Asunción colonial.
* Manzana de la Rivera: es un complejo de nueve casas completamente restauradas, su ubicación privilegiada y la variedad de espacios históricos y de entretenimiento conforman uno de los sitios mejor ubicados de la ciudad capital.
* Museo Histórico Postal del Correo Central: desde 1913 funciona el Correo Central en una construcción de fines del siglo XIX.
El museo fue creado por la Dirección de Correos y Telégrafos, con colecciones de estampillas que mandaba la Unión Postal Universal.
* Museo Nacional de Bellas Artes: inaugurado en 1909 por el gran coleccionista Juan Silvano Godoy.
Posee una rica colección de pinturas y grabados de diferentes épocas, escuelas y autores nacionales e internacionales.
También posee esculturas en mármol, tallados en madera, bustos de bronces y yesos, etc.
Además, posee un archivo de documentos relacionados con la historia del Paraguay.
* Museo de las Memorias «Dictadura y Derechos Humanos»: los familiares de las víctimas de la dictadura de Alfredo Stroessner, iniciaron la búsqueda del paradero de sus seres queridos, a medida que los años pasaban fueron reuniendo datos, fotografías y reconstruyendo vidas, nombres y apellidos.
Publicaron entonces, un libro que se constituyó en una auténtica referencia, titulado “Semillas de Vida Ñemity Ra”.
A partir de sus fotos e informaciones, el Museo de las Memorias «Dictadura y Derechos Humanos» conformó una colección especial.
* Museo Etnográfico Doctor Andrés Barbero: posee una importante colección arqueológica y etnográfica de parcialidades indígenas que habitaron y habitan el Paraguay.
Además posee una biblioteca especializada en antropología, historia y ciencias naturales.
* Museo Histórico Nacional General Bernardino Caballero: posee como sede la casa donde vivió el General Caballero, en esta se pueden apreciar sus muebles y objetos personales.
* Museo del Touring y Automóvil Club Paraguayo: conserva piezas relacionadas con los primeros automóviles del Paraguay.
En este museo se exhibe el automóvil considerado el más antiguo del país, que perteneciera al Dr. Andrés Barbero.
* Instituto de Historia y Museo Militar del Ministerio de Defensa: posee una importante colección de reliquias de la historia militar del Paraguay organizadas en diferentes salas.
Además, posee exposiciones temporales sobre hechos históricos relevantes.
* Museo de Numismática del Banco Central: como su nombre lo dice se encarga de la historia numismática del Paraguay.
Además, posee como anexo joyas de la época de la Guerra de la Triple Alianza, y de la Colección Cellario.
Además, en sus instalaciones se encuentra la primera moneda de cuño nacional de fecha 1845.
* Centro de Artes Visuales o http:/ Museo del Barro: dirigida a mostrar en igualdad de condiciones el arte popular, el arte indígena y el arte contemporáneo del Paraguay.
Su acervo artístico rigurosamente seleccionado lo ha convertido, en un cortísimo lapso de tiempo, en uno de los más importantes referentes de las artes del Paraguay y uno de los más notables de América.
Las salas del museo del barro, cuyo patrimonio supera las cuatro mil piezas correspondientes a producciones mestizas desde el siglo XVII en adelante, albergan objetos que comprenden tallas de madera, tejidos, encajes, cerámica y orfebrería, además de incluir buena cantidad de piezas de cerámica precolombina procente de todo el continente americano.
* Museos del Jardín Botánico y Zoológico de Asunción: esta conformada por dos museos, uno de ellos es el Museo de Historia Natural e Indigenista y Herbario (Casa Baja) con colecciones zoológicas, paleontológicas, arqueológicas, etnográficas y botánicas.
Mientras que el otro museo, conocido como Museo de Historia (Casa Alta), posee objetos de Don Carlos Antonio López.
* Museo del Tesoro de la Catedral Metropolitana: se especializa en artículos de arte sacro, atuendos de los sacerdotes, imágenes, retablos, vasos sagrados, nichos y candelabros.
* Museo Mariscal José Félix Estigarribia: resguarda uniformes, armas, botas, condecoraciones y otros elementos militares.
* Casa de la Cultura Paraguaya: resguarda objetos y documentos de la Historia Militar de la época Colonial, época Independiente, época de la Guerra de la Triple Alianza y de la época de la Guerra del Chaco.
* Unión Paraguaya de Veteranos de la Guerra del Chaco: resguarda trofeos y fotografías de la Guerra del Chaco.
* Museo de Arte Sacro de la Fundación Nicolás Darío Latourrette Bo:es un museo con una importante colección de piezas de escultura y orfebrería de Arte sacro Barroco Guaraní.
Capital Americana de la Cultura 2009
La ciudad de Asunción fue designada por el Bureau Internacional de Capitales Culturales como Capital Americana de la Cultura 2009.
El anuncio fue dado el 28 de octubre de 2008 por Xavier Tudela, presidente del Bureau, que tiene su sede en Barcelona, España.
De este modo, Asunción relevó como referente cultural de las Américas a Brasilia, capital del Brasil, a partir del 1 de enero de 2009.
En la presentación del Programa Asunción 2009, la ex-intendenta Evanhy de Gallegos, expresó lo siguiente:
A la vez, en la presentación del programa de la capitalidad cultural se anunció la gran Gala que se llevó a cabo domingo, 22 de marzo, en la Plaza de la Democracia, a partir de las 20:00.
En dicha gala se presentaron el Ballet Clásico y Moderno Municipal, la Orquesta Sinfónica de la ciudad de Asunción, el Grupo Ñamandu y la Banda Folklórica Municipal.
La gala tuvó una gran asistencia, a la cuál asistió también el Presidente del Bureau Internacional de Capitales Culturales, Xavier Tudela.
La Capital Americana de la Cultura Asunción 2009, tuvó aproximadamente cuatro mil actividades culturales, entre ellas podemos citar conciertos, festivales, encuentros internacionales, ferias, etc.
Los siete tesoros del Patrimonio Cultural Material de Asunción
La elección de los siete tesoros del Patrimonio cultural Material de Asunción se ha desarrollado durante los meses de abril y mayo de 2009.
Promovida por la Organización Capital Americana de la Cultura, con la colaboración de las autoridades paraguayas que participaron en la elección, se ha llevado a cabo con la voluntad de divulgar el patrimonio cultural material de Asunción de una manera didáctica, pedagógica, lúdica y, a la vez, motivar la visita de los lugares propuestos y elegidos y establecer una nueva ruta turística que permita a los propios paraguayos y a los visitantes conocer de manera sintética la riqueza patrimonial de la Capital Americana de la Cultura 2009.
Un total de 45 candidaturas han optado a convertirse en uno de los tesoros del Patrimonio Cultural Material de Asunción.
El resultado de la votación, en el que han participado 12.417 personas, es el siguiente:
Salud
Asunción es sede de los grandes centros médicos de todo el país.
Los lugares que brindan atención primaria de la salud son más de 50 en la actualidad.
La Salud Pública es dependiente del Estado y totalmente gratuita.
Mediante una resolución promovida por el Presidente Fernando Lugo en diciembre de 2009, la gratuidad rige para todo país.
Esto ha posibilitado que más personas pudieran tener el acceso a los diferentes servicios de salud, que van desde consultas ambulatorias hasta intervenciones de alta complejidad en hospitales públicos.
Importantes sanatorios privados y centros de alta complejidad ofrecen sus servicios.
En esta capital funcionan el Centro de Emergencias Médicas, el Hospital de Clínicas, el Hospital Militar, el Hospital Central del Instituto de Previsión Social, Hospital de Policía Rigoberto Caballero, entre otros.
Turismo
Atractivos turísticos de Asunción
Estos son algunos de los atractivos turísticos que se encuentran en Asunción:
* Centro Histórico de la Ciudad: la mayor parte de los edificios y casonas históricas se encuentra en el Centro, este se extiende paralela a la bahía, entre la Plaza Uruguaya y el puerto.
* Bahía de Asunción: a su orilla se encuentra apostados dos cañones utilizados durante la Guerra de la Triple Alianza.
Además, en la parte posterior del Palacio de los López se encuentra ubicado un mirador desde el cuál se puede observar, por un lado el horizonte conformado por edificios, y por el otro, la naturaleza que rodea a la bahía.
También existen pintorescas lanchas que parten todos los días desde el "Puerto y Playa Montevideo", que tienen como destino la localidad de Chaco-í, donde se tiene una imponente vista de Asunción.
* Palacio de los López: su construcción comenzó a fines de 1860.
Al observarlo desde arriba recuerda una forma de "U".
Su fachada principal se encuentra tratada con imponentes galerías superpuestas que dan a la Bahía de Asunción.
Posee una gran torre en forma de cubo, rematada en cuatro torrecillas.
El bombardeo de la escuadra brasileña derribó una de ellas durante la Guerra contra la Triple Alianza.
El palacio fue edificado para ser residencia del Presidente Mariscal Francisco Solano López, quién nunca llegó a ocuparlo.
Hoy es sede del Poder Ejecutivo.
* Manzana de la Rivera: reúne nueve casas construidas en diversas épocas.
La más antigua, la Casa Viola,
la cuál data del siglo XVIII (1750-1758), esta es una construcción colonial que corresponde a la ciudad anterior al dictador Rodríguez de Francia.
La Casa Castelvi fue construida en 1804, esta muestra un típico sistema de construcción colonial, fue restaurada en 1995; desde 1996 funciona como Museo de la Memoria de la Ciudad.
* Casa de la Independencia: fue edificada en 1772.
Esta fue la propiedad de los hermanos Pedro Pablo y Sebastián Antonio Martínez Sáenz, ellos la cedieron para las reuniones secretas que condujeron a la Revolución de la Independencia del 14 y 15 de mayo de 1811.
Esta casa atesora piezas de incalculable valor histórico.
* Teatro Municipal Ignacio A. Pane: en 1886 comenzó la construcción del Teatro Nacional y culminó en 1889.
En 1939 se convirtió en Teatro Municipal.
En 1997 se iniciaron trabajos de restauración y fue reinaugurado en el 2006.
Este teatro presenta un amplio programa cultural durante todo el año (teatros, conciertos, ballet, etc).
* Oratorio Nuestra Señora de la Asunción y Panteón Nacional de los Héroes: por orden del Mariscal Francisco Solano López, en 1863 empezó la construcción de la capilla dedicada a la Virgen de la Asunción, Patrona de Asunción y Mariscala de sus ejércitos.
Se inauguró en 1936 depositando allí los restos del Mariscal López y otros héroes de la patria, convirtiéndose así en Panteón de los Héroes.
* Centro Cultural de la República y Museo del Cabildo: edificio de estilo neoclásico.
Esta fue la primera obra pública de envergadura del siglo XIX, construida bajo el gobierno de Carlos Antonio López.
Durante muchas décadas fue sede del Poder Legislativo.
Desde mayo de 2004 alberga uno de los museos más importantes del Paraguay.
Cuenta con cinco salas, una biblioteca, una sala de conferencias y una sala multiuso.
* Catedral Metropolitana de Asunción: fue la primera diócesis del Río de la Plata.
Fue construida por orden de Don Carlos Antonio López e inaugurada en 1845.
Está dedicada a la Virgen de la Asunción.
Posee un altar mayor revestido en plata.
* Iglesia de la Encarnación: en 1893 se colocó la piedra fundamental del nuevo Templo de la Encarnación, después de que un voraz incendio destruyera totalmente la antigua iglesia ubicada en la Loma Cabará.
Posee un diseño renacentista, este templo es uno de los más grandes de Asunción.
* Estación Central de Ferrocarril "Carlos Antonio López": en 1861 se inaugura esta estación ferroviaria y también la vía férrea.
Paraguay fue uno de los primeros países en América del Sur con ferrocarril para transporte de pasajeros.
Fue construida durante el gobierno de Carlos Antonio López, puede verse la locomotora "Sapukái", una de las primeras del Río de la Plata.
Actualmente es un museo histórico con muestras representativas de la historia ferroviaria del Paraguay, cabe recalcar que no funciona más como estación de trenes.
* Iglesia de la Santísima Trinidad: fue construida en el año 1854, bajo la orden del presidente Carlos Antonio López.
El italiano Alejandro Ravizza se encargó de su diseño y construcción.
El edificio posee una bellísima fachada y pinturas clásicas en el cielorraso.
* Escalinata de Antequera en una de las lomas, fue erigido el monumento en homenaje a los Comuneros.
Aprovechando las pendientes de la colina se construyó la escalinata que baja a la calle Antequera, obra del entonces Intendente Municipal, Arq.
Miguel Ángel Alfaro.
En la cima de la columna fue colocada la escultura llamada La Victoria, del escultor italiano Luis Perlotti.
El monumento y la escalinata fueron construidos bajo la dirección del arquitecto Alfaro, por el constructor italiano Carlos Pozzi y fue inaugurado el 15 de agosto de 1928, cuando se celebró la Asunción presidencial del Doctor José Patricio Guggiari.
* La Costanera: Orientado para el sano esparcimiento, encontrará un espacio familiar, para reunión de amigos, para observar hermosos atardeceres y deleitarse con el paisaje de la ciudad.
Para sus paseos puede alquilar bicicletas, kartings, rollers, etc.
* Jardín Botánico y Zoológico de Asunción: es uno de los principales pulmones verdes de la ciudad, ya que posee más de 110 hectáreas de bosque natural.
El zoológico alberga a casi setenta especies de animales silvestres entre aves, mamíferos y reptiles.
La mayoría de ellas representan a la fauna sudamericana.
* Centro Astronómico Bicentenario: en el local funcionan tres salas que tienen diversas temáticas.
La primera es una sala multimedia con pantalla gigante donde se podrán observar películas científicas.
En la segunda sala se encuentra un planetario, donde los visitantes podrán observar una recreación de las constelaciones.
La tercera sala consta de computadoras conectadas a Internet y una biblioteca actualizada sobre ciencia y astronomía, donde los visitantes podrán realizar investigaciones.
* Mercado Municipal n.º 4: es uno de los lugares de compras más tradicionales de Asunción.
Seguridad y justicia
Asunción se encontraba en el lugar número 103 de seguridad urbana en un ranking de 215 ciudades del mundo elaborado por la consultora Mercer el año 2008.
Asunción anteriormente no contaba con Policía propia.
Pese a ser un municipio independiente, la legislación paraguaya no establece la creación de cuerpos policiales por distritos.
Toda la seguridad pública era resguardada por la Policía Nacional.
Pero, el 23 de diciembre de 2010, la primera ordenanza promulgada por el ex-intendente municipal Arnaldo Samaniego creó la Policía Municipal de la Ciudad de Asunción, teniendo en cuenta que una de las prioridades de su programa de gobierno es la seguridad ciudadana.
Actualmente la Policía Municipal de Asunción está conformada por 52 efectivos policiales.
La ciudad cuenta con un Palacio de Justicia y tribunales independientes.
Deportes y espectáculos
El fútbol es el deporte más practicado en el Paraguay, siendo Asunción el principal foco de difusión de esta modalidad.
Los clubes deportivos más importantes de la capital son:.
El Estadio Defensores del Chaco, es el principal estadio del país, está ubicado en el Barrio Sajonia.
Su condición de estadio nacional y su gran capacidad hacen que sea utilizado para numerosos eventos culturales y conciertos.
El mismo albergó los partidos de la Copa América 1999.
La ciudad, cuenta además con importantes centros deportivos y recreativos como el Parque Ñu Guazú, la Secretaría Nacional de Deportes (donde se encuentra un estadio de Basquetbol y pistas de atletismo), el Asunción Golf Club, etc.
Asunción es la sede central de la mayoría de las competiciones deportivas del país, ya sean de natación, tenis, golf, hanbol, basquetbol, futbol, entre otros.
Capital Verde
La Administración Municipal del ex-Intendente Arnaldo Samaniego (2010-2015) presentó en octubre del 2012 en Lisboa, Portugal, en la reunión de la : extensión de la red de transporte masivo, cantidad de automóviles y motocicletas, política de transporte masivo urbano, política de reducción de congestión vehicular; Agua: población con acceso al agua potable, política de sustentabilidad del agua;Saneamiento: población con acceso a un saneamiento mejorado, política de saneamiento, obras de desagüe pluvial;Calidad del Aire: política de aire limpio; y Gobernanza Medio Ambiental: monitoreo ambiental y participación pública.
Tecnología y telecomunicaciones
Asunción es el núcleo tecnológico del país.
Desde la capital se proveen numerosos servicios básicos de telefonía básica, celular e internet, además de servicios agregados de televisión digital, nodos de F.O. y servicios VoIP, que se distribuyen a toda la república.
El acceso público a Internet es gratuito en ciertas plazas y espacios recreativos.
Medios de comunicación
Canales de televisión abierta
Las principales emisoras de Televisión Abierta son: Canal 2 - Red Guaraní (ZP6), Canal 4 - Telefuturo (ZP5), Canal 9 - SNT (ZP4), Canal 13 - RPC (ZP3) y Canal 14 - Paraguay TV (ZP2), además de Canal 11 - Latele (ZP45) y Canal 5 - Paravisión (ZP34).
Canales de televisión paga
En Asunción hay principales cadenas de Televisión paga y los siguientes son: Unicanal, Tigo Encuentros, Tigo SAT Network, Tigo Archivo, Tigo Sports, Tigo Max, Personal Sports, Tigo Music, HEI Televisión y DIRECTV (Canales 5, 7, 12 y 19).
Radios AM y FM de Asunción
Radio AM
Radio FM
* FM 97.1 MHz - http:/ Radio Latina Paraguay
Infraestructura y urbanismo
Asunción concentra la principal infraestructura política, económica, social, recreativa y cultural del país.
Su desarrollo urbano comenzó a finales del siglo XIX, donde la importante presencia de europeos trajo consigo un remodelamiento urbano y estético en la ciudad, con las construcciones de numerosos edificios y casonas, mantenidos hasta hoy bajo el amparo de una ordenanza municipal que impide grandes cambios o demoliciones.
La ciudad presenta actualmente un desarrollo urbano medio-alto, en comparación con la cantidad de habitantes y su nivel de vida.
La cobertura de agua potable y energía eléctrica llegan casi al 100 % de la ciudad.
Parque Bicentenario
Tiene 13 hectáreas y une los edificios antiguos del casco urbano, como el Palacio de los López, el Cabildo y Catedral Metropolitana de Asunción.
Se inauguró en mayo de 2011, en el marco de los festejos del bicentenario de la independencia del Paraguay.
Barrios sociales
En los proyectos de construcción de la «avenida Costanera Norte» y el «Parque Bicentenario» se habilitó un nuevo barrio con 144 viviendas populares para reinstalar a las familias que fueron afectadas en forma directa por los planes de mejoramiento de la instraestructura de la ciudad de Asunción.
El proyecto contempló un «componente social» que costó alrededor de 28 mil millones de guaraníes (aproximadamente 5,8 millones de dólares), para levantar las casas y las infraestructuras del nuevo barrio y el pago de las indemnizaciones a las familias que van a abandonar la zona.
Restauración del barrio San Jerónimo
Las obras previstas incluyen alcantarillas y sistemas de drenaje de las aguas pluviales, el mejoramiento de la ribera, la renovación de calles y aceras; la instalación de energía eléctrica, servicios telefónicos y líneas de transmisión de datos; un centro comunitario y un mirador; la restauración de fachadas de edificios históricos, así como puestos de mercado permanentes en la «Plaza Ferial».
También se prevé emprender obras de restauración en el «Parque Jaén», la «Plaza Rodríguez de Francia», y la «Plazoleta Isabel la Católica», además de la construcción de la «Plaza de los Inmigrantes» y el «Parque de la Solidaridad», sumando un total de 9 ha de zonas verdes abiertas al uso público.
Restauración de edificios históricos
Este proyecto incluye la restauración de casonas antiguas y de edificios históricos como el Panteón Nacional de los Héroes, la Iglesia de la Encarnación (Asunción), la Ex-Estación de Trenes «Carlos Antonio López», etc.
También incluye la iluminación exterior artística de la Catedral Metropolitana de Asunción y de Iglesia de la Santísima Trinidad.
Plan Maestro del CHA
En 2014, la Municipalidad de Asunción, la Secretaria Nacional de Cultura (SNC), el Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC), la Administración Nacional de Navegación y Puertos (ANNP) y las Comisiones de Obras del Congreso Nacional conformaron una "alianza institucional" con el objetivo de impulsar un “Plan Maestro del Centro Histórico de la ciudad de Asunción”, conocido como Plan Maestro del CHA, para lo cual se convocó a un concurso internacional de ideas que consiguiera las mejores propuestas para que la capital paraguaya retornara "a su vocación de ciudad costera, revitalizada con nueva población viviendo en el centro histórico, con opciones productivas de economía creativa ... que la hagan sustentable, amigable con el medioambiente y respetuosa de su legado histórico"
El martes 12 de agosto de 2014 fue anunciado el fallo del Jurado, y la oficina española Ecosistema Urbano obtuvo el primer lugar, y su propuesta debe ser desarrollada junto a un estudio paraguayo y finalizado en noviembre de 2014.
Transporte
La infraestructura vial se ha mantenido durante varios periodos de tiempo sin cambios significativos.
Las principales vías de acceso a la ciudad son avenidas y en menor medida autopistas y viaductos.
Anteriormente existía el tranvía eléctrico como medio de transporte hasta finales del siglo pasado, pero fue reemplazado por las nuevas flotas de buses.
Para el futuro se prevé el metrobús y el tren de cercanía, que conectará la capital con el resto del área metropolitana.
La Av. Mariscal López conecta la capital con el vecino municipio de Fernando de la Mora y atraviesa por dos grandes zonas: el Barrio de Villa Morra y el Casco Histórico de la Ciudad; la Av. General Santos es una importante vía de acceso a la capital, lo utilizan mayormente los habitantes de la vecina Lambaré; en tanto la Av. Eusebio Ayala es utilizada fundamentalmente por el transporte público (buses) en horas pico, debido a la gran cantidad de carriles disponibles.
El viaducto Acceso Sur conecta con el Mercado de Abasto, un importante centro de provisión, y la Av. Madame Lynch bordea prácticamente toda la zona este de la ciudad, siendo una vía rápida para cruzar de un lado a otro.
La Av. Aviadores del Chaco, es una importante vía de acceso desde Luque y además sirve como autopista para el acceso al complejo edilicio de la Conmebol y al aeropuerto internacional, entre otros importantes lugares.
Actualmente se está realizando la construcción una autopista de acceso rápido que conectaría las ciudades de Luque y Mariano Roque Alonso con Asunción.
La ciudad cuenta con una Terminal de Ómnibus que se encarga de recibir e interconectar a los buses de media distancia provenientes de ciudades del interior, aunque su principal función es el embarque y desembarque de líneas internacionales.
En ella operan de 115 empresas de transporte público con aproximadamente 1350 salidas por día.
Este movimiento hace que por la Terminal pasen diariamente unas 25 000 personas, incrementándose este número durante los fines de semana a 30 000 personas y en los días festivos, como Caacupé, Semana Santa o fin de año, a la cifra de 55 000 personas por día.
El Aeropuerto Internacional Silvio Pettirossi es el aeropuerto más importante del país, por la mayor actividad y cantidad de conexiones; se encuentra próximo a Asunción, en la localidad de Luque, a 40 minutos del centro de la capital.
Tiene vuelos diarios hacia las principales ciudades de Sudamérica y Estados Unidos.
Alrededor de un millón de pasajeros circulan por éste aeropuerto anualmente, por esa razón el 26 de diciembre de 2012 iniciaron las obras de ampliación de la estación aérea.
La terminal de cargas del aeropuerto es una de las más operativas del país actualmente junto con las aduanas del aeropuerto de Ciudad del Este.
Compañías como Atlas Air, TAM Cargo, LAN Cargo, Sky Lease, ABSA Cargo, Tampa Cargo, Air Class, entre otras operan en el Aeropuerto Internacional de Asunción.
Distancias desde Asunción
Ciudades hermanadas
Galería
Archivo:Assuncao at Night.jpg|Noche Asuncena
Archivo:Catedral de Asunción-Bicentenario.jpg|Catedral de Asunción
Archivo:Asunción's Bay.jpg|Vista desde el río
Archivo:Centro Histórico de la ciudad Asunción 2.jpg|Bailarinas Paraguayas
Archivo:AYFRA Tower by Felipe Méndez.jpg|Torre Ayfra
Archivo:Monumento a La Libertad en Asunción.jpg|Monumento a La Libertad
Archivo:Torre Icono en Asunción.jpg|Torre Ícono
Archivo:Palma y Montevideo - panoramio.jpg|Casona antigua en el centro de la ciudad
Archivo:Avenida Mariscal López de Asunción.jpg|Av.
Mariscal López
Archivo:Shopping Mariscal 20170322.jpg|Villa Morra
Archivo:Shopping del Sol 2017-02.jpg|Barrio Manorá
Archivo:La Recova - panoramio.jpg|La Recova
Archivo:Barrio ycua sati Asunción.jpg|Edificios en la Avda. Aviadores del Chaco
Véase también
