El mar de Mármara (; ), también conocido como mar de Mármora, es un mar interior que une las aguas del mar Negro y del mar Egeo por el Bósforo y los Dardanelos.
Geografía
Situado entre los estrechos del Bósforo y los Dardanelos, separa Estambul en su lado asiático y lado europeo.
La superficie de este mar es de 11.350 km².
El mar de Mármara tiene unos de longitud y de anchura, con profundidad media de , alcanzando un máximo de en el centro.
No tiene fuertes corrientes.
La medida de salinidad es de 22 partes por mil.
Se formó hace , en el último período del Plioceno.
Es una zona de frecuentes seísmos.
Hay dos grupos de islas principales, denominadas Islas Príncipe y de Mármara.
El último grupo es rico en mármol, y de ahí deriva el nombre del mar (mármaros significa «mármol», en griego).
Historia
La falla del Norte de Anatolia, que ha provocado varios de los terremotos más devastadores en Turquía, como el terremoto con epicentro en Izmit de 1999, discurre bajo el mar de Mármara.
La Propóntide (Προποντίς, -ίδος, de pro, «antes/anterior» y Pontos, «mar») era el nombre que los antiguos griegos otorgaron a dicho mar, porque les permitía acceder al Ponto Euxino (mar Negro).
Las principales ciudades de la Propóntide eran Bizancio y Calcedón, en el estrecho del Bósforo.
Las regiones bañadas por este mar eran, en la costa asiática, Misia al sur y Bitinia al norte, y en la costa europea, Tracia.
Véase también
* Geografía de Turquía
