Los germanismos son los extranjerismos que proceden del alemán, y también cualquier vocablo, giro o modo de expresión procedente de las antiguas lenguas germánicas.
Germanismos en idioma español
Las lenguas germánicas comenzaron a influir en el latín vulgar hablado en todo el Imperio Romano debido al continuado contacto, tanto en tiempos de guerra como de paz, entre los pueblos germánicos y los romanos.
Por ello, la mayoría de germanismos del español introducidos en esa época son compartidos con otras lenguas romances.
Varios germanismos provienen del periodo de dominio visigodo en la península Ibérica.
Otra época en la que se introdujeron, fueron los siglos XIX y XX, época en que la lengua alemana tuvo mucha influencia en el mundo científico y cultural europeo.
Por otro lado, se suelen utilizar en español palabras alemanas que se refieren a realidades propias de Alemania que no tienen una traducción generalizada, por ejemplo Reichstag o Bundesrat.
Ejemplos
;De procedencia antigua
* blanco (del germánico blank; es cognado del inglés blank.
* bosque (del germánico busk; es cognado del inglés bush, ‘arbusto’).
* brindis (del alemán bring dir, ‘yo te lo ofrezco’).
* espuela (del ant.
espuera, y este del gótico *spaúra); es cognado del nórdico spori del ingles 'spur' y del alemán antiguo sporo).
* guerra (del germánico *werra, pelea, discordia; del alemán antiguo wërra; del neerlandés medio warre).
* yelmo (del germánico *hĕlm; es cognado del alto alemán antiguo hëlm y del inglés antiguo hëlm).
;De procedencia moderna
* blocao (del alemán Blockhaus, fortín de madera transportable).
* chucrut (del alemán Sauerkraut, literalmente ‘col agria’).
* delicatessen (del alemán Delikatessen, literalmente ‘comida delicada’).
* kindergarten .
* leitmotiv (de Leit-Motiv, literalmente ‘motivo musical que dirige’).
* LSD (de Lysergsäurediethylamid: ‘ditelamida de ácido lisérgico’).
* zepelín (llamado así por el creador de los dirigibles rígidos: Ferdinand Graf von Zeppelin).
Palabras alemanas que se utilizan en español:
Véase también
