La taiga (del ruso тайгá, taigá, y este probablemente del yakuto тайҕа, todo territorio inhabitado, cubierto de vastos bosques; espesura del bosque) o bosque boreal es un bioma caracterizado por sus formaciones boscosas de coníferas, siendo la mayor masa forestal del planeta.
En Canadá se emplea «bosque boreal» para designar la zona sur del ecosistema, mientras que «taiga» se usa para la zona más próxima a la línea de vegetación ártica.
En otros países se emplea «taiga» para referirse a los bosques boreales rusos y bosque de coníferas para los demás países.
Geográficamente se sitúan en el norte de Rusia europea y Siberia, norte de Europa, en la región de la Bahía del Hudson, en el norte de Canadá y en el estado de Alaska.
Está limitada al sur por la estepa y al norte por la tundra.
El hemisferio sur no tiene zonas de taiga porque la porción de tierra en las latitudes en que esta se desarrolla es muy reducida.
En este hemisferio, se desarrolla,
el bosque subpolar magallánico
Su temperatura media es de 19 °C en verano, y -30 °C en invierno.
El promedio anual de precipitaciones alcanza los 450 mm.
El periodo favorable para la vida de las plantas se reduce a cuatro meses.
La vegetación dominante en la taiga es el bosque de coníferas.
En las zonas de clima más duro el bosque es muy uniforme y puede estar formado exclusivamente por una sola clase de árbol.
Las hojas en forma de aguja de las coníferas les permiten soportar bien las heladas y perder poca agua.
Además, el ser de hoja perenne les facilita el que cuando llega el buen tiempo pueden empezar inmediatamente a hacer fotosíntesis, sin tener que esperar a formar la hoja.
En las zonas de clima más suave el bosque es mixto de coníferas y árboles de hoja caduca (chopos, álamos, abedules, sauces, etc.)
Flora y fauna
La taiga está dominada por coníferas que superan los 40 m, de copa piramidal y hoja perenne, destacando los alerces, abetos, píceas y pinos.
El alerce de Gmelin tolera los inviernos más fríos al norte.
La taiga del es el bosque con menor biodiversidad, con dosel abierto y en sus subsuelos predominan los líquenes.
La taiga del sur es un bosque mixto que alterna las coníferas con árboles caducifolios como el arce, el olmo y el roble, tiene dosel cerrado, el suelo cubierto de musgos y en los claros se encuentran arbustos, flores y variadas hierbas.
La taiga, o bosque boreal, es la biocenosis propia del clima de los bosques boreales.
Se trata de un bosque de coníferas que soporta condiciones climáticas de frío y bajas precipitaciones.
Para que aparezca debe existir como mínimo un mes con más de 10 °C de media.
Las especies dominantes son los alerces píceas, los pinos y los abetos.
Se trata de una vegetación de coníferas perennifolias que aportan muy poca materia orgánica al suelo, y muy tupida, por lo que los rayos del sol tienen dificultad para alcanzar el sotobosque.
De esta manera, el cortejo florístico es pobre, con abundancia de helechos, líquenes y musgos.
En el estrato arbustivo aparecen abedules, álamos, mimbres, alisos y serbales, entre otras.
La omnipresencia de coníferas da al paisaje un aspecto monótono.
Las temperaturas veraniegas por encima de los 0 °C de media permite que el suelo no esté helado durante todo el año, por lo que aunque predomina el permafrost, aparecen podsoles y en las zonas más húmedas turbas.
Se trata de suelos evolucionados pero pobre en nutrientes, y con tendencia a la acidez.
La naturaleza perennifolia de las plantas provocan el escaso aporte de nutrientes, y que estos sean muy ácidos.
La fauna presenta pocas especies, ya que debe de estar preparada para los largos y fríos inviernos.
Las especies herbívoras son relativamente abundantes, como el reno, el ciervo y el alce; aunque las carnívoras están bien representadas, como el lince, el zorro, el lobo, la marta, el visón o la comadreja; además del oso y grandes cantidades de aves.
Abundan los roedores como el ratón, y lagomorfos como el conejo o la liebre, y durante el verano hay una explosión de insectos y gusanos excavadores.
