Egeria («del álamo negro») era, en la mitología romana, una de las Camenas, ninfa del séquito de Venus, habitaba en la fuente o manantial de Porta Capena en Roma; era protectora de las novias como futuras madres así como también de los partos.
Se casó con Numa Pompilio, «el piadoso», segundo rey de Roma y le enseñó asuntos relacionados con ser un rey justo y sabio, inspirándole la legislación religiosa, enseñándole plegarias y conjuros eficaces.
Cuando murió Numa Pompilio, Egeria lo transformó en un pozo, situado en el bosque de Ariccia, cuyas aguas gemían al igual que ella al fallecer su esposo, consagrado a Diana, en el Lacio.
Por sus lágrimas constantes, ella misma se convirtió en fuente.
En Roma se rendía culto a Numa en la Porta Capena.
Fuentes clásicas
** III: http:/ Text sitio Theoi; trad.
de 1931 de James George Frazer publicada en la Loeb Classical Library.
*** III: http:/ hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A2008.01.0547%3Abook%3D3 texto latino en el Proyecto Perseus.
Empleando el rótulo activo "load", que se halla en la parte inferior derecha, se obtiene ayuda en inglés con el vocabulario latino del texto.
**** XV: / wiki Liber_XV texto latino en Wikisource.
** I: https:/ site tito-livio wiki liber_I#21 texto latino en Wikisource.
