La Copa Mundial de la FIFA Rusia 2018 (en ruso: Чемпионат мира по футболу Россия 2018) será la vigésima primera edición de la Copa Mundial de Fútbol.
Esta edición del evento se realizará en Rusia entre el 14 de junio y el 15 de julio de 2018, siendo la primera vez que un país de Europa Oriental organiza el campeonato.
Elección del país anfitrión
La FIFA decidió que la , el 2 de diciembre de 2010.
De acuerdo al sistema de rotación continental implementado por la FIFA, las asociaciones miembro o asociadas a la CAF y la CONMEBOL se encontraban vetadas para participar de esta candidatura.
En consecuencia, Rusia presentó su candidatura oficialmente junto a las de Japón, Corea del Sur, Australia, Bélgica-Países Bajos, Inglaterra, España-Portugal, Estados Unidos y Qatar.
Finalmente, Australia, Japón, Corea del Sur, Catar y Estados Unidos se retiraron algunos meses antes de la decisión para concentrarse en la elección de 2022.
En la primera ronda de la votación, Inglaterra alcanzó dos votos, Países Bajos-Bélgica obtuvo cuatro, España-Portugal llegó a los siete y Rusia se alzó con nueve.
Al no alcanzar ninguno la mayoría necesaria de doce, Inglaterra fue eliminado por ser el candidato con menos respaldo y fue necesaria una segunda ronda.
Aquí Rusia consiguió trece sobre los siete que recibió la dupla ibérica y los dos que recibió la candidatura Bélgica-Países Bajos.
Tras la elección, Vladímir Putin, el entonces primer ministro ruso, aseguró que «Rusia 2018 será fantástico» y proyectó la construcción de nuevos estadios y la presencia de «las más altas normativas de calidad».
Por su parte, Blatter realizó el viaje protocolar al país seleccionado y aseguró «que se producirá una cooperación maravillosa entre la FIFA y Rusia».
Organización
La organización del torneo quedó a cargo del Comité Organizador Local (COL) de Rusia 2018, presidido por el ministro ruso de deportes Vitali Mutkó.
El consejo de administración, que se desprende del COL, presenta como presidente a Vladímir Putin, entonces primer ministro ruso y a Igor Shuvalov, viceprimer ministro ruso, como vicepresidente.
Por su parte, Alexey Sorokin auspicia de Consejero Delegado del Comité Organizador.
Sedes
Rusia confirmó 12 estadios en 11 ciudades para el mundial: Ekaterimburgo, Kaliningrado, Kazán, Moscú, Nizhni Nóvgorod, Rostov del Don, San Petersburgo, Samara, Saransk, Sochi y Volgogrado, las cuales albergarán los 64 partidos de la Copa Mundial.
De los 12 estadios designados, solo dos estaban totalmente terminados al momento de su elección como sede, los cuales debieron ser remodelados para que pudieran albergar los partidos.
Otro, el Spartak en Moscú, se inauguró en agosto de 2014.
Los demás, incluido el Luzhnikí en esa misma capital y con capacidad para 81 300 espectadores (sede principal y el estadio más grande), se comenzaron a construir en años posteriores.
Como una forma de reducir las distancias, los tiempos y los costos de traslados de los equipos, se escogieron solo ciudades que se encuentran en la parte europea del país (la más densamente poblada y desarrollada), a excepción de Ekaterimburgo, que se encuentra en Asia justo al este de los Montes Urales.
Lista de árbitros
La FIFA anunció una lista de 36 árbitros, provenientes de las 6 confederaciones continentales.
A ella deben sumarse 63 árbitros asistentes y los colegiados que formarán parte del equipo de videoarbitraje (VAR).
Se indica entre paréntesis el número de ediciones en que han participado anteriormente.
Formato de competición
Los 32 equipos que participan en la fase final se dividen en 8 grupos de 4 equipos cada uno.
Los grupos se juegan por el sistema de todos contra todos, a una sola rueda.
De esta manbera, cada equipo disputa tres partidos.
Pasan a la siguiente ronda los dos equipos de cada grupo mejor ubicados en la tabla de posiciones final.
El orden de clasificación se determina teniendo en cuenta los siguientes criterios, en orden de preferencia:
:# El mayor número de puntos obtenidos.
:# La mayor diferencia de goles.
:# El mayor número de goles a favor.
Si dos o más equipos quedan igualados según los criterios anteriores, se usarán los siguientes criterios:
:# El mayor número de puntos obtenidos en los partidos entre los equipos en cuestión.
:# La mayor diferencia de goles en esos mismos enfrentamientos.
:# El mayor número de goles anotados por cada equipo en los partidos disputados entre sí.
:# Sorteo del comité organizador de la Copa Mundial.
La segunda ronda incluye todas las fases desde los octavos de final hasta la final.
El ganador de cada partido pasa a la siguiente fase, y el perdedor queda eliminado.
Los equipos perdedores de las semifinales juegan un partido por el tercer puesto.
En el partido final, el ganador obtiene la Copa del Mundo.
En todas las instancias finales, si el partido termina empatado se juega un tiempo suplementario.
Si el resultado sigue igualado tras la prórroga, se define con tiros desde el punto penal.
Equipos participantes
Sorteo de clasificatoria
El sorteo preliminar en donde se definieron los grupos y fechas para los encuentros de clasificación se llevó a cabo en el Palacio Konstantínovski de San Petersburgo el 25 de julio de 2015.
En total, 208 de las 211 federaciones afiliadas a la FIFA tomaron parte de la fase de clasificación, salvo las selecciones de Zimbabue e Indonesia, descalificados del proceso de clasificación.
Rusia, como país anfitrión, no formó parte del proceso.
Durante una sesión en Zúrich, se anunció que la repartición de los 31 cupos fuera la siguiente:
En cursiva los equipos debutantes.
Sorteo final
El sorteo final para definir los grupos del mundial se llevó a cabo en el Palacio Estatal del Kremlin, en Moscú, el 1 de diciembre de 2017.
La Comisión Organizadora de Competiciones de la FIFA se reunió en la sede del organismo en Zúrich el jueves 14 de septiembre de 2017.
La comisión aprobó el procedimiento del sorteo final de la Copa Mundial de Fútbol 2018.
La distribución de los países se definirá de acuerdo con el ranking de selecciones de la FIFA de octubre de 2017, que será utilizado para ir asignando a las selecciones clasificadas entre los cuatro bombos, por orden decreciente; es decir, los primeros siete equipos y Rusia se colocarán en el bombo 1, y así consecutivamente.
No variará el principio de asignación de los equipos a los respectivos grupos.
Por lo tanto, no habrá equipos de la misma confederación en el mismo grupo, con excepción de la UEFA, que podrá tener dos selecciones en el mismo grupo.
El 16 de octubre de 2017, tras la publicación del ranking, quedaron determinados los cabezas de serie que acompañarán al anfitrión, asignado previamente al Grupo A.
Fase de grupos
La programación de los partidos fue anunciada en San Petersburgo el 24 de julio de 2015.
El 3 de diciembre de 2015, el Comité Ejecutivo de la FIFA anunció la hora local de los partidos: el inaugural y la final se jugarán a las 18:00; los partidos correspondientes a la fase de grupos, a las 13:00, 15:00, 16:00, 18:00, 19:00, 21:00 y 22:00; los partidos de eliminación directa, a las 17:00 y 21:00; y las semifinales, a las 21:00.
El calendario oficial con los horarios fue confirmado el 18 de marzo de 2016.
* Los horarios son correspondientes a la hora local Kaliningrado (UTC+2), Samara (UTC+4), Ekaterimburgo (UTC+5) y resto de sedes (UTC+3)
Grupo A
Grupo B
Grupo C
Grupo D
Grupo E
Grupo F
Grupo G
Grupo H
Cuadro de desarrollo
Octavos de final
Cuartos de final
Semifinales
Tercer puesto
Final
Símbolos y mercadeo
Mascota
Para la creación de la mascota de la Copa Mundial, Rusia abrió una plataforma donde los ciudadanos rusos podían dar sus preferencias sobre el tipo de personaje, elegir sus características e incluso elegir el nombre de la mascota.
Las actividades para crearla se iniciaron en abril de 2015 y finalizaron el 21 de octubre de 2016.
La mascota oficial de la Copa Mundial de la FIFA Rusia 2018 es un lobo divertido, seductor y seguro de sí mismo llamado Zabivaka (o "pequeño goleador"), que obtuvo el 53 % de los votos del público ruso, seguido por el tigre con el 27 % de los votos y el gato con el 20 % de los votos.
Balón oficial
Telstar 18 es el nombre oficial del balón.
El balón posee tonos azul marino en degradé, fabricado con seis paneles, unidos sin costuras .
Derechos de transmisión
La FIFA, a través de varias compañías, vendió a diferentes países del mundo los derechos de transmisión.
Véase también
* Candidatura de Rusia para la Copa Mundial de Fútbol 2018
* Elección de la sede de las Copas Mundiales de Fútbol de 2018 y 2022
