Struwwelpeter (traducido como Pedro Melenas, Pedro El Desgreñado o El Despeluzado) es el personaje principal del libro para niños del mismo nombre, obra del médico alemán nativo de Fráncfort del Meno Heinrich Hoffmann (1809-94).
Es uno de los libros de cuentos alemanes más exitosos; ha sido traducido a múltiples idiomas.
Consta de varias historias (narradas en verso) en las que en cada una de ellas es protagonista un niño con algún vicio o "malcomportamiento" distinto, quien al final, recibe un castigo.
Origen
En una carta publicada en el periódico Die Gartenlaube en noviembre de 1892, el autor explica:
Un amigo suyo, el editor Zacharias Löwenthal (alias Carl-Friedrich Loening), le convenció al año siguiente de publicar su libro de cuentos.
El título original, Lustige Geschichten und drollige Bilder für Kinder von 3-6 Jahren (Historias muy divertidas y estampas aún más graciosas para niños de 3 a 6 años) cambió, a partir de su tercera edición, a Der Struwwelpeter (Pedro Melenas), como uno de sus personajes, quien ocuparía la portada.
Sobre el número de ejemplares de la primera edición, hay controversia; en la carta citada anteriormente, Hoffmann indica que fueron 1500, pero según su editor, fueron 3000.
La diferencia puede deberse a que la primera mitad se publicó a Hoffmann bajo los pseudónimos Reimerich Kinderlieb o Peter Struwwel, entre otros.
Cuentos
* Struwwelpeter (Pedro Melenas) describe a un chico que no cuida su higiene personal, por lo que es muy impopular:
Archivo:H_Hoffmann_Struwwel_03.jpg
* En Die Geschichte vom bösen Friederich (La Historia de Federico el Cruel), un chico violento aterroriza a las personas y, especialmente, a los animales.
Un buen día un perro lo muerde y el niño se enferma, por lo que después tiene que estar recluido, tomando los remedios horribles que le da el médico, mientras que el el perro se come su sabrosa cena.
Archivo:H_Hoffmann_Struwwel_04.jpg
Archivo:H_Hoffmann_Struwwel_05.jpg
Archivo:H_Hoffmann_Struwwel_06.jpg
* En Die gar traurige Geschichte mit dem Feuerzeug (La Trágica historia de Paulina y los Cerillos), una chica juega con fuego y se quema hasta morir.
Archivo:H_Hoffmann_Struwwel_07.jpg
Archivo:H_Hoffmann_Struwwel_08.jpg
* En Die Geschichte vom Daumenlutscher (La Historia del Pequeño Chupa-dedo), una madre advierte a su hijo sobre no chuparse el dedo.
Sin embargo, el mocoso insiste y se aparece un sastre que le corta los pulgares con unas tijeras.
Archivo
:H_Hoffmann_Struwwel_16.jpg
Archivo:H_Hoffmann_Struwwel_17.jpg
* En Die Geschichte von den schwarzen Buben (La Historia de los Niños Negros) San Nicolás les da un escarmiento a tres niños que molestan a otro por el color de su piel oscura.
Para darles una lección, los sumerge en tinta, dejándolos más negros que la sombra del chico del que se burlaban.
Archivo:H_Hoffmann_Struwwel_09.jpg
Archivo:H_Hoffmann_Struwwel_11.jpg
Archivo:H_Hoffmann_Struwwel_12.jpg
* Die Geschichte von dem wilden Jäger (La Historia del Cazador Desalmado) Es la única que no se enfoca en los niños.
En ella, una liebre, cuya familia ha sido masacrada por el cazador, le roba su escopeta y le da una lección.
Archivo:H_Hoffmann_Struwwel_13.jpg
Archivo:H_Hoffmann_Struwwel_14.jpg
Archivo:H_Hoffmann_Struwwel_15.jpg
* Die Geschichte vom Suppen-Kaspar (La Historia de Gaspar, el Melindroso) empieza con Gaspar, un chico fuerte y saludable, pero que se rehúsa a comer los (nutritivos) platos que no son de su agrado.
Como consecuencia, se va adelgazando hasta morir.
Archivo:H_Hoffmann_Struwwel_18.jpg
* En Die Geschichte vom Zappel-Philipp (La historia de Felipe, el Berrinchudo), un chico hace rabietas a toda hora, causándole grandes disgustos a sus padres.
Archivo:H_Hoffmann_Struwwel_19.jpg
Archivo:H_Hoffmann_Struwwel_20.jpg
Archivo:H_Hoffmann_Struwwel_21.jpg
* En Die Geschichte von Hans Guck-in-die-Luft (La Historia de Juan Babieca) un chico aprende (a la mala) que debe siempre fijarse por donde camina, especialmente al cruzar por un puente.
Archivo:H_Hoffmann_Struwwel_22.jpg
Archivo:H_Hoffmann_Struwwel_23.jpg
* Die Geschichte vom fliegenden Robert (La historia de Roberto, el Volador) nos cuenta el infortunio de un chico que sale a jugar durante una tormenta.
Archivo:H_Hoffmann_Struwwel_25.jpg
Otras versiones y adaptaciones
* Mark Twain hizo una traducción al inglés de los versos originales; el libro pronto alcanzó popularidad en Europa y surgieron otras ediciones en holandés, danés, sueco, ruso, francés, italiano, español y portugués.
Ediciones posteriores incluyen al latín, griego, esperanto, finlandés, noruego, checo, polaco y japonés, además de dialectos como el yidis, alsaciano o sórabo.
Recientemente, se han editado versiones en http:/ struwwelpeter multimedia.
Considerando el número global de ediciones y re-ediciones en todos los formatos e idiomas alrededor del mundo, se han estimado 540 ediciones del libro, con varias decenas de millones de ejemplares en circulación desde su primera impresión.
* Alrededor del año 1890, se publicó en Alemania Struwelliese (Elisa la Desgreñada) por el Dr. Julius Lüthje con ilustraciones de Franz Maddalena.
Se le considera como la contraparte femenina de Pedro Melenas para las niñas, ya que presentaba "defectos típicamente femeninos", como la curiosidad y el chisme.
* En 1941, el Daily Sketch de Londres publicó una serie de caricaturas políticas con el título de Struwwelhitler (Hitler el Desgreñado), firmadas por el "Dr. Schrecklichkeit" (El Dr. Terrorífico), pseudónimo usado por la pareja de hermanos ingleses Robert y Phillip Spence, donde personalidades como Hitler, Goering y Mussolini parodiaban a los personajes originales.
* Anti-Struwwelpeter, una parodia del libro, fue publicada en 1970 por el caricaturista alemán de origen polaco F.K. Waechter, en el que sucedían las mismas crueldades, pero ahora no a los niños, sino a sus padres, mientras los chicos contemplaban impasibles los castigos infligidos a sus progenitores intolerantes y empeñados en corregir sus defectos.
* Una versión con ilustraciones más agresivas, orientadas al público adulto con amplio criterio, pero manteniendo los textos de Hoffmann, fue publicada en 1999 bajo el título Struwwelpeter: Fearful Stories and Vile Pictures to Instruct Good Little Folks (Struwwelpeter: Historias temibles e imágenes viles para instruir a los pequeños) Incluye la advertencia: ¡Este libro infantil no es para niños!.
* En 1998, se estrenó un musical titulado Shockheaded Peter creado por la Compañía inglesa Improbable Theatre (Julian Crouch, Phelim McDermott, Julian Bleach, et al.
) y musicalizado por The Tiger Lillies, obteniendo varios reconocimientos.
La producción combina elementos de pantomima y marionetas con versiones musicalizadas de los poemas.
Se re-estrenó en 2001 y 2005, presentándose en Inglaterra, Alemania, Austria y Estados Unidos.
* Otras adaptaciones musicales para Orquesta han sido escritas por Alexandros Mouza (Grecia, 2004) y Martin Bärenz (Alemania, 2006)
* “Der Burgerpaul” (“La Hamburgesa Paul”)- apareció en el año 2007 con el texto e ilustrciones del artista y diseñador Español-Alemán Miguel Angel Silva-Höllger.
Èste libro es una adaptación moderna de “Der Struwwelpeter“, quer fue creado e ilustrado en el año 1845 por el Dr. Heinrich Hoffmann.
En el año 2013 aparéce la 4.
edición, revisada y actualizada de la “Burgesapaul”.
“La Burgesapaul“ Tráta de 10 jóvenes con nombres muy actuales y de los problemas más corrientes de éstos adolescentes.
Éste libro contiene las siguientes historias: “La Hamburgesa Paul“, Las historias de Leonie de extrema derecha, El homicída Lucas, La Alcopop Laura, El apático León, La pandílla-Anna, El aubsente en las clases Tim, La humeánte Lea, El Internet Jonas y La historia de la timbradora Emily.
Estos 10 jóvenes señálan de una forma muy erjermplar, cómo la insensatez, el mal comportamiento, la falte de valores y principios morales de una parte de la juventud de hoy, ponen en pelígro so via y también la de otros.
Bibliografía
* Hoffmann, Heinrich.
Pedro Melenas: Historias muy divertidas y estampas aún más graciosas.
(Tútulo Original: Der Struwwelpeter) Traductor: Víctor Canicio.
Editorial: José J. de Olañeta.
Palma de Mallorca, España.
ISBN 978-84-7651-403-0; EAN 9788476514030.
64 pp.
* http:/ files 24571-h.zip Der Struwwelpeter, oder lustige Geschichten und drollige Bilder Facsímil digital de una de las primeras ediciones (1850-58), alojada en el Proyecto Gutenberg de Distribución Gratuita.
(Para descarga en formato HTML, comprimido en ZIP; tamaño: 3.9MB) http:/ file 9435b89e ebook_viewer.php?ebookId=19598 Versión en español, en formato e-book para ver en línea
* Smith-Chalou, Barbara.
Struwwelpeter: Humor or Horror?
- 160 years later.
Lexington Books.
Lanham, MD.
USA.
ISBN 0-7391-1664-9; 9780739116647.
99 pp.
