:Para otros usos de la palabra, véase Avatar (desambiguación).
En Internet y otras tecnologías de comunicación modernas, se denomina avatar a una representación gráfica, que se asocia a un usuario para su identificación.
Los avatares pueden ser fotografías o dibujos artísticos, y algunas tecnologías permiten el uso de representaciones tridimensionales.
Avatares en los juegos de rol
Los avatares han sido adoptados difícilmente por los desarrolladores de juegos de rol o en los MMORPG, ya que este representa la figura principal del jugador.
Se pueden observar varios ejemplos de avatares.
Por ejemplo, en el juego Los Sims el avatar es una persona; en Habbo Hotel es un personaje animado, y en Club Penguin es un pingüino.
Otras comunidades destacables con avatares son: Second Life es un metaverso con personajes en 3D (avatares) en un mundo virtual online.
También imvu.ya.st con personajes en 3D, y con personajes de estilo manga que pueden interactuar en juegos en línea y corretear por su pequeño mundo.
Avatares en foros de discusión
Dada la rápida expansión en el uso de avatares en foros de discusión de Internet, se desconoce cuál fue el primer foro que incorporó el uso de imágenes de reducidas dimensiones (frecuentemente cercanas a 100 x 100 píxeles) como avatares representativos para cada usuario, que acompañaban a todos sus mensajes.
Algunos foros permiten incorporar una imagen desde el computador personal o una dirección URL al foro para que sea utilizada como su avatar.
Otros disponen de una galería de imágenes preestablecida para que el participante o usuario pueda elegir una entre ellas.
Avatares en mensajería instantánea
AOL Instant Messenger fue el segundo servicio de IM que introdujo el uso de avatares en sus conferencias, tomando la idea de los videojuegos.
Sin embargo, los usuarios de este y otros muchos programas IM se suelen referir a los avatares como "imágenes personales".
Actualmente existen multitud de programas de mensajería que emplean avatares, tales como Google Talk, Yahoo! Messenger, Windows Live Messenger y diversos clientes para Jabber/XMPP.
Véase también
