Anthony Charles Lynton Blair (Edimburgo, Escocia, 6 de mayo de 1953), más conocido como Tony Blair, es un político británico que fue primer ministro del Reino Unido entre 1997 y 2007.
También fue líder del Partido Laborista entre 1994 y 2007.
Desde el cese de su liderazgo político se ha dedicado principalmente a trabajar como asesor para diversas empresas del sector energético y financiero, y al trabajo caritativo, entre otros.
Asimismo ejerce la función de representante del Cuarteto de Paz para Oriente Próximo.
Vida personal y familiar
Tony Blair, nació el 6 de mayo de 1953 en Edimburgo, siendo el segundo de tres hijos de una familia conservadora.
Su padre, Leo Blair, fue un abogado y profesor universitario que tuvo ambiciones políticas que se truncaron en 1963, cuando sufrió un ataque cerebrovascular mientras hacía campaña como candidato en unas elecciones generales.
Este hecho influiría posteriormente en la carrera política de Tony Blair, quien afirma: "Después de su enfermedad, mi padre transmitió sus ambiciones a sus hijos".
Blair pasó la mayor parte de su niñez en Durham donde estudiaba en ‘The Choristers School’, un colegio prestigioso para niños mientras que su padre era profesor en la Universidad de Durham.
A la edad de 14 años, volvió a Edimburgo para terminar su educación en Fettes College y después estudió Derecho en Oxford, para convertirse en abogado especializado en Derecho sindical en 1976.
Posteriormente cursaría la maestría de Economía en la misma universidad.
En el año 1983 se unió al "Sindicato del Obrero", un sindicato de obreros izquierdistas en Edimburgo.
Tras graduarse, se afilió al Partido Laborista en 1975, cuando empezó a trabajar en un despacho de abogados en el que conoció a Cherie Booth, con quien contrajo matrimonio en 1980.
La pareja tiene cuatro hijos: Euan, Nicky, Kathyrn y Leo.
Trayectoria política
En 1983, Blair fue nombrado miembro del Partido Laborista en el Parlamento.
De 1984 a 1987, fue portavoz de la oposición sobre asuntos del tesoro y economía.
En el congreso de 1996 los laboristas adoptaron la política propuesta por él, que buscaba una reforma constitucional, especial atención a la educación y a la sanidad y una mayor implicación en los asuntos de la Unión Europea (UE).
Primer ministro
En las elecciones de 1997 derrotó al entonces jefe de gobierno, el conservador John Major, por una aplastante mayoría de votos.
Presentó "el modelo para el siglo XXI", según el principio de lograr "trabajo para los que puedan trabajar" y "seguridad para aquellos que no pueden".
Según sus palabras: «se acabó la cultura de recibir algo a cambio de nada».
El desarrollo de esta ideología fue expuesta por Blair en su obra titulada Tercera Vía.
En la primavera de 2001 Blair decidió no agotar los cinco años de legislatura y convocar las elecciones para el 7 de junio, apoyado en una favorable opinión pública.
Su partido conquistó su segunda mayoría absoluta consecutiva, algo nunca conocido por el partido antes.
Cuatro años más tarde los laboristas logran nuevamente la mayoría absoluta en las elecciones posibilitando a Blair un aún más insólito tercer mandato consecutivo como premier británico laborista.
Blair dimitió como primer ministro el 27 de junio de 2007, y fue sucedido por Gordon Brown.
También dimitió como miembro de la Cámara de los Comunes.
El primer mandato de Blair fue un período de cambio a nivel constitucional.
La ley sobre los derechos humanos se votó en 1998, también se estableció el Parlamento Escocés así como la Asamblea Nacional de Gales.
Blair retiró la mayoría de los Lores que tenían sus títulos de manera hereditaria de la Cámara de los Lores en 1999 y a partir del 2000, creó el puesto de Alcalde de Londres.
Para el año 2005 el gobierno de Blair había logrado implementar una reestructuración progresista del sistema gratuito de salud, que favoreció una drástica reducción de los tiempos de espera y un aumento de la calidad del tratamiento en los hospitales públicos.
Los impuestos equivalían al 37 % del Producto Bruto Interno (en Francia representaban el 46 % y Alemania con un 42 %), sin embargo el nivel de vida británico había sobrepasado los de Francia y Alemania mientras que el desempleo solo llegaba al 2,5 %.
Para dicho acuerdo actuó como mediador el entonces presidente estadounidense Bill Clinton.
El 28 de julio de 2005 el IRA decidió acabar con la lucha armada y emprender la vía pacífica para intentar conseguir sus propósitos.
Blair y Bertie Ahern manifestaron que, de verificarse, este anuncio alcanzaría la dimensión de acontecimiento histórico.
El 26 de septiembre siguiente, la Comisión Internacional Independiente encargada de supervisar el desarme en Irlanda del Norte garantizó que el IRA había completado la inutilización de todos sus arsenales.
Terrorismo, Guerra de Irak y Afganistán
Artículos principales: Terrorismo islámico, Guerra de Afganistán (2001-presente) y Guerra de Irak
Tras la participación del Reino Unido en la Operación Libertad Duradera en Afganistán iniciada en 2001, Blair tomo parte de la Cumbre de las Azores en 2003 donde se adoptó la decisión de lanzar un ultimátum de 24 horas al régimen iraquí encabezado por Saddam Hussein para su desarme.
Este ultimátum finalmente desembocó en la invasión de Irak (Operación Libertad Iraquí) por una coalición internacional de países (entre ellos España) sin el respaldo explícito de la Organización de las Naciones Unidas, aunque se ampararon en la Resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas número 1441, 1483 y 1511.
En octubre 2001 Bush, Blair y una coalición internacional juntos entraron en guerra contra el régimen islamista que estaba presente en Afganistán.
Pero era la decisión de Blair unirse a los EE.UU en la guerra de Irak que costó su reputación y dividió el partido laborista y el público británico.
Atentados del 7 de julio de 2005 en Londres
Artículo principal: Atentados del 7 de julio de 2005 en Londres
En relación directa con estos hechos, los atentados del 7 de julio de 2005 en Londres, reivindicados por la organización terrorista Al-Qaeda en respuesta a la presencia militar del Reino Unido en Oriente Medio, produjeron 52 muertos y más de 700 heridos.
Los hechos tuvieron lugar un día después que el Comité Olímpico Internacional (COI) nombrara a Londres sede de los Juegos Olímpicos de 2012.
De manera simultánea, Blair, cuya actividad en el triunfo de la candidatura londinense se consideró decisiva, actuaba como anfitrión de la 31ª Cumbre del G-8.
Enviado de paz al Medio Oriente
Desde el verano de 2007, Blair ejerce como "enviado para la paz" al Oriente Medio, representando a la Unión Europea, los Estados Unidos, Rusia y las Naciones Unidas.
Sin embargo, desde el final de su mandato ha trabajado también como asesor para diversas empresas del sector energético en Oriente Medio, como UI Energy (empresa surcoreana con contratos de explotación de petróleo en el kurdistán iraquí), para el fondo de inversiones de los Emiratos Árabes Unidos Mubadala, o a sueldo de la familia real de Kuwait desde 2007.
Unión Europea
Blair se ha autocalificado como "apasionado europeísta" en referencia a la construcción política de la Unión Europea.
Como presidente de turno del Consejo de la Unión Europea, Blair asistió a la cumbre de mayo de 1998 que aprobó la entrada en circulación del euro, aunque el Reino Unido había decidido no formar parte de la eurozona.
Sin embargo, buscó durante su gobierno que su país se adhiriera al euro, habiendo prometido un referéndum específico antes de ejecutar la adhesión.
Durante años varios estados miembros de la UE hicieron presión para conseguir la eliminación del descuento conocido como Cheque británico, pero el gobierno resistió todas las llamadas a su cancelación.
En diciembre de 2005 el Consejo llegó a un acuerdo cuando Blair propuso reducirlo en 10.500 millones de euros durante el periodo comprendido entre 2007 y 2013.
Uno de sus últimos actos de gobierno fue su participación en la cumbre de junio de 2007 convocada por la Presidencia alemana del Consejo Europeo que sentó las bases del acuerdo que permitió la firma del Tratado europeo de Lisboa.
Blair obtuvo en 1999 el premio Carlomagno por su contribución a la unidad europea y es desde 2008 una de las personalidades que se mencionan con más frecuencia como posible candidato a ejercer el primer mandato presidencial permanente del Consejo Europeo, que inició funciones a partir de 2009.
Sin embargo, finalmente el elegido fue el belga Herman Van Rompuy.
Religión
Alistair Campbell, ex director de comunicaciones de Tony Blair, menciona en su libro "Los años Blair" que el primer ministro rezaba regularmente durante la guerra de Irak.
El 22 de diciembre de 2007 se conoció que Tony Blair se había convertido a la Iglesia Católica durante una misa celebrada en la casa del Arzobispado en Westminster el día anterior.
Antes de ese evento él era miembro de la Iglesia de Inglaterra.
Anteriormente Blair había asistido a los servicios religiosos de la Iglesia Católica junto con su esposa, quien es católica, y sus hijos, quienes asisten a escuelas católicas.
Se dice que -junto con el caso de la duquesa de Kent, en 1994- es la conversión al catolicismo del personaje británico más notorio desde John Henry Newman, en 1845.
Blair, como Newman, estudió en Oxford, y allí sintió un mayor interés por la religión.
Se ha especulado que Blair había preferido cambiar de religión después de su renuncia como primer ministro debido a su vinculación en el proceso de paz en Irlanda del Norte.
Además habría sido muy delicado, desde el punto de vista político, que el jefe de gobierno de un país, donde el anglicanismo es la religión oficial, fuera católico.
Condena en Malasia por crímenes de guerra
El 23 de noviembre de 2011 un tribunal de Malasia decidió condenar al expresidente George W. Bush y al ex premier británico Tony Blair, los encontró culpables de genocidio y crímenes contra la paz después de una investigación que llevó casi tres años.
El tribunal, encabezado por el prestigioso juez malayo Abdul Kadir Sulaiman, condenó en ausencia a los ex mandatarios por haber violado las leyes internacionales en marzo 2003, incluidas las resoluciones de Naciones Unidas en su contra, cuando decidieron invadir unilateralmente Irak.
Para los fiscales y la Comisión, Bush y Blair cometieron abuso de poder y un acto de agresión que llevó al asesinato masivo de miles de iraquíes.
Obras
* Blair, Tony (2000).
Superpower: Not Superstate?
(Federal Trust European Essays) Federal Trust for Education & Research, ISBN 1-903403-25-1
* Blair, Tony (1998).
The Third Way: New Politics for the New Century Sociedad Fabiana, ISBN 0-7163-0588-7
* Blair, Tony (1998).
Leading the Way: New Vision for Local Government Institute for Public Policy Research, ISBN 1-86030-075-8
* Blair, Tony (1997).
New Britain: My Vision of a Young Country Basic Books, ISBN 0-8133-3338-5
* Blair, Tony (1995).
Let Us Face the Future Sociedad Fabiana, ISBN 0-7163-0571-2
* Blair, Tony (1994).
What Price Safe Society?
Sociedad Fabiana, ISBN 0-7163-0562-3
* Blair, Tony (1994).
Socialism Sociedad Fabiana, ISBN 0-7163-0565-8
* Blair, Tony (2010).
A Journey.
My Political Life Alfred A. Knopf
Ediciones en español
Tony Blair en el cine, la televisión y la música
;Cine
* 2010 - La película Special Relationship (Relación Especial), dirigida por Richard Loncraine, se centra en las relaciones entre el presidente británico Tony Blair y los americanos Bill Clinton y George W. Bush.
* 2010 - La película The Ghost Writer (El escritor fantasma), dirigida por Roman Polanski, basada en el libro de Robert Harris The Ghost, recrea las intrigas de un escritor (negro) que escribe la autobiografía de Tony Blair.
* 2009 - La película In the Loop, dirigida por Armando Iannucci, trata de la decisión -y las peripecias del gobierno de Tony Blair, junto con el gobierno de George W. Bush- de iniciar la guerra de Iraq.
* 2006 - En la película The Queen es interpretado por el actor Michael Sheen.
* 2003 - En la comedia romántica de 2003 Love Actually Hugh Grant interpreta al primer ministro, sin duda el personaje no es el mismo pero las formas gestuales son muy parecidas.
Televisión
* En 2006, apareció en el muy visto programa de televisión británico The Catherine Tate Show recreando una de las frases más populares del personaje de Lauren Cooper.
* En un capítulo de Los Simpson apareció en un aeropuerto y habló con Homer Simpson, quien lo confunde con Mr.
Bean.
Él mismo grabó un diálogo, en el que menciona lugares turísticos de Gran Bretaña.
;Música
* Es mencionado en la canción "Millionaire" del grupo Plastilina Mosh.
* En el video clip de George Michael de la canción Shoot the dog, aparece como un dibujo animado junto a su esposa y la pareja Bush, siendo la mascota de él.
* Es mencionado en la canción "Façade Of Reality" de la banda de metal sinfónico neerlandesa Epica.
