Octubre es el décimo mes del año en el calendario gregoriano y tiene 31 días.
Su nombre deriva de haber sido el octavo mes del calendario romano.
Según la Real Academia, «octubre» es la forma preferida en el uso culto, mientras que «otubre» está en desuso, aunque no se considera incorrecto.
Octubre es una palabra procedente del latín que significa "ocho meses".
A pesar de ser el décimo mes en la actualidad gracias a la aportación del calendario juliano, es el octavo mes en el calendario romano, puesto que se consideraba que marzo era el primer mes del año y diciembre, el último.
En la religión católica, el mes de octubre está dedicado a la Virgen del Rosario y ángeles de la guarda.
"La Iglesia ha reconocido siempre una eficacia particular a el Rosario, confiándole, mediante su recitación comunitaria y su práctica constante, las causas más difíciles".
http:/ content es 2002 hf_jp-ii_apl_20021016_rosarium-virginis-mariae.html
Acontecimientos en octubre
* El 1 de octubre se celebra el Día del Niño en El Salvador y Guatemala.
* El 2 de octubre es la fiesta de los ángeles de la guarda
* El 2 de octubre de 1968, matanza de Tlatelolco perpetrada por orden del gobierno mexicano en la plaza de las Tres Culturas.
* El 4 de octubre se celebra el Día mundial de los animales.
* El 7 de octubre está la solemnidad de la Virgen del Rosario.
* El 12 de octubre de 1492, un grupo expedicionario español, comandado por Cristóbal Colón llega al continente americano, protagonizando uno de los mayores hitos de la Historia.
* El 16 de octubre se celebra el Día Mundial de la Alimentación.
* El 17 de octubre se celebra el Día Internacional para la Erradicación de la Pobreza.
* El 23 de octubre se celebra el Día Nacional de la Aviación en México.
* El 24 de octubre de 1945, en la ciudad estadounidense de Nueva York se creó la Organización de las Naciones Unidas.
* El 24 de octubre se celebra el Día de las Naciones Unidas.
* El 27 de octubre se celebra el Día Mundial del Patrimonio Audiovisual.
* El 28 de octubre se celebra el Día Mundial de la Animación.
* El 31 de octubre se celebra la fiesta de Halloween.
* El 31 de octubre se celebra el Día de la Canción Criolla en Perú.
* El 31 de octubre se celebra el Día del Escudo Nacional en Ecuador.
* El 31 de octubre se celebra el aniversario de la Reforma Protestante naciendo las Iglesias Evangélicas y Protestantes.
Celebraciones
* Octubre es el mes de la prevención del cáncer de mama, cuyo símbolo internacional es el lazo rosado.
