El clima polar o glaciar es un subtipo de clima frío que se caracteriza por tener casi permanentemente temperaturas por debajo de 0 °C; y escasas precipitaciones.
La humedad en el aire es inexistente y el viento suele ser bastante intenso, lo que hace aún más hostiles las condiciones de vida en este clima.
El clima polar se da principalmente en los dos polos, alcanzando unas condiciones más severas en la Antártida, puesto que al tratarse de un continente, las temperaturas son más frías que las del Polo Norte, llegando a alcanzar los -70, -80 y hasta -89,2°C (récord en la superficie de La Tierra).
El clima de las zonas más altas de las principales cordilleras del planeta se asemejan mucho al polar, pudiéndose dar en las cumbres del Himalaya, de los Andes o de las montañas de Alaska.
Los medios naturales de la zona fría o medios polares se localizan entre el Círculo Polar Ártico y el Polo Norte y entre el Círculo Polar Antártico y el Polo Sur; es decir: entre los 66º 33' y los 90° de latitud norte y sur, respectivamente.
Las temperaturas son muy bajas porque los rayos solares llegan muy inclinados respecto a la superficie terrestre.
Además, el clima polar se subdivide en hielo o glacial.
* Hielo o Glacial: es el correspondiente a alturas mayores de los 4700 metros.
Su temperatura es siempre bajo 0 grados.
Las cumbres nevadas de todos los Andes, de las Cadenas montañosas de Europa, África y Asia con cumbres nevadas, están enmarcadas en este clima.
En la Antártida
En la meseta interior del continente Antártico se registra un fuerte contraste térmico entre los meses de sol alto y los de noche polar.
Por ejemplo, en la estación Polo Sur estos valores oscilan entre -28°C en el verano austral y -60°C en el invierno austral.
La precipitación es muy escasa y difícil de medir, considerando que generalmente cae en forma de nieve en un ambiente muy ventoso.
En la península Antártica, el clima es de tundra, las condiciones térmicas no son tan extremas, y la precipitación anual es considerablemente mayor por efecto del paso de sistemas frontales.
Su lado occidental se caracteriza por un clima oceánico, y en su borde oriental predomina un clima continental relativamente más frío, donde el hielo cubre el océano todo el año.
