En botánica, el término tronco se refiere al principal elemento estructural de un árbol que soporta las ramas y todo el resto del mismo (hojas, flores, frutos, etc.).
A su vez, las raíces se insertan en el suelo y le sirven de fundamento a todo el árbol.
El tronco está cubierto por la corteza que, al igual que la piel en los seres humanos y otras especies animales, le sirve de protección a la parte leñosa del tronco, que constituye uno de los recursos renovables más importantes que se obtienen en la naturaleza, la madera.
El tronco es un tipo leñoso de tallo, el más frecuente en las plantas maderables, es decir, en las especies forestales.
Presenta innumerables formas, constitución, estructura y usos.
Formas y funciones
Como los árboles pueden ser a menudo muy corpulentos y pesados necesitan troncos que sirvan de sostén y a veces adaptados por medio de contrafuertes, en aquellos casos, como sucede en la zona intertropical donde los suelos no son, por lo general, muy profundos.
Este es el caso de la ceiba pentandra visible en la imagen.
Esta característica llega a ser muy notoria en los lugares de pendientes fuertes, en los que las raíces de algunas especies pasan imperceptiblemente a ser parte del tronco y se ubican en un sólo lado del mismo, el más bajo del terreno.
Véase también
