Azul es el color que se percibe ante la fotorrecepción de una luz cuya longitud de onda mide entre 460 y 482 nm.
Se asemeja a la coloración más característica del lapislázuli.
Otra interpretación sostiene que el persa laǧvard o lažvard derivaría de Lajward, una región de Turquestán donde, según Marco Polo, se obtenía el lapislázuli.
Lexemas
:El lexema cian o ciano, del griego κυανός (kýanos), ‘azul oscuro’ (y este de la raíz hitita kuwan-, ‘.
Localismos
:En ruso, italiano y portugués se considera al celeste (голубой golubóy y azzurro) como color distinto del azul (синий siníy y blu).
En español se tiende a hacer la misma distinción.
En japonés a veces se sigue llamando azul ( 青 あお ao) al verde actualmente llamado ( 緑 みどり midori) lo que no está en tal caso comprobado es que los japoneses de cultura yamato no pudieran distinguir hace siglos el azul del verde; aunque si es probable que consideraran al verde como un matiz del azul.
Propiedades
Como color psicológico: primario, frío
El azul es uno de los cuatro colores psicológicos primarios, junto con el rojo, el amarillo y el verde.
Los estudios de Isaac Newton sobre la naturaleza de la luz y del color suscitaron numerosas teorías sobre el tema, no siempre correctas.
A principios del siglo XVIII algunos tratados de pintura habían adaptado el círculo de colores creado por Newton a las necesidades del arte pictórico y señalaban que los tres colores primarios eran el rojo, el amarillo y el azul del círculo newtoniano.
La práctica de utilizar esta tríada de primarios en pintura continúa hasta el día de hoy.
Actualmente, tras varios siglos de desarrollo de pigmentos y estudios sobre el color, se considera que los tres colores primarios sustractivos óptimos son el cian, el magenta y el amarillo, pero en el ámbito del arte, por razones técnicas y tradicionales, generalmente se prefiere continuar usando los primarios «antiguos».
Otra denominación para estas afecciones es «acianopsia»
Heráldica
El azul heráldico se denomina azur.
Los antiguos armoriales que se conservan muestran que es uno de los esmaltes heráldicos más antiguos.
En los ejemplos bajo estas líneas: el escudo de Irlanda, cuyo azul se asocia con el santo patrono de ese país, San Patricio; las antiguas armas de los reyes de Francia (casa de los Capetos), con campo del denominado «azul rey» (bleu roi); el escudo con leones de azur de Dinamarca, que se remonta a alrededor de 1190 y del cual deriva el escudo de Estonia.
Archivo:Coat of arms of Ireland.svg Escudo de Irlanda
Archivo:Blason pays fr FranceAncien.svg | Antiguo escudo del Reino de Francia
Archivo:National Coat of arms of Denmark no crown.svg | Escudo de Dinamarca
Archivo:Arms of the Kingdom of France (Ancien).svg|France Ancien Siglo XII
Archivo:Coat of arms of Estonia.svg | Escudo de Estonia
Vexilología
En vexilología, el azul es un color muy frecuente.
En algunas banderas nacionales la superficie azul es considerable, y otras incluso emplean al azul como color de fondo.
Este color también se encuentra en el grupo de banderas eslavas que comparten colores nacionales por razones étnicas: los colores paneslavos.
En los ejemplos bajo estas líneas: la bandera de Israel, cuyas franjas azules provienen de las que tienen los mantos talit, que según el relato bíblico le fueron especificadas a Moisés por Dios; en la bandera de Islandia, el azul representa el color de las montañas de ese país; la bandera de Kosovo emplea el azul «paneslavo».
Archivo:Flag of Israel.svg | Bandera de Israel
Archivo:Flag of Iceland.svg | Bandera de Islandia
Archivo:Flag of Kosovo.svg | Bandera de Kosovo
Archivo:Flag of Asturias.svg | Bandera de Asturias
Archivo:Flag of Estonia.svg | Bandera de Estonia
Archivo:Flag of Australia.svg |
Bandera de Australia
Archivo:Flag of Finland.svg | Bandera de Finlandia
Archivo:Flag of New Zealand.svg | Bandera de Nueva Zelanda
Historia
En la Guerra civil estadounidense el azul era el color del uniforme de los soldados norteños de la Unión, en contraposición con el gris de los sureños de la Confederación.
* Durante las asonadas y revoluciones en Argentina de las décadas de 1960 y 1970, tras el derrocamiento del presidente Juan Domingo Perón y el triunfo de la Revolución Libertadora, los militares sediciosos se identificaban con el color «azul», en contraposición con los «colorados».
* El color azul ha sido el elegido por la realeza; era también el color usado por los faraones egipcios y también por los emperadores romanos.
Fueron estos últimos quienes, al invadir la región de Bretaña, descubrieron que los soldados se pintaban el cuerpo con un tinte azulado para lucir más temibles en batalla, y se apoderaron del secreto.
El tinte azul se extraía de una leguminosa tropical de la familia de las indigoferas, que posee unas trescientas cincuenta variedades, de las cuales la más famosas son la Isatis tinctoria, o glasto, y la Indigofera tinctoria o índigo.
Azzurro
El llamado azzurro (pronunciación italiana: ) (‘azur’) es un azul saturado y claro, estrechamente ligado a la identidad nacional italiana.
Proviene del azur de la Casa de Saboya, y desde 1911 se usa en la indumentaria de la selección de fútbol de Italia.
Mitología y religión
* El azul (kallfü) para el pueblo mapuche tiene relación con el mundo espiritual y lo sagrado con sus ancestros.
* En el Antiguo Egipto se asociaba a la templanza y a la sabiduría y era atributo del Sumo Sacerdote.
En la Antigua Grecia, Zeus llevaba un manto azul como símbolo de dios celeste.
En la tradición antigua cristiana, este color es el color de la virginidad, piedad y cielo.
Por ello, a la Virgen María se la representa tocada con un manto azul.
* Para los antiguos pueblos nahuas (mexicas o aztecas), el azul era el color del sur, relacionado con Huitzilopochtli.
Política
:Artículo principal: colores políticos: azul político.
* En los mapas electorales, el azul representa a los siguientes partidos políticos, normalmente en oposición con el rojo:
Otras
* En Chile, antiguamente las cartas de despido laboral debían ser enviadas a la Inspección del Trabajo antes que al trabajador.
Una vez visadas por este organismo, eran enviadas en sobres de color azul al trabajador.
De ahí se acuña la expresión dar el sobre azul para referirse al término de un contrato de trabajo.
* Los usuarios de Microsoft Windows suelen emplear el término "pantalla azul" para referirse a un ordenador que tiene un error de sistema del que no puede recuperarse.
En inglés se dice blue screen of death o 'pantalla azul de la muerte', esto es porque en errores graves de windows el mensaje que identifica el error se presenta en una pantalla color azul.
* Jergas y argot para "azul" en distintos idiomas o países:
** En la Argentina, se denomina "dolar blue" a la cotización del dólar no oficial
En la Argentina, a los miembros de la Policía Federal.
** En los idiomas alemán (Blau) y neerlandés (blauw): borracho.
** En el inglés de Australia: la palabra para "azul" se emplea para describir una pelea o discusión.
** En el inglés de Estados Unidos: para describir comedia subida u obscena: to work blue (literalmente "trabajar azul").
** En el inglés de Estados Unidos se utiliza para designar a la población obrera (blue people), debido al tradicional color azul de los buzos y ropas de trabajo.
** En el inglés de Estados Unidos y de Canadá, "azul" se emplea para describir una ley que prohíbe la venta del alcohol el domingo: blue law ("ley azul").
** En inglés (sobre todo de Gran Bretaña): una blue movie ('película "azul') es una película pornográfica.
Equivale a "verde" en español (como en "chiste verde").
** En inglés, "blue" puede emplearse como sinónimo de "triste" o "melancólico", en la expresión to be blue.
Esta acepción deriva de la palabra blues, que a su vez deriva de la expresión the blue devils, los "diablos azules", metáfora de la depresión y la tristeza.
* En los diagramas médicos, el azul representa las venas que transportan la sangre al corazón.
Realmente, la sangre desoxigenada tiene un color entre rojizo y violeta.
Mientras que la sangre dentro de las arterias es azulada, al tomar contacto con el oxígeno se vuelve roja, por lo que usualmente al cortarnos la vemos roja.
** La expresión "de sangre azul" quiere decir "de familia aristocrática" o "de familia real".
Esto se debía a que los aristócratas y miembros de la realeza no salían al campo a trabajar, por lo que solían tener la piel más pálida, a través de la cual se les podían ver las venas, que se muestran azules.
* El agua potable y el agua de mar no es perfectamente transparente: tiene un color ligeramente azulado, que se nota al mirar a través de varios metros de agua.
* Lo mismo sucede con el diurno es generado por la difracción de la luz solar sobre la capa de más de 10 km de aire concentrado, oprimido contra nuestro planeta debido a la fuerza de gravedad de éste.
* También se suele usar para representar, en canalizaciones, que el material que está siendo canalizado está a una temperatura más fría, en contraposición con el que tiene una temperatura más alta, que se representaría en rojo.
Por ejemplo tuberías de agua fría representadas en azul, o incluso físicamente pintadas de azul, y las de agua caliente en rojo.
* El autismo se identifica con el color azul dado que este color genera un efecto calmante.
Tipos de azules
:Véase también: (pictóricos)
Algunos ejemplos de la variedad del azul:
Colores web
Los colores HTML establecidos por protocolos informáticos para su uso en páginas web incluyen el azul que se muestra debajo.
Como se ve, coincide con el azul aditivo puro, y en programación se lo invoca con el nombre blue (azul).
Para los demás azules HTML que se encuentran definidos por nombre, ver la tabla de colores HTML.
Otros colores web X11:
Galería
Adenophora bulleyana - 2.JPG | Flor de Adenophora
2015 Photo Contest Winners (17029826867).jpg | Invierno en Oregon
Blueberries in market, close-up.jpg | Arándano azul
Bright blue eye.png | Ojos azules
A U.S. Navy Riverine command boat assigned to Riverine Squadron 2 enters the well deck of the British amphibious landing ship RFA Cardigan Bay (L3009) during International Mine Countermeasures Exercise (IMCMEX) 130513-N-UT397-028.jpg | Iluminación azul en la cubierta de desembarco de una nave fluvial
Kinesisk porslinsvas, 1627-1644 - Hallwylska museet - 107686.tif |
Porcelana tradicional china del siglo XVII, donde se usó azul de cobalto
Phthalocyanine blue.jpg | Ftalocianina azul
Véase también
