El dólar estadounidense es la moneda oficial de Estados Unidos de América.
Usualmente también se suele asociar el nombre empleado por la divisa con la circulación legal en ese país.
Se trata de una moneda fiduciaria ya que, luego de la ruptura del patrón oro en el año 1971, su valor está respaldado únicamente por la confianza que le otorgan los usuarios.
Aunque la emisión de esta clase de dólares solo se hace en Estados Unidos, 14 países más usan el nombre «dólar» para su moneda; otras naciones como Ecuador, El Salvador, Panamá y Timor Oriental, por medio de ratificaciones y acuerdos o como sustitución de un circulante propio debilitado, lo han elegido como moneda oficial y medio legal de pago.
El código ISO 4217 para esta moneda es USD.
El símbolo del dólar
Existen varias versiones sobre el origen del símbolo $, la mayoría apuntando a un origen hispánico.
La que posiblemente es la más ampliamente aceptada, según la Oficina de Grabado e Impresión de los Estados Unidos, es que el mismo es el resultado de la evolución de la abreviatura novohispana y española Ps, que abreviaba pesos, piastras, o piezas de a ocho.
Esta teoría, derivada del estudio de manuscritos de los siglos XVIII y XIX, explica que la s pasó gradualmente a escribirse sobre la P, desarrollando un equivalente próximo a $.
El símbolo fue ampliamente usado antes de la adopción del USD en 1785.
Otra es que el símbolo fue derivado de -o inspirado por- la marca de ceca de la casa de la moneda colonial española de la ciudad.
En ella se encontraba la mina de Potosí, en el actual país de Bolivia.
Esta marca de ceca estaba compuesta de las letras PTSI superpuestas una encima de otra, formando un símbolo muy similar al original símbolo del dólar (el de una barra vertical: $).
Los reales de plata españoles (las «piezas de a ocho») eran de uso común en las colonias inglesas de Norteamérica.
Gran parte de esas monedas serían acuñadas en la mina de Potosí.
Estas, además, habrían tenido un perfil algo elevado, ya que la mina de plata de Potosí supuestamente fue la más grande de la historia, tanto que Potosí llegó a ser durante un tiempo la ciudad más grande de toda América y su fama era mundial en aquella época.
Actualmente, en algunas ocasiones, aún se usa la variante con dos barras verticales.
Esta variante se atribuye a veces a la idea de superponer U y S (de United States), pero parece que la misma ya existía por la época en que la zona era colonia británica.
El símbolo sería una estilización de las Columnas de Hércules que aparecían en las monedas acuñadas en la Ceca de México, los reales de a 8 llamados columnarios.
Las barras verticales serían las columnas y la S sería la banda con la leyenda «Plus Ultra» que las envolvía.
Un sello con esta forma se estampaba sobre los lingotes de oro y plata que viajaban en las Flotas de Indias con destino al Tesoro Real.
La versión de una sola barra es una simplificación del original de dos.
Por último, la similitud del símbolo del dólar con el del sestercio (IIS, I·IS o HS) podría hacer pensar en un origen romano.
Sin embargo, en los manuscritos antiguos nunca aparece el símbolo del sestercio con los trazos verticales superpuestos a la letra S.
Tasa de cambio y cotización
Actualmente todas las divisas del mundo están sujetas entre sí según los flujos de capitales, lo que hace variar las tasas de cambio y las cotizaciones.
Este sistema de entramado de ligas es lo que le da el valor al dinero.
Por mucho tiempo el dólar fue el pilar de la economía mundial, siendo este la base para los tipos de cambio y cotizaciones mundiales.
Ahora con el euro hay un mayor entramado de tira y afloja de las ligas que unen a las divisas mundiales.
Para Joseph Stiglitz, el sistema de reservas en dólares es parte de la crisis, ya que hace que gran parte del efectivo llegue a EE. UU. Él sugirió que se creara un nuevo sistema global de reservas.
Zhou Xiaochuan -gobernador del banco central chino- propuso lo mismo y pidió la creación de una nueva moneda y que el FMI emitiera la nueva moneda.
Monedas de dólar
Las monedas oficiales de Estados Unidos se han producido cada año desde 1972 hasta el presente.
Billetes de dólar
Uso del dólar en otros países
Otras naciones, además de Estados Unidos, utilizan el dólar de EE. UU. como moneda oficial, un proceso conocido como dolarización oficial.
Por ejemplo, Panamá ha estado usando el dólar junto con el Balboa panameño como moneda de curso legal desde 1904 a una tasa de conversión de 1:1.
Ecuador (2000), El Salvador (2001) y Timor Oriental (2000) han adoptado la moneda de manera independiente.
Países que fueron territorios dependientes de los Estados Unidos como Palaos, los Estados Federados de Micronesia y las Islas Marshall, optaron por no emitir su propia moneda al lograr su independencia, por lo que continuaron usando la moneda estadounidense.
Dos dependencias británicas también utilizan el dólar de EE. UU.: las Islas Vírgenes Británicas (1959) y las Islas Turcas y Caicos (1973).
A continuación,
una lista de los países que han creado sus propias monedas fraccionarias de dólar después de haber adoptado la divisa estadounidense como moneda oficial:
Véase también
