Un idioma (del son parte o no del mismo idioma es más una cuestión sociopolítica que lingüística.
Introducción
El número de idiomas generalmente aceptado está en torno a 6000 o 6500.
El Ethnologue, en su resultado del año 2009, indica que hay alrededor de 6909 lenguas en el mundo.
Aunque el número de idiomas actualmente hablados es difícil de precisar debido a los siguientes factores:
* En primer lugar, no hay un criterio universal que permita decidir si dos hablas con cierto grado de inteligibilidad mutua, deben considerarse dialectos de un mismo idioma histórico o dos lenguas diferentes.
* En segundo lugar, existen áreas del planeta insuficientemente estudiadas como para precisar si los grupos humanos presentes en ellas hablan realmente las mismas lenguas que otros grupos humanos más conocidos.
Esto se aplica especialmente a Nueva Guinea; ciertas áreas del Amazonas donde existe constancia de más de 40 tribus no contactadas; el sureste del Tíbet, oeste de Nepal y norte de Birmania y una de las islas Andamán.
* En tercer lugar, de tanto en tanto se descubren hablantes o personas que recuerdan alguna lengua que se presuponía extinta, y que son capaces de emplearla en su vida cotidiana.
Así sucedió con el kusunda de Nepal o el ópata de México que habían sido dado por extintos, pero décadas más tarde se encontraron hablantes que conocían la lengua.
La Lingüística, a partir de Saussure, se centra en el estudio del signo lingüístico, fonético o gráfico.
Los usuarios -antes hablantes y para reconocer el uso de la lengua por comunidades con capacidades diferentes- utilizan lenguajes fonéticos, gráficos o gestuales.
Clasificación
Sin embargo la lingüística histórica ha podido establecer que todas esas lenguas derivan de un número mucho más reducido de familias de lenguas.
Ese hecho sirve habitualmente de base para la clasificación filogenética de las lenguas del mundo.
Además de ese tipo de clasificación también se pueden hacer diversos tipos de clasificación tipológica, referidas al tipo de estructuras presentes en una lengua más que a su origen histórico y su parentesco con otras lenguas.
Lenguas por número de hablantes
Idiomas por orden alfabético
Véase también
