La Federación Estadounidense de Bridge (inglés: United States Bridge Federation - USBF) es el organismo nacional para el bridge en los Estados Unidos.
Su presidente es George Jacobs desde 2013 y su vicepresidente Howard Weinstein.
Fue criada por la American Contract Bridge League para ser un organismo independante in 2001.
Es filial de la Federación Mundial de Bridge y de la American Contract Bridge League.
No debemos confonder la Federación Estadounidense de Bridge (USBF) y la ACBL.
Organización
Mesa
El Presidente y el Vicepresidente son elegidos para un mandato de 2 anos.
Véase también
