John Rawls (21 de febrero de 1921, Baltimore, Estados Unidos - 24 de noviembre de 2002, Lexington, Massachusetts, Estados Unidos) fue un filósofo estadounidense, profesor de filosofía política en la Universidad Harvard y autor de Teoría de la justicia (1971), Liberalismo político (1993), The Law of Peoples (1999) y Justice as Fairness: A Restatement (2001).
Su teoría política propone dos principios sobre los cuales basar la noción de justicia a partir de una posición original en el espíritu contractualista de los filósofos políticos clásicos.
Rawls fue reconocido con el Premio Schock para lógica y filosofía y con la National Humanities Medal de manos del presidente Bill Clinton en 1999, en reconocimiento a "su ayuda a que toda una generación (...) reviviera su confianza en la democracia".
Contribución de Rawls a la filosofía política y moral
Rawls es conocido por sus contribuciones a la filosofía política liberal.
Algunas ideas de los trabajos de Rawls han recibido mucha atención:
* El equilibrio reflexivo explica como debe de existir un tipo de equilibrio entre lo que es la creencia que tiene un individuo (de religión) y las normas que desarrolla el Estado
* La justicia como equidad (que consiste básicamente en el principio de igual libertad, el principio de justa igualdad de oportunidades y el principio de diferencia).
Muchos filósofos y economistas creen que Rawls hizo una importante contribución a la filosofía política.
Otros, en cambio, encuentran que el trabajo de Rawls no es convincente y está muy alejado de la praxis política; pero donde sí hay consenso general es en que la publicación de Teoría de la Justicia en 1971 conllevó una reactivación de la filosofía política.
La obra de Rawls es multidisciplinar, y ha recibido especial atención por parte de economistas, politólogos, sociólogos y teólogos.
Por lo demás, Rawls es el único entre los filósofos políticos contemporáneos que ha sido frecuentemente citado por las Cortes de los Estados Unidos.
Los Poderes de los Ciudadanos y su Representación
En una sociedad razonable, más sencillamente ilustrada en una sociedad de iguales en cuanto a los asuntos básicos, todos los ciudadanos tienen sus propios objetivos racionales que esperan favorecer, y todos están dispuestos a proponer términos justos que se espera razonablemente acepten los demás, de manera que todos puedan beneficiarse y mejorar, según lo que cada cual pueda lograr por sí mismo.
Muchos de nuestros más importantes juicios, se hacen en condiciones en que no es de esperarse que personas conscientes, en el pleno uso de la razón, incluso tras una libre discusión, lleguen a la misma conclusión.
Algunos juicios contrarios y razonables pueden ser verdaderos y otros falsos.
Llevar a efecto la plena condición de conocimiento pública equivale a materializar un mundo social en el que puede aprenderse el ideal de la ciudadanía y esto puede inculcar un verdadero deseo de llegar a ser esa clase de persona.
Esta función educadora de la concepción política caracteriza al papel más amplio al que me he referido.
El objetivo de las partes consiste en llegar a un consenso en cuanto a principios de justicia que permita a los ciudadanos que representan llegar a ser personas cabales, esto es, con las características propias para desarrollar y ejercer plenamente sus poderes morales y perseguir el logro de las determinadas concepciones del bien que hayan elaborado.
Los principios de justicia deben conducir a implantar un esquema instituciones básicas afín a este objetivo.
La concepción política de la justicia que regula desigualdades sociales y económicas, cualquiera que sea tal concepción, no puede constituir el precepto: no puede decirse que deberá darse a las personas según su virtud política.
Además de la capacidad de tener una concepción del bien, los ciudadanos tienen la capacidad de adquirir concepciones de justicia e imparcialidad y el deseo de actuar según las exigencias de estas concepciones.
Cuando creen que las instituciones o las prácticas sociales son justas, o imparciales, están dispuestos y anuentes a hacer su parte en esos convenios, siempre y cuando tengan una razonable seguridad de que los demás también harán su parte.
Si otras personas con evidente intención ansían cumplir con su parte en acuerdos justos o imparciales, los ciudadanos tenderán a adquirir confianza y confiabilidad en esas personas, esta confianza y confiabilidad se reforzarán y serán más completas conforme el éxito de los convenios cooperativos se sostenga en un lapso más largo, y lo mismo es verdad conforme las instituciones básicas establecidas para asegurar nuestros intereses fundamentales (los derechos y las libertades básicas) se vayan reconociendo más firme y voluntariamente.
Teoría de la justicia
En Teoría de la justicia Rawls argumenta heurísticamente en favor de una reconciliación de los principios de libertad e igualdad a través de la idea de la justicia como equidad.
Para la consecución de este fin, es central su famoso acercamiento al aparentemente insuperable problema de la justicia distributiva.
De forma medular a este esfuerzo corresponde realizar un recuento de las circunstancias de la justicia (inspirado en David Hume), y de una situación de elección justa (más cercana en espíritu a Kant) para las partes enfrentadas a tales circunstancias y que se encuentren en la búsqueda de principios de justicia que guíen su conducta.
Dichas partes se enfrentan a una escasez moderada y no son ni naturalmente altruistas ni puramente egoístas: tienen fines que buscan promover.
Rawls ofrece un modelo de una situación de elección justa (la posición original con su velo de ignorancia) al interior de la cual las partes hipotéticamente escogerían principios de justicia mutuamente aceptables.
Bajo tales restricciones, Rawls argumenta que las partes encontrarían particularmente atractivos sus principios de justicia favorecidos, superando a otras alternativas, incluyendo la utilitarista y la liberal-libertaria.
Liberalismo político
La obra posterior de Rawls se centró en la cuestión de la estabilidad: ¿puede perdurar una sociedad que se base en los dos principios de la justicia?
Su respuesta a esta cuestión se encuentra en una colección de conferencias titulada "Liberalismo Político".
En Liberalismo político Rawls introdujo la idea del consenso superpuesto -o acuerdo sobre la justicia como equidad entre ciudadanos que pertenecen a distintas religiones y visiones filosóficas (o concepciones del bien).
Este texto asimismo introdujo la idea de la razón pública -la razón común de todos los ciudadanos.
Publicaciones
Bibliografía en castellano
* Debate sobre el liberalismo político (con Habermas, Jürgen), Paidós Ibérica, 1998.
* El derecho de gentes y Una revisión de la idea de razón pública, Paidós Ibérica, 2001.
* La justicia como equidad: una reformulación, Paidós Ibérica, 2001.
* La justicia como equidad y otros ensayos: materiales para una teoría de la justicia, Tecnos, 1986.
* Lecciones sobre la historia de la filosofía moral, Paidós Ibérica, 2006.
* Lecciones sobre la historia de la filosofía política, Paidós Ibérica, 2009.
* Libertad, igualdad y derecho: las conferencias Tanner sobre filosofía moral, Ariel, 1988.
* Teoría de la justicia, Fondo de Cultura Económica, 2006.
Artículos
* http:/ servlet modules.php?op
modload&name
Publications&file
index&p_op
showcontent&secid
pnid
1052150647 El ideal del uso público de la razón, en Cuenta y Razón del Pensamiento Actual, Nº 86, 1994.
* http:/ Justicia distributiva, en revista Estudios Públicos del CEP, Nº 24, 1986.
Sobre Rawls
* Norman Daniels (ed.
), Reading Rawls: Critical Studies on Rawls' "A Theory of Justice"
, Stanford University Press, 1989, EE.UU.
* John Rawls.
Estudios en su Memoria, Revista de Ciencias Sociales de la Universidad de Valparaíso, Nº 47, 2002, Chile.
* Agustín Squella (ed.
, Filosofía jurídica y política en Rawls, EDEVAL, 2007.
* Rex Martin, Rawls's law of peoples : a realistic utopia?, 2006.
* Samuel Freeman (ed.), The Cambridge companion to Rawls, 2003.
* David Quintero Fuentes (autor) "La concepción rawlsiana de la Justicia" Revista de Derecho.
Universidad de Concepción.
N° 223-224.
año LXXVI (En-Dic, 2008)
* Oscar Vallės.
"La invitación filosófica de Rawls"https:/ 22115468/La_invitacion_filosofica_de_Rawls, Revista Conciencia Activa 21, No.
4, 2004, pp. 65-98.
