Ruso o rusa tiene los siguientes significados:
* Natural de Rusia, perteneciente a esta nación euroasiática (en ruso: россиянин; véase Rossiyane).
* El idioma ruso, perteneciente al grupo de lenguas eslavas orientales; es hablada actualmente en Rusia y por algunos sectores de población en los estados postsoviéticos.
Transliteraciones
Russki
Transliterado del idioma ruso (Русский), Russki o Ruski (género masculino):
* Isla Russki, una isla cercana a la ciudad de Vladivostok.
* Isla Russki (Kara), una isla del archipiélago de Nordenskiöld.
Rússkaya
Transliterado del idioma ruso (Русская), Rússkaya o Rúskaya (género femenino):
Base Rússkaya, una estación científica rusa en la Antártida.
Rússkoye
Transliterado del idioma ruso (Русское), Rússkoye o Rúskoye (género neutro):
* Rúskoye Ustie, una localidad rusa en la República de Sajá.
Rússkiye
Transliterado del idioma ruso (Русские), Rússkiye o Rúskiye (plural):
* Rúskiye Vítiazi, un grupo de demostración acrobática de la Fuerza Aérea de Rusia.
Significados no relacionados con Rusia
* Ruso (Dakota del Norte), una ciudad ubicada en el condado de McLean en el estado de Dakota del Norte, Estados Unidos.
* Cristian Andrés García, apodado Ruso, futbolista argentino que milita en el Real Murcia.
3y5n33184trwfl02twvkidvlxl5ci8i
