Xbox fue la primera videoconsola de sobremesa producida por Microsoft, en colaboración con Intel.
Su principal característica es su procesador central basado en el procesador Intel Pentium III.
El sistema también incorpora un lector de DVD, un disco duro interno, puerto ethernet y por último el sistema dispone de cuatro conectores para los mandos.
Las unidades vendidas de este equipo fueron 24 000 000 consolas, según las cifras oficiales.
Antecedentes
Antes de que Microsoft incursionara en el mercado de las videoconsolas con un sistema basado en la arquitectura PC, existieron bastantes casos de consolas basadas en un ordenador, generalmente con pobres resultados.
* La Sega Master System hizo el camino inverso al lanzar el ordenador doméstico Sega SC-3000
* La Amstrad GX4000 es una versión recortada de la gama Amstrad CPC Plus
* La Atari XE esta basada en la gama de computadoras Atari 65XE
* La Commodore 64 Games System (Superconsola C64 en España) es un Commodore 64 sin teclado.
* Las Zemmix son una gama de consolas basadas en MSX, MSX2 y MSX2+ con un éxito local en Corea del Sur
* La Amiga CD32 se basa en el Commodore Amiga 1200.
Es uno de los pocos casos con un éxito relativo.
* La Pippin fue una videoconsola que desarrolló Apple basada en sus equipos Mac PowerPC para emular el sistema de licenciarlo a terceros como ya hacía la 3DO Interactive Multiplayer.
Es de lejos el mayor fracaso de este tipo de conversiones.
En 1998, Microsoft colaboró con Sega, en la adaptación del sistema operativo Windows CE para la videoconsola Dreamcast.
Se la dotó de teclado y ratón, pero los juegos que los soportaron son escasos, Además la mayoría de videojuegos se saltaban el sistema operativo para exprimir el hardware de la Dreamcast.
En su generación, Sony lanzó para la PlayStation 2 Linux para PlayStation 2, una distribución oficial de Linux sólo comercializada en Japón donde el espacio reducido de la vivienda es un problema crónico.
Por ello el soporte de disco duro IDE de su periférico de interfaz de red.
Desarrollo
La Xbox fue desarrollada por un pequeño equipo de desarrolladores de videojuegos contratados por Microsoft.
Microsoft retrasó en varias ocasiones la noticia de su nueva consola, y finalmente fue revelado como proyecto a finales de 1999, a raíz de las entrevistas con Bill Gates.
Gates dijo que un dispositivo de juego / entretenimiento es esencial para la convergencia multimedia en los nuevos tiempos del ocio digital.
El 10 de marzo de 2000, fue confirmado el nuevo proyecto Xbox, mediante un comunicado oficial de Microsoft.
Según el libro Smartbomb, por Heather Chaplin y Aaron Ruby, el notable éxito de la PlayStation de Sony preocupó a Microsoft a fines de los años 1990.
El creciente mercado de videojuegos parecía amenazar el mercado de la PC, que Microsoft ha dominado y ha sido una de sus grandes fuentes de ingresos.
Además, diversificaría la línea de productos de Microsoft como una empresa del mercado de juegos de consola, que hasta ese momento se había concentrado mucho en el software.
Según el libro de Dean Takahashi, "Opening the Xbox", fue conocida como "DirectX-box", haciendo alusión del uso del DirectX en una consola de videojuegos.
El nombre definitivo para su comercialización fue "Xbox", la consola todavía conservó algo de la palabra DirectX, especialmente la letra "X" que forma el logotipo del sistema.
Cuando se acercaba el lanzamiento de la consola, James Allard era el responsable del desarrollo del hardware y del software; Ed Fries, del desarrollo de los juegos en la plataforma, y Mitch Koch de ventas y marketing; los responsables informaban a Robbie Bach.
Lanzamiento
Las fechas de lanzamiento en los distintos países son las siguientes:
Descontinuación de la consola
Después del lanzamiento de la consola Xbox, Microsoft comienza a trabajar en su sucesora, la Xbox 360, que es lanzada a finales de 2005 y utiliza una arquitectura diferente.
En 2008, Microsoft retira del mercado la Xbox, para así dedicarse a la comercialización de la Xbox 360.
Cuando Microsoft descontinuó la consola en 2008, el servicio en línea Xbox Live siguió dando soporte a la Xbox, pero en 2010 fue descontinuado en dicha consola para centrarse en el soporte a la Xbox 360.
En esa época, Microsoft ya se encontraba trabajando en la sucesora de la Xbox 360, la Xbox One.
Hardware y accesorios
Hardware
La Xbox está basada en la arquitectura x86, misma tecnología empleada en las computadoras personales.
El equipo cuenta con un Procesador Central de 32 bits, basado en el diseño del Pentium III, tiene una velocidad de reloj de 733 MHz, tiene 64 MiB de RAM, del tipo DDR SDRAM y corre una velocidad de 200 MHz.
Además incorpora un disco duro, (cuyo tamaño es de 8 GB en el primer modelo y de 10 GB en modelos posteriores) usado primordialmente para guardar juegos y los contenidos descargados en Xbox Live.
El sistema incorpora cuatro entradas S-USB (una modificación de los USB) para controladores alámbricos.
También incluía un puerto RJ-45 Fast Ethernet.
Durante la fase de desarrollo de la consola, había 2 opciones para la CPU.
Intel presentó un chip basado en el núcleo Coppermine de sus Pentium III, mientras que AMD presentó una propuesta basada en su Athlon.
Microsoft optó por Intel.
En el apartado gráfico, Microsoft encargó a nVidia esta tarea.
Desarrolló 2 procesadores: el controlador multimedia y el chip gráfico propiamente dicho.
El IGP (Integrated Graphic Processor) es descendiente del GeForce 3, situándose en rendimiento entre la versión GeForce 3 Titanium y el posterior Geforce 4 Titanium.
Recibió el nombre en código de NV2A.
El controlador multimedia realizaba las tareas de reproducción de video, decodificación de audio Dolby Digital y controlador de red.
Estos 2 procesadores, basados en la gama nForce de nVidia, se conectaban entre ellos a través de un bus HyperTransport.
Accesorios
La Xbox posee una gran cantidad de accesorios, como son tarjetas de memorias, cables audio y video.
* Adaptador RF Xbox: Es un adaptador que permite conectar la Xbox a televisores que carezcan de conexión de audio y video.
* Cable estándar de conexión audio/video Xbox: Es un cable que permite conectar la consola a un televisor con terminal de entrada de audio y video compuesto.
* Memoria Xbox: Es una unidad de memoria portátil cuya capacidad es de 8, 16 y 32 MB, sirve para almacenar partidas y poder transportar los archivos hacia otras consolas Xbox.
Esta unidad es para uso exclusivo con controladores compatibles con Xbox que tengan ranuras de expansión de memoria.
Auriculares: es un aparato que sirve para comunicarse mediante partidas multijugador en "XBOX LIVE"
* Control DVD: mediante un accesorio conectado a las entradas principales de controles comunes, el mismo recibe señales del control en su lector infrarrojo, esto permite disfrutar las películas tal como se haría con un DVD común.
Es obligatorio el conectar este dispositivo para la reproducción de un DVD.
Soporte de medios
Disco
* DVD de doble capa de 8.5 GB (Algunos juegos ocupaban más de 5GB como Jade Empire o Shenmue II y estaban en dichos DVD)
Música
* WMA Mediante CD originales se podían transferir su música al disco duro para posteriormente reproducirla mientras jugabas a determinados juegos con esta opción disponible.
Video
A Partir de aquí formatos que puede reconocer mediante programas no oficiales con previa modificación.
Imagen
Video
Entorno de desarrollo
Para el desarrollo de juegos en Xbox, los programadores cuentan con un Kit de Desarrollo.
Kit de desarrollo de software
Usualmente abreviado SDK, es un conjunto de herramientas que le permite al programador desarrollar aplicaciones para cada plataforma como computadoras personales, equipos portátiles, videoconsolas, etc.
Al utilizar estas herramientas se pueden crear videojuegos, sistemas operativos, hojas de cálculo, navegadores, etc.
Microsoft distribuye su propia versión de SDK, bajo el nombre Xbox Development Kit (abreviado XDK).
El kit de desarrollo para Xbox está ampliamente basado en las bibliotecas DirectX de Windows, tanto que la mayor parte del código desarrollado para juegos Windows puede reutilizarse directamente para juegos de Xbox.
Los únicos cambios que hay son los naturales teniendo en cuenta que hablamos de una arquitectura cerrada (conocida), por lo que no es necesario realizar tareas como descubrir las capacidades del chip gráfico, crear una nueva ventana, etcétera.
Xbox Development Kit
XDK (Xbox Development Kit) es un software creado por Microsoft para el desarrollo de videojuegos en la Xbox.
El kit incluye compiladores, bibliotecas, y la opción de interactuar con el programa Microsoft Visual Studio .NET 2003.
Además, al adquirir la licencia de desarrollador autorizado, se pueden comprar equipos de depuración Xbox, que permiten ejecutar directamente el código generado por el compilador en la consola.
XFAT y XISO
XFAT es el formato de la partición del disco duro basada en el sistema FAT32 y XISO es el formato de asignación para juegos de xbox.
Videojuegos
Esto es únicamente un pequeño listado de los juegos más famosos desarrollados para la Xbox a lo largo de su historia.
* Halo es un juego desarrollado por Bungie Software y Microsoft Game Studios.
Es una de las franquicias principales y más populares en la Xbox.
Sus títulos han ayudado a Microsoft a incrementar las ventas de sus consolas.
* Halo 2 es un juego desarrollado por Bungie Software y Microsoft Game Studios.
Secuela de la saga de Halo es el videojuego más vendido de xbox, y uno de los más aclamados por crítica y usuarios.
Su excelente modo online (el cual acabó el 14 de abril de 2010) revolucionó el modo online en consolas.
* Star Wars: Caballeros de la Antigua República es un juego de la saga Star Wars cuya historia transcurre 4000 años antes del Episodio I: la amenaza fantasma.
Desarrollado por la corporación Bioware y la compañía Lucas Arts.
Fue ganador del premio al juego del año del 2003 y fue el juego más vendido de Xbox y PC en el año.
* Star Wars: Caballeros de la Antigua República 2: Los Señores Sith la secuela esta vez fue desarrollada por Obsidian Entertainment.
Situada 4 años después del primer juego, donde después de la "guerra civil jedi" la purga jedi afecta a la república y a la galaxia.
El juego tuvo muchos bugs y faltaban partes de la historia, pero su interesante historia hizo que tuviera un relativo éxito.
* Doom 3 es un juego desarrollado, editado y distribuido por ID Software y portado para la consola por Vicarious Visions.
Contó también con la expansión La resurrección del mal.
* Project Gotham Racing es un juego de carreras desarrollado por Bizarre Creations, programado exclusivamente para la Xbox como secuela del Metropolis Street Racing de Dreamcast.
La temática de este juego es ganar varios torneos y comprar vehículos mediante puntos ("kudos") que se vayan ganando en los torneos.
* Fable es un juego de rol creado por Lionhead Studios para plataformas Microsoft Windows y en la consola Xbox.
Este juego consiste en manejar un personaje que se va entrenando en el transcurso del juego y se tiene la oportunidad de decidir el camino que tomará el personaje, ya sea el camino del bien o el del mal.
* Forza Motorsport Es un juego de carreras desarrollado por Microsoft, similar a Gran Turismo, pero más completo, con modelo de daños, pero con mejor calidad gráfica, posibilidad de modificar (tunear) los vehículos, entre otras muchas cosas.
Es uno de los últimos juegos que se desarrollaron para esta consola y es exclusivo de la misma.
* The Elder Scrolls III: Morrowind Con una trama épica, Morrowind, desarrollado por Bethesda Softworks, consiguió llegar al corazón de los más amantes del rol.
Un mundo enorme y muy detallado (en comparación con la anterior entrega) por descubrir, las posibilidades de edición el personaje y la aparición de la perspectiva en tercera persona hicieron de este juego una obra maestra.
Existen distintas líneas argumentales aparte de la principal.
* Grand Theft Auto: San Andreas Es un juego sandbox de Rockstar Games para consola Xbox, PlayStation 2, Xbox 360 y para computadores.
La temática, como la de sus antecesores es controlar a un personaje, en este caso Carl Johnson, en el estado de San Andreas de donde huyó cinco años antes.
Dentro del mismo catálogo de la Xbox, hay un total de 1.162 juegos disponibles oficialmente a la venta, entre ellos:
Ventas
Desde su lanzamiento al mercado, la Xbox logra experimentar un crecimiento económico acelerado que le ayuda a posicionarse por delante de la Nintendo GameCube y obtiene una cuota de mercado importante.
Sin embargo la Xbox no logra posicionarse por delante de la PlayStation 2 de Sony (que a fecha del 20 de junio de 2008 llevaba vendidas más de 140 000 000 unidades, 50 000 000 en el mercado estadounidense), debido a que el sistema fue lanzado tarde, a la escasez de videojuegos en comparación con PlayStation 2 y la impopularidad que obtiene en varios países como Japón.
La Xbox estuvo en primer lugar de ventas en el Reino Unido (tercer país en el mercado mundial de videojuegos) y otros países como México, Australia, Colombia y Nueva Zelanda.
Ocupó el segundo lugar en ventas en el mercado de Estados Unidos (primer mercado mundial del sector) y Puerto Rico.
En el resto de los países europeos alcanzó el tercer lugar en ventas, muy cerca de GameCube.
En España, por ejemplo, las cifras de ventas eran de 300.000 GameCube frente a 240.000 Xbox durante toda su vida útil.
Por el contrario, las cifras de Francia o Alemania dan claramente la ventaja a la consola de Nintendo, que supera las 600.000 unidades, el doble de lo que apunta la consola de Microsoft en ambos mercados.
Sin embargo, a finales de 2004, la División Entertainment & Devices (división que fabrica la Xbox) obtuvo una pérdida de 154 000 000 dólares a lo largo del trimestre.
Se dice que la estrategia de Microsoft no era el beneficio sino la penetración en el mercado de las videoconsolas, principalmente el mercado estadounidense, hasta entonces dominado por Sony y Nintendo.
Véase también
;Videoconsolas de Microsoft
Videoconsolas competidoras de Xbox
