La urraca común (Pica pica), también conocida como picaza, picaraza, marica y pega, es una especie de ave paseriforme de la familia Corvidae que habita en Eurasia y el norte de África.
Es una de las aves más comunes en Europa hasta una altitud no superior a los 1500 metros.
La urraca común es una de las aves más inteligentes, y se cree que más inteligente que la gran mayoría de los animales.
La extensión del cuerpo estriado de su encéfalo tiene el mismo tamaño relativo que el de los chimpancés, orangutanes y humanos.
Descripción
* Destaca la urraca por su cuerpo blanco y negro iridiscente, acabado en una larga cola de color azul o verde metálico dependiendo de cómo incida el sol, mide en torno a 45 cm de longitud con una envergadura de 60 cm.
Es prácticamente inconfundible con otra ave.
* Los colores están distribuidos por su cuerpo de la siguiente forma: la cabeza, el pico, la cola y las patas son de color negro; el pecho y buena parte de las alas son blancas; la cola y las alas cobran un matiz azul o verde metalizado.
* Su cabeza y pico presentan la forma característica de la familia a la que pertenece, ojos pequeños y con un pico recto y fuerte.
Se caracteriza también por su larga cola escalonada y por sus alas cortas y redondeadas, cosa que hace su silueta parecida a la del rabilargo.
* No presenta dimorfismo sexual, a excepción de una mayor corpulencia de los ejemplares machos.
* Su voz es un matraqueo áspero: tcha-tcha-tcha-tcha-tcha.
Hábitat
Está presente en cualquier hábitat, exceptuando bosques densos y parajes situados a más de 1500 metros de altura.
No obstante prefiere la proximidad de campos roturados o parajes degradados por el hombre, (ciudades, basureros, carreteras) del mismo modo que le agrada la cercanía de poblaciones humanas.
Es una especie que ha conseguido adaptarse, multiplicarse y aprovecharse de las alteraciones del medio que provoca el hombre.
Distribución geográfica
Se encuentra distribuida en Europa, las regiones templadas de Asia y algunas regiones del noroeste de África.
Su gran expansión, es debida en gran parte a su carácter omnívoro e inteligencia, que le permiten sobrevivir en ambientes muy degradados.
Alimentación
Su pico no presenta ninguna adaptación específica, presentando una forma recta y fuerte que le permite acceder a casi cualquier tipo de comida.
Esto es aprovechado por la urraca de excelente forma y presentando una alimentación omnívora.
No le hace ascos a ningún alimento, es frecuente ver urracas próximas a las carreteras, andando a pequeños saltos en busca de cualquier cosa comestible.
Come sobre todo insectos y cereales, aunque también carroña, huevos y polluelos.
Comportamiento
Por su comportamiento, Se ha comprobado que tiene un gran poder de comunicación con sus congéneres.
Cuando se ve amenazada procura llamar la atención de estos, avisándoles de su presencia.
Cuando son atacadas por aves predadoras se unen para revolotear a su alrededor increpándola con sus graznidos y no dejando que ataque de forma correcta.
Asimismo, acosan en grupo a depredadores terrestres.
Si, por el contrario, lo que descubren es un animal muerto de gran tamaño, también se agrupan y empiezan a emitir graznidos de forma estrepitosa para llamar la atención de cuervos y buitres , ya que necesitan que estos comiencen a abrir la dura piel del cadáver.
Una vez saciados los grandes carroñeros como los buitres, alimoches, etc, actúan ellas para dejar los huesos pelados.
También se aprecia un comportamiento inteligente al almacenar, en sitios que solo ellas conocen, los excedentes de alimento que encuentran así como objetos brillantes por los que sienten una debilidad especial, como si fueran sus tesoros.
Aparte de trozos de latas, cristales, etc., se han llegado a encontrar joyas de valor en sus grandes nidos.
Se ha demostrado que esta ave puede reconocerse en un espejo, una capacidad que hasta ahora sólo se había observado en primates, delfines y elefantes.
Con una enseñanza adecuada, desde pequeñas, pueden imitar la voz humana.
Como otros córvidos, pueden diferenciar individualmente a personas conocidas.
Reproducción
La puesta se realiza en primavera y consta de entre cuatro y siete huevos, que son incubados durante aproximadamente veinte días.
Los polluelos dependen de los padres y son alimentados durante un mes aproximadamente, hasta que comienzan a volar.
Amenazas
Desde siempre ha sido un ave amenazada por cazadores y agricultores que veían en la urraca un ave perniciosa para sus intereses cinegéticos por su depredación sobre ciertas especies como la perdiz, al consumir los huevos de estas.
Hoy en día se la considera más bien beneficiosa, dado que consume bastante cantidad de insectos, sobre todo en la primavera y el verano, también consume abundante carroña.
por lo que se ha disminuido dicha presión, lo que ha hecho que se expanda ampliamente.
Otra de las razones que explican su gran expansión es que su peor y más característico enemigo, el azor, es cada vez más escaso.
Se sabe que tiene malas relaciones con otras aves como el críalo, ave migratoria de la misma familia que el cuco.
Cuando la urraca ha realizado su puesta, el críalo aprovecha la menor oportunidad para depositar sus huevos en el nido de la urraca.
De esta forma las urracas incuban y alimentan a los polluelos del críalo también, y estos muchas veces por su nacimiento y desarrollo más precoz acaban con los polluelos de la urraca.
Lo mismo podemos decir de sus relaciones con el lirón careto que también puede atacar a la urraca, aprovechando que en la noche se presenta sumamente vulnerable, devorando sus huevos y polluelos.
Estos ataques pueden ir dirigidos, además de a procurarse el sustento, a apropiarse del nido para su propia reproducción.
La urraca en la cultura popular
La urraca es uno de los animales que más supersticiones y dichos populares tiene en la cultura popular, quizás igualada con el cuervo y el gato.
En Galicia, Asturias y León es conocida popularmente como pega.
* En el Alto Aragón, a las urracas se les denomina garza.
* En catalán hay un dicho popular que dice dar urraca por perdiz (donar garsa per perdiu) y hace referencia a cuando se quiere engañar a alguien dándole algo de inferior calidad a lo que se solicita o espera, similar al castellano dar gato por liebre.
* En leyendas populares antiguas de Inglaterra se cuenta que cuando Jesús estaba agonizando en la cruz todos los pájaros acudieron a consolarlo menos la urraca, por lo que se le maldijo eternamente, quizás por estas creencias en las islas británicas siempre se asocia este animal con la mala suerte.
* En Escocia una urraca en una ventana anuncia una muerte próxima en la casa.
* En el folclore alemán, francés e italiano, existe la creencia de que las urracas presentan inclinación a la recolección de objetos brillantes, especialmente los preciosos.
Esta creencia es la base del argumento de la ópera de Rossini, La gazza ladra, y de él del episodio de las aventuras de Tintín, las joyas de la Castafiore.
En la Comunidad Valenciana, donde se denomina blanca, se cree que la urraca esconde objetos, circunstancia reflejada en la fraseología .
También se asocia a las personas parlanchinas (xarrar com una blanca)
* En China, contrariamente es considerada como un signo de felicidad; su traducción literal sería urraca feliz （trad.:喜鵲, sim.:喜鹊 xĭquè）.
* Durante la Edad Media existía la creencia de que estaban ligados a la brujería, igual que los cuervos, cornejas y gatos negros.
* En Perú se llama urraca a las personas chismosas, siendo el origen del sobrenombre de la popular presentadora de un programa de espectáculos, Magaly Medina, a quien se apoda «la Urraca».
* El equipo de fútbol inglés Newcastle United Football Club tiene como sobrenombre los "magpies" o en español, las urracas.
* En la posguerra mundial, se hicieron populares Las Urracas Parlanchinas.
Véase también
Notas y referencias
