Los elementos metálicos situados en la tabla periódica junto a los metaloides (o semimetales), dentro del bloque p se distinguen de los metales de otros bloques de la tabla; en algunos casos son denominados "otros metales".
Tienden a ser blandos y a tener puntos de fusión bajos.
Estos elementos son los siguientes:
Aunque la división entre metales y no metales puede variar.
Los elementos con número atómico desde el 113 al 116 pueden incluirse en este grupo, pero no suelen ser considerados.
Estos elementos tienen un nombre sistemático
du066gwilo9zrmh4w6i8i1pz4vnxrf9
