Anime, también escrito ánime y animé, , más tarde se conocerá con el término Doga ("imágenes en movimiento") y, finalmente, sobre 1960 pasará a llamarse animeeshon (originalmente, アニメーションanimēshon.
De ahí que se abrevie a «anime» (アニメ).
Por otra parte se cree que es una palabra de origen francés.
El anime es un medio de gran expansión en Japón, siendo al mismo tiempo un producto de entretenimiento comercial y cultural, lo que ha ocasionado un fenómeno cultural en masas populares y una forma de arte tecnológico.
Es potencialmente dirigido a todos los públicos, desde niños, adolescentes, adultos, hasta especializaciones de clasificación esencialmente tomada de la existente para el "manga" (historieta japonesa), con clases base diseñadas para especificaciones socio-demográficos tales como empleados, amas de casa, estudiantes, etc.
Por lo tanto, pueden hacer frente a los sujetos, temas y géneros tan diversos como el amor, aventura, ciencia ficción, cuentos infantiles, literatura, deportes, horror, fantasía, comedia y muchos otros.
El anime tradicionalmente es dibujado a mano y al principio los procesos realizados de forma digital eran muy específicos (retoque y montaje).
Sin embargo, en la actualidad las tareas más comunes dentro de la producción de una animación, como podría ser el coloreado o los efectos visuales (brillos, sombras, luz ambiental, etc.), se hacen con aplicaciones digitales, que permiten un mayor control sobre el trabajo y ayudan a agilizar la labor de los dibujantes a niveles insospechados en un proceso de animación tradicional.
Sus guiones incluyen gran parte de los géneros de ficción y son transmitidos a través de medios audiovisuales (transmisión por televisión, distribución en formatos de vídeo doméstico y películas con audio).
La relación del anime japonés con el manga es estrecha, pues históricamente una gran cantidad de series y trabajos de anime se basan en historias de manga populares.
Además, también guarda estrecha relación con las novelas visuales.
El anime se caracteriza fundamentalmente por el uso particular de la llamada animación limitada, la expresión en plano, la suspensión del tiempo, su amplitud temática, la presencia de personajes históricos, su compleja línea narrativa y sobre todo, un peculiar estilo de dibujo, con personajes caracterizados por ojos grandes y ovalados, de línea muy definida, colores llamativos y movimiento reducido de los labios.
Etimología
La idea con más fuerza es que el término ánime proviene de la abreviación de la transcripción japonesa de la palabra inglesa .
De ahí que se abrevie a "anime".
Internacionalmente, el ánime llevó una vez el nombre popular "Japanimation", pero este término ha caído en desuso.
Los fanáticos pronunciaban la palabra preferiblemente como abreviación de la frase "Japanese Animation" ('animación japonesa' en español).
Vio su mayor uso durante las décadas de 1970 y 1980, que generalmente comprende la primera y segunda oleada de ánime fandom.
El término sobrevivió al menos hasta principios de los años 1990, pero pareció desaparecer justo antes del resurgir del ánime a mediados de los 1990.
En Estados Unidos también se definió ánime como cartoon japanese, que significa dibujos animados japoneses.
En general, el término "Japanimation" ahora solo aparece en contextos nostálgicos en el mundo occidental, sin embargo el término es muy utilizado en Japón para distinguir las animaciones hechas allí (Japanimation) de las animaciones en general (Anime, en Japón).
Historia
La animación japonesa comercial data desde 1917 con una serie de cortometrajes similares a las producciones americanas, y desde entonces la producción de obras de ánime en Japón ha seguido aumentando de manera constante.
El estilo de arte propio y característico del ánime surgió en 1960 con las obras de Osamu Tezuka y se extendió a nivel internacional a finales del siglo XX, junto con el desarrollo de una audiencia nacional e internacional.
El ánime en Japón ahora se distribuye en cines, en emisiones televisivas directamente a los hogares, por canales de cable, DVD, Blu-ray y masivamente a través de Internet para el resto del mundo; clasificándose en numerosos géneros dirigidos a diversas audiencias generales y especializados.
Características del anime
Trama
Dentro de las características notables en el género, se destaca el desarrollo de tramas complejas a lo largo de un cierto número de episodios.
Gran parte del ánime está estructurado en series de televisión con números de episodios definidos en los cuales se trata una trama específica que puede implicar el trabajo de conceptos complejos.
En la década de 1970, el ánime empieza a tomar un rumbo diferente dentro del mundo de la animación.
Mientras que las producciones occidentales se caracterizaban por estar dirigidas hacia un público infantil, el ánime trataba temas más complejos como el existencialismo y a veces utilizaba un lenguaje más maduro, algunas escenas de violencia y escenas sexuales.
Varias veces los objetivos demográficos a menudo afectan a los contextos ideológicos de la obra: por ejemplo en el shōnen, en las series de acción, se toman momentos que pasan en la adolescencia como la amistad, el compañerismo, las peleas, las aventuras, el sacrificio por el amor.
En el seinen que también es para un público adulto se toman temas más maduros como políticos, sexuales, o científicos .
También se tiene que tomar en cuenta, que cuando una serie de manga tiene mucho éxito, es común adaptarlo al anime, por lo que toma elementos de éste.
Romanticismo
Toma elementos de la fantasía y lo sobrenatural.
Las historias contadas a través de este medio pueden ser producidas mediante la combinación de variados géneros cinematográficos, como tales hay una gran cantidad de temas, pueden describir acontecimientos históricos, como los citados después.
Algo que sí se tiene que tomar en cuenta es que en el ánime se reflejan la cultura y las tradiciones japonesas.
Referencias culturales
Este género narrativo es una mezcla principalmente de las culturas japonesa y occidental.
Del género occidental rescata algunos arquetipos de personajes, presentación en capítulos de misma duración y técnicas de animación entre otras cosas.
A esto le añade conceptos tradicionales japoneses como el énfasis en la vida cotidiana y el estilo tradicional de dibujo japonés modernizado.
Además se pueden presentar otros tipos de mitologías, como la griega, china, escandinava (si se tomaran ejemplos estarían las series de Saint Seiya, Dragon Ball y Matantei Loki respectivamente).
Bushidō
Otro factor que conduce el ánime son las tradiciones, las anécdotas y situaciones que, sin duda, son la ética marcial que es básicamente debido a la complejidad de código de conducta que consiste en el bushidō, la vía de los nobles guerreros.
Las historias en el anime, en particular, tienden a combinar los aspectos de y el que proporcionan el derecho capaz de demostrar la lucha, sino también para representar el camino de la moral y de educación protagonista.
En algunas casos, el héroe también puede ser divinizado como en la mitología griega.
Sin embargo, dado que el bushidō se connota por la presencia de cualidades de liderazgo moral, como la justicia, el sentido del deber, la lealtad, la compasión, el honor, la honestidad y la valentía, es bueno recordar que su origen cultural no sólo se presenta en él anime, que de alguna manera se centran en el combate, o directamente en el conflicto puesto en el Japón Feudal, sino que también se presenta en la modernidad de Japón.
Senpai-Kohai
En el camino de los budōka hay una norma que no podrá comenzar sin un guía, ya sea de un padre o un , poco importa, lo que indica la calle con su comportamiento.
En la sociedad japonesa, por lo general es representado por el par senpai-kōhai (tutor-trabajador, veterano-aprendiz), donde el primero es "el que se inició por primera vez, y la segunda, que comenzó más tarde".
Este informe, que implica el respeto y la devoción de kōhai hacia el senpai, pero también que son efectivamente en condiciones de asesorar y orientar en la vida, casi puede determinarse en cada contexto social, de la escuela al trabajo, de los deportes a la política, y también, se refleja en el anime, en donde muchas veces los personajes son enseñados por un maestro.
El sentido del deber
En el sentido del deber presentado en el ánime por los japoneses, la verdadera fuerza está en no preocuparse por su propia felicidad personal con el fin de lograr los ideales y cumplir con un deber, es una búsqueda por tratar de buscar un camino interno.
Sin embargo, la moral es un término que es donde el universo es considerado por japoneses amoral e indiferente.
Diseño de animación
Aunque el ánime se considera separado de los dibujos animados, este utiliza muchas características aplicadas en las caricaturas como storyboard, actuación de voz, diseño de personajes, entre otras.
El ánime también tiende a tomar prestados elementos de muchos textos de manga en el fondo, y los paneles de diseños también.
Por ejemplo, un opening puede emplear paneles a contar la historia, o para dramatizar una cuestión de efecto humorístico.
La mayoría de las veces es la adaptación de manga en video -aunque también se adapta de una novela ligera, novela visual o web novel-; teniendo comúnmente menos detalles en sus trazos.
Generalmente el ánime se refiere al de dibujo de celdas, pero también se aplica a la animación creada por computadora,
como por ejemplo Final Fantasy
, aunque para este último suele haber denominaciones como CG (computer graphics).
Animación limitada
El ánime es conocido por su animación, la cual es muy particular tales como mover o repetir escenarios, imágenes de los personajes que se deslizan por la pantalla, y diálogos que impliquen animar únicamente las bocas mientras que el resto de la pantalla permanece estática.
Otros argumentan que el mejor ánime debe acentuar la dirección sofisticada sobre la animación actual (movimiento del personaje), proporcionando una ilusión de movimiento cuando en realidad no lo hay.
También hay simulación de ángulos de cámara, movimiento de cámara que juegan un importante rol en las escenas.
Los directores tienen la discreción de determinar ángulos viables para escenas y fondos y también pueden escoger efectos de cámara como en la cinematografía.
Guion y storyboard
Eligiendo una temática de la animación, se empieza la redacción del guion, en virtud de la cual el director, con la asistencia del director de producción, empieza a dar directivas al primer diseño de personajes, el director artístico puede realizar un primer esbozo de los personajes y ambientes.
Con lo desarrollado se dirige hacia la creación de guiones, una especie de historieta que sirve de base para el seguimiento de todo el personal, proporciona detalles tales como el número de fotogramas de la escena, los efectos visuales y de los antecedentes necesarios, cámaras, los movimientos de cámara, la dinámica y la composición de las escenas (para la creación de veintiséis minutos de storyboards, normalmente, se requieren alrededor de tres semanas de trabajo).
Dilatación temporal
Muchas de las técnicas descritas anteriormente de recuperación, son también funcionales en el momento crucial de dilatación del tiempo en el anime.
Sobre lo que se basa el hecho de que la mentalidad y la espiritualidad japonesa no tiene mucho sentido hablar de tiempo en términos cronométricos objetivamente de la medida, ya que no tiene principio ni fin, podemos decir que lo que cuenta es la calidad de un momento, la intensidad con la que vivimos.
Esta es la razón por la que en el ánime se encuentran a menudo momentos antes de lo "eterno", en el que el tiempo coincide con la descripción del entusiasmo, de manera que en cuanto más se trata de la más intensa se extiende hasta el momento se presenten fuera de tiempo, en una imagen fija, o en una sartén (técnica de animación).
Una desaceleración enfática, podría llevar una batalla, o una reunión de unos momentos a la última para más de un episodio, con un propósito que es evidente, no para ahorrar más la elaboración, sino más bien para aumentar la tensión y la implicación emocional, como en las tradiciones teatrales, como en el expresionista ruso Serguéi Eisenstein para hacer un tipo de cine americano y cine negro primero.
* El cabello: hay de todas formas, tamaños y volúmenes, para personajes masculinos o femeninos.
Además de una gran variedad de colores como los de los ojos.
Pudiendo tener diferentes formas de sombreado para darle el volumen deseado.
* El cuerpo: puede ser muy parecido a las proporciones del cuerpo humano, aunque de una manera muy escultural como en el moe.
Al mantener las proporciones que el cuerpo humano, los personajes inevitablemente son demasiado grandes y altos, por eso nunca se ven totalmente dentro de una escena, siempre es una proporción de 1/4 (cabeza y hombros), por la mitad (de la cintura hacia arriba), o deslizar una escena para mostrar todo el personaje.
Sólo aparecen completos en proporción chibi o super deformed donde los rasgos son pequeños y exagerados, aunque estos son para dar un toque de comedia a las series.
* La cara: el ánime utiliza una amplia variedad de expresiones faciales para denotar estados de ánimo y pensamientos en comparación con la animación occidental.
La nariz y la boca son pequeños, el mentón tiene gran parecido al del ser humano.
Otros elementos propios del ánime son comunes y a menudo en la comedia los personajes que están conmocionados o sorprendidos harán una "cara de culpa" en la que se expone una expresión extremadamente exagerada.
También hay que tomar en cuenta que las características de seres no humanos como animales, robots, monstruos y demonios varían dependiendo el contexto y son muy diferentes a las de los humanos.
Los animales pueden tener un dibujo como realmente son, aunque también puede haber híbridos entre humanos (véase kemono).
Los robots y monstruos pueden ser de tamaño gigantesco como los rascacielos, aunque también pueden presentar características chibi, de manera cómica.
Algunos estilos de dibujo predominantes en el ánime son:
* Bishōjo (lit.
"Joven hermosa"): representan la belleza de una mujer según la estética japonesa moderna.
Los personajes son de proporciones prominentes o bien dotadas, de cabellos ondulados, cejas notorias y a veces también los labios carnosos.
* Bishōnen (lit.
"Joven hermoso"): representan lo apuesto de un varón según la estética japonesa moderna.
Los personajes son de talla alta, flacos, con el mentón pronunciado y a veces con un cabello suelto u ondulado.
* Moe (de "Moeru", lit.
"Ardiente"): estilo que exagera las características "tiernas" de los personajes.
Si bien el término proviene de Moeru por quien lo dice, es porque le enciende de manera no sexual.
* Chibi: es la versión pequeña del personaje, se denota como muñequitos "enanos" y deformes de sí mismos.
Audio
La banda sonora utilizada en los diferentes formatos suele ser llamada OST como abreviación de Original Soundtrack.
Esta puede estar compuesta de:
* Opening (o apertura): Canción puesta al inicio de la animación (ovas y capítulos de series) cuando aparecen los créditos iniciales, es acompañada una animación que suele caracterizar la serie.
Pueden ser interpretadas o compuestas por bandas o cantantes populares en Japón.
* Ending (o clausura): Canción puesta al final de la animación (ovas y capítulos de series) cuando aparecen los créditos finales, es acompañada una animación más simple que la del opening.
Pueden ser interpretadas o compuestas por bandas o cantantes populares en Japón.
* Soundtrack central (banda sonora): Canciones que se utilizan para acompañar las escenas, dependiendo de los directores, puede usarse una composición compleja de ópera.
* BGM o Background Music: Pistas musicales (muy pequeñas que no alcanzan a ser una canción) utilizadas para acompañar las escenas.
* Bonus o Extras: Canciones compuestas especialmente para la animación pero que no aparecen en ésta.
Pueden ser piezas inspiradas en ésta o canciones pensadas desde el punto de vista de un personaje e interpretadas por el mismo seiyū, actor de voz, como ejemplo véase la canción himitsu del tercer OST de Noir o los Image Character Song de K-ON!.
Debido al tipo de difusión histórica del ánime son más populares los términos ingleses que sus traducciones al español.
El reparto de actores de voces en el ánime es llamado Seiyū.
La profesión Seiyū es conocida y desarrollada en Japón.
Cameos en el anime
En muchas series, es posible encontrar que sus personajes o su historia hacen referencias a otros anime, ya sea que un personaje sea parecido físicamente o que la historia sea igual o parecida a otra, generalmente muy popular, puede que sea de un anime, como también puede que sea de un videojuego, manga, novela visual, novela ligera, etc.
Por ejemplo en la película de ánime Kimi no Na wa.
y El jardín de las palabras en que la profesora protagonista de El jardín de las palabras aparece brevemente en Kimi no Na Wa, otro claro ejemplo muy evidente se presencia en el ánime Cardcaptor Sakura
y donde los personajes principales
comparten apariencia y personalidad pero no la trayectoria de la historia.
Directores reconocidos
Studio Ghibli
Isao Takahata y Hayao Miyazaki, tras abandonar Toei Doga se hallaban trabajando en series de televisión, pero este último sentía grandes deseos de volver al cine de dibujos para la pantalla grande.
Miyazaki conseguirá firmar como director su primera película gracias al encargo recibido de adaptar para el cine el popular personaje televisivo de Lupin III, en El castillo de Cagliostro (1979).
Gracias al ritmo rápido que le insufló Miyazaki y a unos gags basados sobre todo en la acción, resultó una obra altamente reconocida.
Miyazaki publicaba desde 1982 en la revista especializada Animage el manga Nausicaä del Valle del Viento, que gozaba de gran prestigio.
Gracias a ello, surge el proyecto de que Miyazaki realizara una versión para el cine, que Takahata se responsabilizará de producir.
Por su parte Miyazaki, además de dirigir, se encargó también del argumento, guion y story board.
Aparece así la película del mismo título en 1984, donde Miyazaki retrata una Tierra devastada por la guerra, donde la humanidad está en peligro de extinguirse.
A pesar de tratar un tema tan poco comercial como el de la relación entre los seres humanos y la Naturaleza, el público mostró una gran respuesta.
Gracias al éxito de esta película, Takahata y Miyazaki convencen al magnate del mundo editorial Yasuyoshi Tokuma para que colabore en la formación de sus propios estudios de cine de animación, inaugurándose de esta forma en 1985 el Studio Ghibli.
Dentro de estos, Miyazaki dirigirá títulos como Laputa, el castillo en el cielo (1986), vagamente inspirada en Los viajes de Gulliver de Jonathan Swift; Mi vecino Totoro (1988), con una extraña criatura de los bosques que sólo los niños de corazón limpio pueden ver; Majo no takkyūbin (1989), sobre las penalidades de una joven bruja, y Porco Rosso (1992).
Por su parte, Takahata dirige La tumba de las luciérnagas (1988), basada en un argumento de Akiyuki Nosaka, que relata la historia de dos hermanos a los que los bombardeos norteamericanos durante la guerra han dejado huérfanos.
Tras ésta, realizará Heisei Tanuki Gassen Ponpoko (Pom Poko, 1994), donde los tanuki protagonistas ven amenazada su morada por el desarrollo urbanístico y deciden pasar a la defensa empleando sus habilidades para transformar su apariencia.
Todas estas producciones tuvieron gran éxito comercial y repercusión también en el extranjero, donde empezó a cobrar fama el nombre del Studio Ghibli.
Mamoru Oshii
En Japón es muy reconocido el ánime de Mamoru Oshii (1951).
Tras trabajar un tiempo para la televisión, Oshii llama pronto la atención por su serie Urusei Yatsura así como por la muy posterior Patlabor.
Sin embargo, el nombre de Oshii llegará a las audiencias occidentales gracias a Ghost in the shell (1995).
En la edición de Cannes de abril de 2004 presentó Ghost in the Shell 2: Innocence (2004), que viene a ser una secuela de la película de 1995.
Katsuhiro Ōtomo
Katsuhiro Ōtomo (1954) alcanzó fama internacional gracias a su Akira (1988), basado en un manga de creación propia, tras el cual viene la película Memories (1995), codirigida con Koji Morimoto y Tensai Okamura.
Años después, regresaría dirigiendo la película Steamboy (2004), una historia del steampunk más tradicional y con un presupuesto millonario.
Hayao Miyazaki
Con el estreno de La princesa Mononoke (1997) vuelve a resonar el nombre del Studio Ghibli.
Con esta historia ambientada en la era Muromachi (siglos XIV a XVI), se vuelve al tema de la Naturaleza amenazada por los seres humanos.
Sobrepasando todas las expectativas, la recaudación rebasa los diez mil millones de yenes, superando incluso a la norteamericana E. T.: El extraterrestre.
Miyazaki, que había declarado a los medios de comunicación que ésta sería su última película, se retractará poco tiempo después de dicha afirmación.
Miyazaki volvió a la dirección en 2001 con El viaje de Chihiro, historia de una niña que, para salvar a sus padres atrapados por una bruja, arriesga su vida internándose en una gigantesca casa de baños poblada por dioses aprendiendo a valerse por sí misma.
Volvió a renovar el listón de taquilla, con unos ingresos de 150 millones de dólares, igual a la de Titanic.
Miyazaki regresó más tarde con Hauru no Ugoku Shiro (traducida como El castillo ambulante, El increíble castillo vagabundo y El castillo andante, 2004).
En septiembre de 2005 Miyazaki recibe el León de Oro a su carrera.
En cambio Takahata, su compañero, después del fracaso comercial de Mis vecinos los Yamadas (1999), se mantiene apartado del anime.
La industria del anime
Producción
Entre la década de 1990 y el 2000, la producción de ánime se ha incrementado de una manera muy grande:
En el 2001 las películas, videos y las producciones de televisión alcanzaron una cantidad aproximada de ciento ochenta mil millones de yenes, y en cuanto a la exhibición se estima de 43 mil millones de yenes.
También la cantidad de emisiones de televisión ha sido muy significativa:
Compañías de anime
El número de creadores de ánime en Japón es de 3657 y el número de empresas es de 247.
La cantidad de licencias ha generado 3937 millones de dólares, y la exhibición 8 110 000.
También si tomamos en cuenta que, Toei Animation, siendo la compañía de ánime más grande de Japón, ha generado grandes cantidades de ingresos procedentes de ventas de productos de ánime en Japón y fuera de él:
Dentro de las compañías, están los estudios de animación en actividad, como principales:
Formatos
Hay diferentes formatos de producción usados:
Series de televisión
Son el formato más común y muchas están basadas en un manga.
Para los estrenos de cada serie en Japón, suele presentarse un episodio por semana, en temporadas de 13 o 26 capítulos por motivos de calendario, duran entre 20 y 25 minutos y al igual que todos los programas de televisión hay cortes comerciales.
De ahí puede variar su distribución en otras partes del mundo.
A diferencia de las series occidentales, las series ánime no se dividían en segundas temporadas hasta el año 2012, en el que por motivos económicos, los productores de ánime ahora pueden interrumpir la producción o la transmisión por un tiempo y más adelante continuar donde se quedaron.
Al considerarse este proceso como una especie de "brecha" entre episodios se le considera segunda temporada a los episodios que le siguen y se cuentan a partir del número en que quedó la temporada anterior.
Jormungand II: Perfect Order es un claro ejemplo de segunda temporada para la serie Jormungand.
Cuando una serie ha terminado de producirse y después de un tiempo sale una continuación, no se considera como una "segunda temporada", sino como una secuela o serie relacionada.
La primera serie de televisión de ánime fue Otogi Manga Calendar, que tuvo 366 episodios en total con 2 temporadas.
Actualmente, Astroboy es considerado como el primer ánime emitido en televisión, aunque fue el segundo luego de Otogi Manga Calendar.
OVA
Abreviación de original video animation ('animación original en video') o también only video available ("solo disponible en vídeo").
Son producciones animadas destinadas para su consumo en video que normalmente no se emiten en televisión.
La duración de un episodio puede variar de unos solos minutos a 45 minutos, y a veces pueden ser complementos de la historia.
Es un capítulo especial (casi siempre no va de acuerdo con la historia) pero no es película.
También es común que contengan un opening y un ending diferente a los de la serie.
Películas
Son los largometrajes producidos por las compañías, pueden ser historias originales basadas en algún manga o muchas veces en las series de ánime que pueden presentar historias alternas o un tiempo lógico establecido de la serie.
Normalmente este complejo (de 50 a 120 minutos) de películas difieren bastante de otros formatos de animación -por ejemplo, la calidad de imagen- y en consecuencia causa mayores costes de producción.
Un ejemplo de este es Azumanga Web Daioh y Candy Boy.
Géneros
En el anime, suele haber géneros que se encuentran en los medios audiovisuales.
Estos son acción, aventura, comedia, ciencia ficción, drama, historias infantiles, Psicológica, fantasía medieval, romance y terror.
Gran parte de las series de ánime pueden incluir dos o más géneros de los dichos.
Por ejemplo, acción y aventura pueden ser combinados de muy buena manera.
Hay muchas series de este tipo, y es más común verlas en el shōnen.
Así también, drama y romance se combinan de muy buena manera, y muchas series suelen mezclarlos (especialmente en el Shōjo).
También, misterio y terror, como en Detective Conan, MONSTER y Death Note.
Géneros demográficos
La siguiente tabla muestra los géneros usados exclusivamente para ánime y manga:
* : ánime enfocado hacia el público infantil.
Ejemplos en la categoría .
* : ánime para chicos adolescentes o preadolescentes protagonizado por un chico adolescente, en el que suelen haber elementos mágicos y combates de todo tipo.
Ejemplos en la categoría .
* : ánime enfocado a público adolescente femenino, generalmente con protagonista principal una chica.
Ejemplos en la categoría .
* : ánime enfocado a hombres adultos.
Contiene alto nivel de violencia, algunas veces gore, escenas sexuales y temática más madura que el clasificado para adolescentes.
Ejemplos en la categoría .
* : ánime como audiencia objetivo las mujeres jóvenes adultas.
Donde abarca los géneros dramáticos o recuentos de la vida, también sobre sexo y temática más madura desde el punto de vista femenino.
Ejemplos en la categoría .
Géneros temáticos
Otra forma de clasificar al ánime es mediante la temática, estilo o gag que se utiliza como centro de la historia.
Aunque existen controversias sobre una clasificación precisa y delimitada del ánime, los más populares son:
* Gore: ánime literalmente sangriento o con gran cantidad de terror, muy relacionado con el cine.
Ejemplos en la categoría .
* Harem Inverso: relata historias donde muchos hombres son atraídos por una misma mujer.
Ejemplos destacados son: Ouran High School Host Club, Fruits Basket, Starry Sky, Hanasakeru Seishōnen, Brothers Conflict, Amnesia.
* aunque dentro de Japón no se emplea el término, sino Ero-Anime エロアニメ (animación erótica): son historias con contenidos sexuales explícitos, sin embargo a diferencia de la pornografía occidental, sus universos narrativos son mucho más ricos y complejos.
Ejemplos en la categoría .
* Mahō shōjo también conocido como Magical girl: caracterizado por narrar historias de chicas con poderes mágicos que deben luchar contra algún poder maligno.
Ejemplos destacados son Cardcaptor Sakura, Sailor Moon, Corrector Yui￼￼ y Mermaid Melody: Pichi Pichi Pitch.
* Mecha: sus historias tratan sobre robots gigantes los cuales tienen la responsabilidad de salvar el mundo de un enemigo inhumano.
Se distinguen dos subgéneros: los Real Robots (funcionamiento realista) y los Super Robots (funcionamiento sobrenatural).
Ejemplos destacados son: Macross, Gundam, Mazinger Z, Neon Genesis Evangelion, Eureka Seven, Code Geass, Tengen Toppa Gurren Lagann, Accel World, The Vision Of Escaflowne, Date A Live, Sonic X, Kannazuki no Miko.
* Meitantei: son historias policíacas.
Ejemplos destacados son: Sherlock Holmes, Detective Conan, Death Note, Gosick.
* Nekketsu también conocido como Shōnen de lucha: caracterizado por la abundancia de escenas de acción protagonizadas por un personaje exaltado que evoluciona durante la historia y que es comparado con uno o varios antagonistas.
Ejemplos canónicos son: Dragon Ball, Saint Seiya, One Piece, Hunter x Hunter, Naruto, Yu Yu Hakusho, Pokémon, Bleach.
* Post-apocalíptico: En la televisión de Medio Oriente, con la serie de UFO Robo Grendizer.
Medio Oriente
En esta región el ánime se distribuye mayormente desde la versión japonesa con mínimas ediciones como por ejemplo: en los títulos, los nombres de los personajes y en los openings y endings, la empresa encargada de doblar los animes para el Mundo Árabe es la empresa Venus Center y los canales que los Emiten son Kids Channel (Para Israel), Spacetoon (Para el resto del medio oriente) y los canales locales de los países que conforman Medio Oriente.
Europa
El ánime ha tenido radiodifusión televisiva en .
En Alemania la programación de televisión de ánime es un fenómeno, relativamente, bastante reciente.
Las primeras series de transmisión en el oeste de Alemania fueron Speed Racer en 1971 y Capitán Futuro en 1980.
Sus éxitos no eran enormes, ya que a veces eran acusados de ser demasiado violentos e inadecuados para los niños y sólo con la consiguiente transmisión de la serie La Rosa de Versalles y las de deportes Kickers y Mila Superstar a mediados de los noventa el ánime ha encontrado más espacio en la programación alemana.
La situación en el Reino Unido ha sido muy diferente, donde el ánime prácticamente no había tenido espacio en la televisión, pero cuando el mercado del video doméstico del ánime se había afianzado desde el final de los ochenta con la venta de películas VHS de Akira y el nacimiento de Manga Video, a diferencia de Italia y Francia, esto ha ocurrido sólo en la segunda mitad de los noventa.
El 12 de abril de 2008 comenzó a emitir en España el canal ANIMAX, dedicado casi íntegramente a la programación anime.
América
Estados Unidos y Canadá
En América el ánime empezó en Estados Unidos en 1961 con la película Shōnen Sarutobi Sasuke (bajo el nombre de Magic Boy), y después Astroboy que fue la primera serie transmitida.
En ese país han sido notables tanto las ediciones a referencias culturales y el aplicamiento de censura a ciertas series por parte de algunas compañías, éstas con el objetivo de que sean aptas para todo público.
Debido a esto se han lanzado muchas series en DVD bajo el sello "uncut" (sin cortes), generando muchas ganancias para los distribuidores.
En Canadá, el ánime ha tenido un impacto parecido al de Estados Unidos, uno de los canales que transmite ánime en ese país es YTV.
América Latina
:En Latinoamérica, el ánime empezó a distribuirse desde 1970 empezando por Panamá, El Salvador, Costa Rica, Nicaragua, Colombia, Venezuela, México, Paraguay, Uruguay, Perú, Chile, Guatemala, Ecuador, Argentina, Bolivia y República Dominicana con las series Heidi, Princesa caballero, Candy Candy y Meteoro.
Les seguirían Kimba, El León Blanco, Mazinger Z, en los 80s.
:Muchas de estas series eran transmitidas en la televisión abierta de muchos países latinoamericanos.
* Anime-manía: A partir de 1990 el ánime empezó a tomar mucha popularidad con Robotech, Saint Seiya, Sailor Moon, Las guerreras mágicas, Ranma 1/2, así como las sagas de Dragon Ball y más tarde Detective Conan, Neon Genesis Evangelion, Beyblade, Pokémon, Digimon, Sonic X, Captain Tsubasa, Cardcaptor Sakura, Blue Seed, Yu-Gi-Oh, Samurai X, Cowboy Bebop, InuYasha, Naruto, One Piece, Death Note, Bleach, Black cat, Vandread Inazuma Eleven, Hamtaro, Fullmetal Alchemist, Hungry Heart y muchas más que se estrenaron.
Los canales de cable (internacionales) distribuidores en esa época eran Magic Kids, Locomotion, Fox Kids, Cartoon Network y Animax, así como canales de señal abierta en cada país.
* Cese: A partir del 2006, la emisión y estrenos de ánime por la televisión se redujo considerablemente en la región, debido a la cancelación de Toonami en 2007 en Cartoon Network, el desvío de enfoque y muerte de Animax (sucesor de Locomotion, luego de que fuera comprado por Sony) en el 2011, y la salida de aire de ZAZ en 2012, junto con el cierre de Cloverway en 2007, lo que redujo la llegada de nuevos títulos para Latinoamérica.
: A la fecha, el único canal que emite ánime en su programación regular y de manera constante (casi las 24 h de anime) con estrenos y de manera ininterrumpida por 18 años es el canal de cable chileno llamado Etc TV.
* Distribuidoras: En la actualidad los distribuidores de ánime para América Latina son Televix, Comarex (Distribuye actualmente series propiedad de TMS Entertainment), Ledafilms (Distribuye principalmente series propiedad de Enoki Films), Alebrije Entertainment (Distribuye los animes de Toei Animation que además posee la biblioteca de series de la extinta Cloverway), y Rose Entertainment .
* Streaming: Ahora los fanáticos en Latinoamérica pueden ver ánime legal con regularidad desde los servicio de streaming como Netflix, que tiene en su catálogo varios títulos de animes en su servicio desde el 2012, y con la llegada de Crunchyroll a la región, abren el mercado legal del ánime en línea por streaming.
Australia y Nueva Zelanda
En la última década Australia y Nueva Zelanda también se han convertido en grandes importadores de animación japonesa, como lo demuestra las actividades de la editorial Home Video Madman Entertainment y el canal Animax en la telefonía móvil.
África
La propaganda del ánime en África es una historia reciente.
Con excepción de la edición en árabe de UFO Robo Grendizer, que se transmitió con éxito en Egipto a comienzos de los años ochenta, la animación japonesa ha encontrado espacio en el mercado en el continente africano sólo a partir del 2000, en particular en Sudáfrica, y el canal Animax en la telefonía móvil.
Censura y polémicas
Cuando varias series son licenciadas fuera de Japón, es posible que por malentendidos culturales se editen esas series.
El paralelo crecimiento de la popularidad del ánime fuera de Japón toma el creciente número de los adversarios de este género de la animación.
En los países europeos y en los Estados Unidos los productos de ánime japonés deben pasar una evaluación preliminar como se define en edad-audiencia y en ocasiones adaptar la trama a una demografía de menor edad, por lo que el editor de las obras corta las escenas violentas.
En Estados Unidos han sido editadas muchas series por considerarse inapropiadas para el público infantil, por lo que cambian su contenido para hacerlos más accesible a los niños, también se editan referencias culturales japonesas a estadounidenses.
Por ejemplo, 4Kids Entertainment hace las ediciones antes mencionadas, pero también lanzó los DVD de Yu-Gi-Oh! y Shaman King sin cortes.
Aún con la censura en Shaman King, algunos investigadores también la encontraron inapropiada para el público infantil.
Muchos se molestaron con la edición en One Piece, haciéndola muy infantil, aun cuando pertenece al género shonen.
Pero FUNimation adquirió los derechos exclusivos en Estados Unidos para doblarla en abril de 2007 sin cortes.
También para Latinoamérica suelen cortar algunas escenas cuando se transmiten por televisión abierta.
Cabe destacar la polémica que han tenido el ánime transmitido en televisión.
También se considera inapropiado poner las series violentas como programas infantiles.
En Europa, algunas series tienen un parecido cambio como en Estados Unidos, con el mismo fin de hacerlas más apta para todo el público.
También tuvo polémicas al hacer un estudio con niños, en donde se consideraban que los que veían esta serie no entendían lo que realmente pasaba en ésta.
El canal televisivo La Sexta empezó a incluir hentai en su programación, pero fue retirada días después.
Distribución ilegal en línea
Existen miles de paginas online que distribuyen de forma ilegal contenido de animación japonesa, sin contar con las respectivas licencias, se estima que este negocio ilegal genera millones de dólares en ganancias para grupos del crimen organizado, mientras que para la industria legal del manga y del anime genera una perdida anual de 20 mil millones de dólares por la piratería en Internet.
Recientemente una investigación publicó las ganancias ilegales de tres de los sitios más importantes en la distribución sin licencia online en español de este tipo de contenido:
Jkanime recibe 117,006 visitantes únicos cada día, 819,042 cada semana, 3,627,186 cada mes y 42,707,190 cada año de forma aproximada.
585,030 de sus paginas son visitadas cada día, 4,095,210 cada semana, 18,135,930 cada mes y 213,535,950 cada año de forma aproximada.
Jkanime gana 410 dólares diarios en concepto de publicidad.
Por CPC banners gana 128,115 dólares anuales y por CPM banners gana 21,354 dólares anuales, lo que en total conforma unos ingresos por 149,469 dólares anuales (estas cifras son estimaciones),
Usa un ancho de banda de 49.037 GB por día, usa dos servidores dedicados con un costo de 3,600 dólares anuales.
El valor de mercado de su dominio es de 320,303 dólares.
Animeid es visitado por 214,801 usuarios únicos al día, 1,503,607 a la semana, 6,658,831 al mes y 78,402,365 al año de forma aproximada.
1,074,005 de sus paginas son visitadas cada día, 7,518,035 cada semana, 33,294,155 cada mes y 392,011,825 cada año de forma aproximada.
Animeid gana 751 dólares diarios en concepto de publicidad.
Por CPC banners gana 235,060 dólares anuales y por CPM banners gana 39,201 dólares anuales, lo que en total conforma unos ingresos por 274,261 dólares anuales (estas cifras son estimaciones), Usa un ancho de banda de 90.022 GB por día, usa cuatro servidores dedicados con un costo de 7,200 dólares anuales.
El valor de mercado de su dominio es de 1,176,033 dólares.
Animeflv es visitado por 190,488 usuarios únicos al día, 1,333,416 a la semana, 5,905,128 al mes y 69,528,120 al año de forma aproximada.
952,440 de sus paginas son visitadas cada día, 6,667,080 cada semana, 29,525,540 cada mes y 347,640,600 cada año de forma aproximada.
Animeflv gana 666 dólares diarios en concepto de publicidad.
Por CPC banners gana 208,415 dólares anuales y por CPM banners gana 34,764 dólares anuales, lo que en total conforma unos ingresos por 243,179 dolares anuales (estas cifras son estimaciones), Usa un ancho de banda de 79.833 GB por día, usa tres servidores dedicados con un costo de 5,400 dólares anuales.
El valor de mercado de su dominio es de 521,461 dólares.
Impacto cultural
La combinación de comunidades de Internet y el incremento del material de ánime desde imágenes hasta videos, hizo lo que es el fandom en el anime.
Una de las influencias que ha tenido los fansub, ha sido por parte de Bandai, quienes agradecieron a éstos por hacer popular la serie Suzumiya Haruhi no Yūutsu a los que hablan en inglés.
A su vez, estos mismos fansub incrementaron el conocimiento del ánime en el mundo de igual o mayor forma que los animes en las décadas de 1980 y 1990.
Grandes éxitos a lo largo de la historia del ánime han difundido este tipo de expresión en sucesivas oleadas, normalmente películas de alto impacto que llaman la atención de nuevos sectores hacia la industria del anime.
Dentro de estas películas se puede encontrar: Akira, Ghost in the Shell, y El viaje de Chihiro ganadora del Óscar a la mejor película de animación en 2002 y de un Oso de Oro en el Festival Internacional de Cine de Berlín (2001).
Un ejemplo claro de la asimilación en el mundo es la producción española Gisaku (2005) que es el primer largometraje de estilo ánime realizado íntegramente en Europa.
El suceso fenomenal multimillonario de la franquicia de Pokémon, ha ayudado grandemente a la serie de éste, y a los diferentes spin-off de la serie, que después de iniciarse a trasmitirse, sigue vigente todavía.
También ha influenciado a animaciones hechas fuera de Japón, pero con el estilo anime.
Parte de estas series es hecha en Estados Unidos, Europa y otras partes de Asia.
Como por ejemplo .
Críticos y fanáticos en general del ánime no considera al ánime influenciado como anime.
Otro tipos de adaptación ha sido parte de la Biblia en el anime, específicamente el Antiguo Testamento, a la vez ésta ha estado con el asesoramiento del Vaticano, y hecho para todo público, y no sólo al ánime ha sido adaptada la Biblia, sino que también al manga.
Ejemplo: Manga Messiah.
Algunas series animadas de televisión estadounidense también han hecho parodias o referencias al ánime como en South Park ("Chinpokomon" y el episodio de "Good Times With Weapons").
Otra serie con parodias es Perfect Hair Forever.
También las series de Los Simpson y Los padrinos mágicos, han hecho diferentes parodias.
Subcultura otaku
Al igual que las películas, las series de animación pueden dar lugar a un seguimiento masivo, En muchas convenciones de manga y ánime hay concursos de karaoke en que los asistentes podrán interpretar sus canciones preferidas de apertura y clausura, j-pop, j-rock, gente disfrazada de sus personajes favoritos de ánime (cosplay), coreografías, entre otros, recientemente ha aparecido un nuevo nombre para los que les gusta mucho el anime: "akiba-kei", usado para hacer connotación exclusiva a aquellos fanáticos del ánime que tienen un mayor conocimiento de este y menos fanatismo yendo a conferencias de éstos, conciertos de j-pop, entre otros.
Véase también
