El sur o meridión (también llamado sud o austral) es el punto cardinal que indica, sobre un meridiano, la dirección al Polo Sur geográfico.
Es uno de los cuatro puntos cardinales, situado diametralmente opuesto al norte.
Es la dirección a lo largo de un meridiano a 90° en sentido horario del este.
En el hemisferio norte, en latitudes superiores al trópico de Cáncer, coincide con la posición del Sol al mediodía; en el hemisferio sur es, al contrario, el punto cardinal opuesto a la posición del Sol al mediodía.
Se suele denominar así tanto al punto cardinal como a la dirección y a la comarca o parte inferior de un país o zona geográfica, que por convención se representa en la zona inferior de mapas, cartas y planos.
La recta meridiana sobre el horizonte pasa por dos puntos: el norte y el sur.
Lo que es del sur, está en el sur o pertenece al sur, se denomina sureño, austral o meridional.
Etimologías
Etimología de sur
La etimología de la palabra sur es un préstamo léxico del germánico *sūð (posiblemente del antiguo fráncico o tal vez del gótico), cuyo significado es 'sur'.
El término podría derivar del protogermánico *sun-thaz 'al lado del sol', se desconoce concretamente la certeza de esta derivación del protogermánico (ya que no parece remontarse a una raíz indoeuropea).
Algunos autores han sugerido su relación con la palabra Sol debido a que este astro es el que domina este punto cardinal cuando se le observa al norte del trópico de Cáncer.
Etimología de austral
La palabra austrum o auster), que indicaba este punto cardinal.
Etimología de meridional
La palabra meridional, que proviene del latín meridies, viene a indicar el origen astronómico y punto de referencia utilizado durante el día para localizar el sur, ya que coincide con el mediodía o el medio-día (en el hemisferio norte), instante en el que el Sol se encuentra en su punto más alto sobre el horizonte y las sombras de los objetos perpendiculares apuntan al eje norte-sur.
Orientación
La localización del sur ha sido importante en la orientación y en la navegación, ya que ha servido históricamente como origen para determinar el instante del mediodía.
Algunos de los métodos investigados en la antigüedad pueden encontrarse recopilados en diferentes autores clásicos de lengua castellana.
Los sistemas de orientación y localización mediante GPS han dejado obsoletos los métodos anteriores.
Cartografía
En los mapas el sur suele aparecer en la parte inferior, en oposición con el norte en la parte superior.
Esto responde a una larga tradición que se remonta al Antiguo Egipto, y es transmitida desde Alejandría al «mundo occidental».
Igual ocurre, por tradición, con la localización mediante (que difiere del norte geográfico unos grados), remarcando dicha parte de la aguja.
En realidad, la aguja imantada se alinea con ambos polos magnéticos, por lo cual señala a la vez al norte y al sur.
Navegación
En navegación el azimut del sur corresponde a 180° debido a que se estableció convencionalmente la división en 360 grados (sexagesimal) del plano horizontal.
Mediodía
Es sabido de la gnomónica que cuando los relojes de sol que poseen una escala de hora solar, tienen la sombra del gnomon indicando las XII horas solares, en este instante el sol se puede decir que simultáneamente está:
* en el punto más alto del movimiento diurno sobre el horizonte del lugar, es decir, la sombra de cualquier objeto tiene en este instante su menor longitud.
* se produce el mediodía o, lo que es lo mismo, la mitad del día; a partir de este instante el día se sumerge en el vesper, empieza la tarde.
* la sombra horizontal de cualquier objeto sigue una línea norte-sur, efecto que es muy importante para la orientación.
Existen numerosos e ingeniosos métodos en gnomónica para averiguar la dirección exacta de la recta norte-sur sobre el horizonte.
Todos ellos están relacionados con la construcción de relojes de sol y de meridianas.
Usos geopolíticos
En el entorno de la Cooperación al Desarrollo, se denomina "Sur" al conjunto de los países de renta per cápita mediana y pequeña, o cuyo Índice de Desarrollo Humano es mediano o pequeño, como consecuencia de la diferencia de riqueza con los países industrializados, en su mayoría situados en norte.
En este sentido, es un sinónimo aproximado de "países pobres" o "países empobrecidos".
Usos en Latinoamérica
Se suele denominar Cono Sur al área de Sudamérica más al sur del continente que, en forma de «cono» invertido, casi como una gran península, abarca Argentina, Chile, Paraguay, Uruguay y todo el Sur de Brasil (Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná y São Paulo).
Rara vez la acepción se amplía a Bolivia, y en el sentido más restringido solo suele abarcar a Chile, Argentina y Uruguay.
El 23 de mayo de 2008 se firmó en Brasilia el tratado constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas (UNASUR) formada por
Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Guyana, Paraguay, Perú, Surinam, Uruguay y Venezuela.
Véase también
