The Nightmare Before Christmas (en España, Pesadilla antes de Navidad; en Hispanoamérica, El extraño mundo de Jack) es una película estadounidense de 1993 dirigida por Henry Selick y producida por Tim Burton realizada mediante la técnica de la animación en volumen (también conocida con el anglicismo stop motion).
Es, además de una película de animación, una película musical, en la que a lo largo de su metraje los personajes cantan un cierto número de canciones.
The Nightmare Before Christmas se estrenó en Estados Unidos el 29 de octubre de 1993 y fue producida por Walt Disney Pictures, después de cortar de su metraje original parte del contenido más «oscuro».
Argumento
Al inicio del filme se nos presenta a Halloween Town y su celebridad más famosa, Jack Skellington (Jack Skeleton en la versión española), el Rey Calabaza.
Vemos cómo, a pesar de que Jack es amado y respetado por los habitantes de la ciudad, sufre de depresión, ya que se encuentra cansado de celebrar, año tras año, la fiesta de Halloween.
En medio de su desdicha, sale a caminar sin rumbo por un cementerio junto a Zero, su perro fantasma.
Más tarde, descubre un círculo de árboles que nunca antes había visto.
Cada árbol tiene una puerta representativa de la festividad a la que pertenece la ciudad a la que conduce.
Jack se siente inmediatamente atraído por el que tiene la forma de un árbol lleno de adornos.
Cuando Jack abre la puerta del Árbol de la Navidad, es transportado a un pueblo lleno de nieve, luces y felicidad.
Jack queda abrumado con todos los colores y alegría que llenan el ambiente, y cae en la cuenta de que es lo que estaba buscando.
Después de su regreso a Halloween Town, Jack llama a los aldeanos para mostrar su nuevo plan.
Durante la presentación de este, él les enseña una serie de artefactos que ha traído desde Ciudad de la Navidad.
Desgraciadamente, el sentido de belleza, sorpresa y delicadeza de los habitantes de Halloween difiere de lo que usualmente se ve en la Navidad.
Frustrado por los malentendidos, Jack describe lo que ocurre en Ciudad de la Navidad de la única manera que los presentes pueden entender: como un ser parecido a una langosta gorda y roja que posee una profunda voz y que, montando en su trineo, cruza el cielo como un buitre, y se llama Santa Clavos (versión de España) o Santa Atroz (versión de Hispanoamérica).
Decepcionado por la incapacidad de sus amigos de entender la Navidad, Jack se encierra en su casa y realiza múltiples experimentos para tratar de entender el significado de ésta.
Finalmente, se convence de que creer en la Navidad es lo único que importa, y les comunica a todos que asumirán el control de la Navidad ese año.
Jack comienza a asignar a los habitantes tareas para realizar: su traje de Santa Claus será hecho por Sally, el grupo de esqueletos de reno vueltos a la vida para guiar el trineo por parte del Dr. Finklestein, y juguetes hechos por los ciudadanos...
Justo para completar esta toma de control, Jack solicita la ayuda de un trío de jóvenes traviesos llamados Lock, Shock y Barrel; para que rapten a Santa Clavos o Santa Atroz, como lo llama Jack.
Después de secuestrar al conejo de pascua por error (y devolverlo a su casa por orden de Jack), el trío lleva a Santa ante Jack, quien les dice que no lo lleven con Oogie Boogie, pero aun así lo terminan haciendo.
Sally, quien está secretamente enamorada de Jack, tiene una visión acerca de los desastres que se avecinan y trata de advertirlo, diciendo que tomar el control de la navidad puede ser una mala idea.
De cualquier forma, Jack está demasiado entusiasmado en sus fantasías como para escucharla.
En un intento de detener la partida de Jack, Sally crea un banco de neblina con una fórmula propia, pero Zero, con su nariz brillante, alumbra el camino de Jack.
Es Nochebuena, y Jack se embarca en su trineo-ataúd con los juguetes hechos en Halloween Town para repartirlos por el mundo entero.
A pesar de los esfuerzos de Jack por hacer su Navidad alegre, por el contrario, las personas se aterrorizan , en especial los niños, quienes acaban traumatizados por los regalos y adornos entregados por Jack, tales como serpientes a rayas, una corona navideña con tentáculos, un muñeco de felpa con dientes filosos, y un pato con ruedas, ambos juguetes capaces de moverse a voluntad.
Todo esto crea caos y pánico en la ciudad, y a raíz de esto, la gente comienza a llamar a la policía informando de ataques por parte de los “regalos” y un «esqueleto volador».
Poco después, los militares son llamados para eliminar al falso Santa Claus, y comienzan a disparar a Jack, que va cruzando por el cielo.
Al mismo tiempo, Sally va a rescatar a Santa Claus para que arregle la situación.
Pero, durante su rescate, termina siendo capturada por Oogie Boogie, quien perversamente apuesta con las vidas de ambos.
Los demás habitantes de Halloween Town son testigos de cómo Jack es derribado, y temiendo lo peor, comienzan a guardar luto.
Mientras tanto, los habitantes del mundo real son informados que, debido a que no pueden encontrar al verdadero Santa Claus, la Navidad tiene que ser cancelada.
Una vez que recupera la conciencia en un cementerio y lamentándose de lo ocurrido, Jack escucha las noticias y se da cuenta de sus errores.
Se da cuenta de que su camino en la vida es ser el Rey Calabaza y jura hacer el próximo Halloween el mejor de todos.
En un esfuerzo por salvar la Navidad, Jack regresa a Halloween Town para salvar a Sally y Santa Claus.
Se escabulle en la guarida para rescatarlos, y al derrotar a Oogie Boogie, revela que no es más que un saco repleto de insectos.
Después de esto, Santa Claus informa a Jack que fácilmente puede salvar la Navidad, ya que después de todo es Santa Claus, y mágicamente sale flotando por la tubería y comienza a restaurar las cosas en el mundo real, reemplazando todos los presentes que Jack había dejado.
Sally y Jack regresan a Halloween Town, para la alegría de los habitantes del lugar, y Santa es visto cruzando el cielo sobre la ciudad deseándoles a todos feliz Halloween, mientras que Jack le responde con un "Feliz Navidad".
Santa hace nevar y todos los habitantes de Ciudad de Halloween finalmente se llenan de espíritu navideño, comprendiéndolo.
Al final, Sally se aleja de Halloween Town y sube a la colina del cementerio, donde comienza a deshojar una flor.
Detrás de ella aparece Jack, quien le revela sus verdaderos sentimientos.
Termina la película con Jack y Sally besándose y abrazándose, mientras Zero sube al cielo dejando un resplandor parecido a una estrella.
Personajes
* Jack Skellington (Danny Elfman / Chris Sarandon): el Rey del mal y la mayor celebridad de Ciudad Halloween.
Es un esqueleto vestido con un esmoquin a rayas y una pajarita en forma de murciélago.
Es el protagonista de la película.
* Sally (Catherine O'Hara): Muñeca de trapo hecha de trozos de cuerpos de distintas mujeres creada por el Dr. Finklenstein.
Está enamorada en secreto de Jack.
Gran conocedora de pociones, también tiene visiones del futuro.
Es pelirroja, lleva un vestido hecho de remiendos y puede coserse y descoserse sus miembros a su antojo.
* Doctor Flinklenstein (William Hickey): científico creador de Sally.
Es excéntrico y obsesivo con ella y no la deja salir a la calle.
Va en silla de ruedas y puede abrir su cráneo (que tiene una bisagra), para rascarse el cerebro mientras piensa.
Creó a Sally con el fin de ser su amor, pero no funcionó y creó a otra criatura similar a él en el transcurso de la película.
* Oogie Boogie (Ken Page): es el villano de la película.
Es perverso y ludópata, esta obsesionado con el juego de azar y las apuestas en estos, aunque admite que prefiere hacer trampas.
En realidad sólo es un saco lleno de insectos.
Burton, en su idea original que después fue desechada, quería que Oogie Boogie fuese el doctor Flinklenstein que quería vengarse de Jack por "robarle" a Sally.
* Lock, Shock y Barrel (Paul Reubens, Catherine O'Hara y Danny Elfman): los tres niños secuaces de Oogie Boogie.
En la ciudad de Halloween se les conoce como a los niños más traviesos de la ciudad.
Lock va con un disfraz de demonio, Shock de bruja y Barrel de esqueleto.
Son los únicos, junto con Jack, que saben de la existencia de las puertas de las fiestas.
* Alcalde (Glenn Shadix): alcalde de Ciudad de Halloween.
Es muy indeciso y poco seguro.
Tiene dos caras en su cabeza que cambian girando sobre el cuello según su estado de animo.
* Zero: Es el perro fantasma de Jack y su mejor amigo.
Es tierno pero su naturaleza de halloween igual a Jack.
* Santa Claus, Santa Atroz, Santa Clavos o Sandy Claws (Edward Ivory): Santa Claus, ciudadano ilustre de Ciudad de la Navidad.
* Vecindario: Payaso, Monstruo, Calaverito, los tres vampiros, el Árbol del Ahorcado, las brujas, "hombre obo", el monstruo de debajo de la escalera, el monstruo que se esconde en todas partes, sirena, familia zombie, gárgola, momia, enterrador.
Mundos de las Fiestas sin Fin
*Tierras remotas: es la zona donde se encuentran los portales a los distintos mundos de las fiestas.
En total son siete puertas, cada una accede a un mundo diferente.
*Ciudades Festivas: son los mundos que se encuentran detrás de las puertas en Tierras remotas que se pueden ver al principio de la película y cuando Jack llega al bosque.
*Ciudad de Halloween: mundo donde se desarrolla la historia.
*Ciudad de Navidad: es el mundo más importante de la película después de Ciudad de Halloween.
Los únicos habitantes conocidos son los ayudantes de Santa Claus, los renos, y por supuesto el mismo Santa Claus.
*Ciudad de San Valentín: basado en la festividad del 14 de febrero.
Su rey es conocido como Cupido, visto solamente en una estatua del videojuego Pesadilla Antes de Navidad: La Venganza de Oogie, en Horror Hill, de la zona Spiral Hill.
*Ciudad de San Patricio: basado en la festividad del 17 de marzo.
Su rey es conocido como San Patricio.
Tanto el mundo como el rey son totalmente desconocidos.
*Ciudad de Pascua: basado en la festividad de la semana de marzo o abril.
Su rey es conocido como el Conejo de Pascua, visto en la película cuando Lock, Shock y Barrel lo confunden con Santa Claus.
*Ciudad del Día de Acción de Gracias: basado en la festividad del cuarto jueves de noviembre.
Su rey es conocido como Pavo Peregrino, visto solamente en una estatua del videojuego Pesadilla Antes de Navidad: La Venganza de Oogie, en Horror Hill, de la zona Spiral Hill.
*Ciudad de ¿Independencia?: No se sabe nada de este mundo.
La puerta se encuentra entre Halloween y San Valentín; y tiene la forma de un gran petardo.
La idea
La idea original para la película vino de Tim Burton, mientras trabajaba como animador para Disney.
La idea comenzó a tomar forma en su cabeza cuando en una tienda vio cómo quitaban la mercancía de Halloween para ser cambiada por la de Navidad.
Así, el gusto de Tim por los clásicos navideños como El Grinch, de Dr. Seuss, y Rudolph the red nosed reindeer (Rodolfo el reno de la nariz roja).
En una entrevista, Burton también describe The Nightmare Before Christmas como una historia opuesta a la del Grinch: mientras en la segunda el protagonista intenta destruir la Navidad, Jack verdaderamente quiere celebrarla, pero accidentalmente termina casi destruyéndola.
Mientras trabajaba, Burton realizó un poema en un pedazo de papel y unos cuantos dibujos.
En esta versión inicial sólo se incluía a Jack, Zero y Santa Claus.
El resultado en el filme fue muy diferente a este primer planteamiento.
El guion fue adaptado por Michael McDowell y guionizado por Caroline Thompson.
Originalmente, Tim Burton ofreció esta idea a Disney, pero fue rechazada.
Disney le dijo que era para jóvenes de más edad, así que guardó su material y continuó su trabajo en El Caldero Mágico.
No fue sino hasta unos años después que Disney le dio permiso a Burton de comenzar la producción del que ha sido su sueño para crear.
Esta película utiliza la técnica de animación llamada stop motion y supuso la primera de una serie de películas de Tim Burton con este estilo.
Tim Burton tenía planeado dirigirla pero estaba terminando el rodaje de Batman Returns y además con la preproducción de Ed Wood, así que decidió solamente producirla y entregó la dirección a Henry Selick.
Para la producción de esta película Tim Burton reunió a un grupo de animadores, artistas y elenco y fundó una compañía de películas llamada Skellington Studios para la realización del guión y la creación de nuevos personajes .
Burton animó a los artistas a no utilizar su mano dominante para la realización de los dibujos, para así lograr un estilo único.
Una vez que los bocetos fueron aprobados se comenzaron a hacer a media escala las maquetas de cartón, que fueron utilizadas de guía para la construcción de los escenarios finales.
Las marionetas fueron construidas con un detallado esqueleto de metal, y montadas por partes cuando se les inyectó el látex en espuma; el último paso en la fabricación fue enviarlas al departamento de pintura.
Se hicieron varias marionetas de la mayoría de los personajes; muchos completaron más de un ciclo entre su fabricación, utilización en el set y regreso al taller para retoques.
A menudo el equipo tuvo que improvisar soluciones a los problemas que iban apareciendo durante la producción.
Uno de estos fue el dar a los personajes las distintas expresiones que se les ven en la película: hacerlos hablar (y cantar).
Esto fue logrado de diversas maneras.
Algunas marionetas tenían bocas que se movían manualmente, mientras que las de los personajes principales, como Jack, tenían cientos de cabezas reemplazables con expresiones diferentes, con lo que lograron un amplio rango de expresión.
La marioneta de Sally tuvo máscaras intercambiables, debido a que su cabello era demasiado largo como para ser puesto en cada una de las cabezas que se necesitarían.
Otro de los problemas a los que se enfrentaron los animadores dentro del set fue el tamaño tanto de las marionetas como del set mismo, pues temían no poder controlarlas bien.
Este problema fue resuelto construyendo los diversos sets en secciones para que pudieran ser separadas cuando el animador tuviera que trabajar en la parte necesaria, y después volverlo a unir para la captura del cuadro.
La filmación fue bastante lenta y tediosa: tardaron cerca de 3 años en terminarla.
Los animadores trabajaron en varias etapas al paralelamente para ganar tiempo, pero al unir el trabajo al final de la semana seguían siendo solo unos minutos del total de la película.
El equipo tenía que ser muy cuidadoso en el manejo de los escenarios y de las marionetas, pues un simple golpe podría arruinar la toma y habría que comenzar nuevamente de cero.
Al final de la producción del filme, los escenarios y marionetas tuvieron diferentes destinos.
Henry Selick tiene varios de ellos en su colección personal, y algunos de los animadores conservaron algunas de las marionetas.
Muchos de los elementos fueron, simplemente, desechados.
Algunas de las marionetas que tenían forma humana fueron cortadas para extraer la armadura metálica, pues era muy caro mandar hacer nuevas.
Ciudad de Halloween puede ser vista actualmente en la escalera que conduce al primer piso del Planet Hollywood de Disney Springs, Orlando, Florida.
Reacción y legado
Nightmare Before Christmas fue exhibida por primera vez el 29 de octubre de 1993.
A pesar de recibir críticas positivas, con un 97% de «frescura» por parte de Rotten Tomatoes, el filme luchó por la aceptación de la audiencia.
Finalmente ganó unos respetables $50 millones en las taquillas, pero aun así no se acercaba a los muchos filmes de éxito que Disney tenía en esa época.
Fue nominada en Mejor banda sonora original en los Globos de Oro de 1994, y obtuvo una nominación al Oscar por Efectos visuales.
Perdió en ambas nominaciones.
Cuando The Nightmare Before Christmas fue publicada en vídeo, fue ganándose poco a poco un público de culto.
Para el inicio del 2000 la mercancía relacionada con la película se estaba convirtiendo
un boom, y se hizo bastante popular entre los jóvenes hasta convertirse en un clásico.
El mismo estudio produjo una película en stop motion en 1996 basada en el libro de Roald Dahl James and the Giant Peach (Jim y el durazno gigante en Hispanoamérica y James y el melocotón gigante en España), que obtuvo éxito a pesar de haber recolectado tanto críticas positivas como negativas.
En el año 2005 Burton dirigió y produjo una película en stop motion (Corpse Bride, La novia cadáver de Tim Burton en España y El cadáver de la novia en Hispanoamérica), la cual fue distribuida por Warner Bros.
Aunque fue duramente comparada con The Nightmare Before Christmas obtuvo críticas positivas.
El 20 de octubre de 2006 New Line Cinema lanzó una versión en tres dimensiones y remasterizada del filme, la cual fue publicada por parte de Disney Digital 3D en algunos cines.
Junto con este lanzamiento, el mismo día publicó en el mercado un álbum especial de dos discos, en donde artistas como Fall Out Boy, Marilyn Manson, Amy Lee (Evanescence), Panic!
at the Disco, Fiona Apple y She Wants Revenge contribuyeron componiendo nuevas versiones de las canciones del filme.
El álbum alcanzó rápidamente el puesto 4 en la lista de iTunes Top Albums.
Nightmare Before Christmas fue pensada originalmente para ser distribuida por Disney, pero cuando esta película obtuvo la clasificación PG (Todos los públicos, pero con compañía parental recomendada; en España obtuvo una calificación Mayores de 7 años y en México A, Todos los públicos); los ejecutivos de la empresa pensaron que, siendo Disney un estudio enfocado al público infantil, no recibiría una buena imagen como distribuidor de este filme, así que fue Touchstone Pictures, filial enfocada al público adulto, la que terminó haciéndolo.
Banda sonora
La música de la película, compuesta por Danny Elfman, fue nominada a la mejor música de una película de fantasía.
Las pistas de los discos comercializados son, según las zonas geográficas de distribución, las siguientes:
La Edición Especial, lanzada el 20 de octubre de 2006, incluye las siguientes versiones no incluidas en la edición normal.
En el 2008 fue lanzada la edición Nightmare Revisited (disco tributo a la película), que incluye las versiones de la banda sonora interpretadas por otros artistas:
Premios
** Mejor Logro Individual a la Excelencia Artística en el campo de la animación
** Mejor Logro Individual para la Supervisión creativa en el campo de la animación
Además, obtuvo varias nominaciones para otros premios entre los que destaca el Óscar a los mejores efectos visuales y el Globo de Oro a la mejor banda sonora.
Premios Óscar
Globos de Oro
Doblaje
Véase también
