Un terremoto o la actividad volcánica.
Para medir la energía liberada por un terremoto se emplean diversas escalas, entre ellas, la escala de Richter es la más conocida y utilizada por los medios de comunicación.
Causas
La causa de los terremotos se encuentra en la liberación de energía de la corteza terrestre acumulada a consecuencia de actividad volcánica y tectónica, que se origina principalmente en los bordes activos de placas tectónicas.
Aunque las actividades tectónicas y volcánicas son las causas principales por las que se generan los terremotos hay otros factores que pueden originarlos:
* Acumulación de sedimentos por desprendimientos de rocas en las laderas de las montañas.
* Variaciones bruscas de la presión atmosférica por ciclones.
Estos fenómenos generan eventos de baja magnitud, que generalmente caen en el rango de microseísmos: temblores detectables sólo por sismógrafos.
Terremotos inducidos
Sismo inducido
Se denomina sismo inducido o terremoto inducido a los sismos o terremotos, normalmente, de muy baja magnitud, producidos como consecuencia de alguna intervención humana que altera el equilibrio de fuerzas en la corteza terrestre.
Entre las principales causas de sismos inducidos se pueden mencionar: la construcción de grandes embalses, el fracking o los ensayos de explosiones nucleares.
Grandes embalses
Los reservorios grandes pueden alterar la actividad tectónica.
La probabilidad de que produzca actividad sísmica es difícil de predecir.
Sin embargo, se deberá considerar el potencial destructivo de los terremotos, que pueden causar desprendimientos de tierra, daños a la infraestructura de la represa, y la posible falla de la misma.
Fracking
Actualmente, se tiene certeza de que si como consecuencia de eliminación de desechos en solución, o en suspensión, estos se inyectan en el subsuelo, o por extracción de hidrocarburos, en las regiones ya sometidas a fuertes tensiones se provoca un brusco aumento de la presión intersticial, una intensificación de la actividad sísmica.
Hay numerosos datos sobre los terremotos inducidos por este tipo de actividad: en Oklahoma cada año entre 1976 y 2007, se había registrado solo un terremoto de magnitud 3 o mayor, pero desde 2008 hasta 2013 se producían cada año 44 seísmos de esa magnitud.
La novedad de este estudio -en comparación con otros estudios que ya había vinculados estadísticamente fracking y terremotos en Oklahoma, Texas, Arkansas y Kansas- es que cuenta con ayuda de simulaciones informáticas del mecanismo de "viaje" del agua en el subsuelo.
No solo se incrementaron los terremotos, determina el estudio, sino que evidencia cómo los terremotos se han registrado mucho más lejos de la planta de lo que hubiéramos esperado.
El debate acerca de la peligrosidad de fracking sucediendo durante años, y este estudio ciertamente alimenta las protestas de aquellos que se oponen a este tipo de actividad.
Explosiones nucleares
La onda de presión de explosiones subterráneas pueden propagarse a través de la tierra y causar terremotos menores.
La teoría sugiere que una explosión nuclear podría disparar rupturas de fallas geológicas y así causar un seísmo mayor a distancias de pocos cientos de kilómetros del punto de impacto.
Pronto se deberían controlar mejor estos seísmos inducidos y, en consecuencia, preverlos.
Tal vez pequeños seísmos inducidos podrían evitar el desencadenamiento de un terremoto de mayor magnitud.
Localizaciones
Los terremotos tectónicos suelen ocurrir en zonas donde la concentración de fuerzas generadas por los límites de las placas tectónicas da lugar a movimientos de reajuste en el interior y en la superficie de la Tierra.
Por este motivo los seísmos de origen tectónico están íntimamente relacionados con la formación y actividad de fallas geológicas.
Comúnmente acontecen al final de un ciclo sísmico: período durante el cual se acumula deformación en el interior de la Tierra que más tarde se liberará repentinamente.
Dicha liberación se corresponde con el terremoto, tras el cual la deformación comienza a acumularse nuevamente.
En un terremoto se distinguen:
* Hipocentro, zona interior profunda, donde se produce el terremoto.
* Epicentro, área de la superficie que se halla directamente en la vertical del hipocentro, donde con mayor intensidad repercuten las ondas sísmicas.
La probabilidad de ocurrencia de terremotos de una magnitud determinada en una región concreta viene dada por una distribución de Poisson.
Así la probabilidad de ocurrencia de k terremotos de magnitud M durante un período T en cierta región está dada por:
Donde
: T_r (M)\, es el tiempo de retorno de un terremoto de intensidad M, que coincide con el tiempo medio entre dos terremotos de intensidad M.
Propagación
El movimiento sísmico se propaga mediante ondas elásticas (similares a las del sonido) a partir del hipocentro.
Las ondas sísmicas son de tres tipos principales:
* Ondas longitudinales, primarias o P. Ondas de cuerpo que se propagan a velocidades de 8 a 13 km/s en el mismo sentido que la vibración de las partículas.
Circulan por el interior de la Tierra, donde atraviesan líquidos y sólidos.
Son las primeras que registran los aparatos de medición o sismógrafos.
De ahí su nombre «P»..
* Ondas transversales, secundarias o S. Son ondas de cuerpo más lentas que las anteriores (entre 4 y 8 km/s).
Se propagan perpendicularmente en el sentido de vibración de las partículas.
Atraviesan únicamente sólidos.
En los sismógrafos se registran en segundo lugar.
* Ondas superficiales.
Son las más lentas: 3,5 km/s. Resultan de interacción de las ondas P y S a lo largo de la superficie terrestre.
Son las que causan más daños.
Se propagan a partir del epicentro.
Son similares a las ondas (olas) que se forman sobre la superficie del mar. En los sismógrafos se registran en último lugar.
Escalas de magnitudes
* Escala sismológica de Richter, también conocida como escala de magnitud local (ML), es una escala logarítmica arbitraria en la que se asigna un número para cuantificar el efecto de un terremoto.
* Escala sismológica de magnitud de momento es una escala logarítmica usada para medir y comparar seísmos.
Está basada en medición de la energía total que se libera en un terremoto.
En 1979 la introdujeron Thomas C. Hanks y Hiroo Kanamori, como sucesora de la escala de Richter.
Escalas de intensidades
* Escala sismológica de Mercalli, de 12 puntos, desarrollada para evaluar la intensidad de los terremotos según los efectos y daños causados a distintas estructuras.
Debe su nombre al físico italiano Giuseppe Mercalli.
* Escala Medvédev-Sponheuer-Kárník, también conocida como escala MSK o MSK-64.
Es una escala de intensidad macrosísmica usada para evaluar la fuerza de los movimientos de tierra basándose en los efectos destructivos en construcciones humanas y en cambio de aspecto del terreno, así como en el grado de afectación a la población.
Consta de doce grados de intensidad.
El más bajo es el número uno.
Para evitar el uso de decimales se expresa en números romanos.
* Escala Shindo o escala cerrada de siete, conocida como escala japonesa.
Más que en la intensidad del temblor, se centra en cada zona afectada, en rangos entre 0 y 7.
Efectos de los terremotos
Los efectos de un terremoto pueden ser uno o más de los que se detallan a continuación:
Movimiento y ruptura del suelo
Movimiento y ruptura del suelo son los efectos principales de un terremoto en la superficie terrestre, debido al roce de placas tectónicas, lo cual causa daños a edificios o estructuras rígidas que se encuentren en el área afectada por el seísmo.
Los daños en los edificios dependen de: a) intensidad del movimiento; b) distancia entre la estructura y el epicentro; c) condiciones geológicas y geomorfológicas que permitan mejor propagación de ondas.
Corrimientos y deslizamientos de tierra
Terremotos, tormentas, actividad volcánica, marejadas y fuego pueden propiciar inestabilidad en los bordes de cerros y de otras elevaciones del terreno, lo cual provoca corrimientos en la tierra.
Incendios
El fuego puede originarse si no se corta el suministro eléctrico posteriormente a daños en la red de gas de grandes ciudades.
Un caso destacado de este tipo de suceso es el terremoto de 1906 en San Francisco, donde los incendios causaron más víctimas que el propio seísmo.
Licuefacción del suelo
La licuefacción ocurre cuando, por causa del movimiento, el agua saturada en material, como arena, temporalmente pierde su cohesión y cambia de estado sólido a líquido.
Este fenómeno puede propiciar derrumbe de estructuras rígidas, como edificios y puentes.
Tsunamis (maremotos)
Los tsunamis o maremotos son enormes ondas marinas que al viajar desplazan gran cantidad de agua hacia las costas, y que, en su mayor parte, están producidos por terremotos submarinos.
En el mar abierto las distancias entre las crestas de las ondas marinas son cercanas a 100 km.
Los períodos varían entre cinco minutos y una hora.
Según la profundidad del agua, los tsunamis pueden viajar a velocidades de 600 a 800 km/h.
Pueden desplazarse grandes distancias a través del océano, de un continente a otro.
Inundaciones
Las inundaciones son creadas por el desbordamiento de agua a nivel de tierra.
Pueden ser efectos secundarios de los terremotos debido al daño que puedan sufrir las presas.
Además, pueden crear deslizamiento de tierras en los ríos, los cuales también crean colapso e inundaciones.
Impactos humanos
Un terremoto puede causar lesiones o incluso pérdidas de vidas, daños en las carreteras y puentes, daño general de los bienes, y colapso o desestabilización de edificios.
También puede ser el origen de enfermedades, falta de necesidades básicas, y primas de seguros más elevadas.
Recomendaciones de Protección Civil
En caso de terremoto, Protección Civil ofrece las recomendaciones siguientes:
* Si está en el interior de un edificio, es importante:
** Buscar refugio bajo los dinteles de las puertas o de algún mueble sólido, como mesas o escritorios, o bien junto a un pilar o pared maestra.
** Mantenerse alejado de ventanas, cristaleras, vitrinas, tabiques y objetos que puedan caer y golpearle.
* No utilizar el ascensor, ya que los efectos del terremoto podrían provocar su desplome o quedar atrapado en su interior.
** Utilizar linternas para el alumbrado y evitar el uso de velas, cerillas, o cualquier tipo de llama durante o inmediatamente después del temblor, que puedan provocar explosión o incendio.
* Si la sacudida le sorprende en el exterior, es conveniente:
** Ir hacia un área abierta, alejada de edificios dañados.
Después de un gran terremoto, siguen otros más pequeños, denominados réplicas, que pueden ser suficientemente fuertes como para causar destrozos adicionales.
Procurar no acercarse ni penetrar en edificios dañados.
El peligro mayor por caída de escombros, revestimientos, cristales, etc.
, está en la vertical de las fachadas.
** Si se está circulando en coche, es aconsejable permanecer dentro del vehículo, así como tener la precaución de alejarse de puentes, postes eléctricos, edificios degradados o zonas de desprendimientos.
** Si se requiere comunicar con amigos o familiares, utilizar mensajes de texto por celular, chat, correos electrónicos o internet en general.
El exceso de llamadas puede congestionar las redes celulares y fijas.
Los diez peores terremotos de la historia reciente.
Los terremotos más fuertes desde la década de 2010 a la fecha
* Nota: En Chile y Japón se han producido los terremotos más fuertes de la década de 2010.
* Nota: El terremoto de Rusia es el terremoto más fuerte del mundo en su especie (profundidad).
Véase también
