La asexualidad es la falta de atracción sexual hacia otros, o el bajo o nulo interés en el deseo de actividad sexual.
Puede ser considerada como la ausencia de orientación sexual o una de sus variaciones junto con la heterosexualidad, la homosexualidad y la bisexualidad.
También puede usarse como una denominación general para categorizar un espectro más amplio de varias subidentidades asexuales.
La asexualidad es distinta de la abstinencia sexual y el celibato, que son conductuales y generalmente motivadas por creencias personales o religiosas; mientras que una orientación sexual, a diferencia de la conducta sexual, es considerada «duradera».
Asimismo, algunas personas asexuales se involucran en actividades sexuales a pesar de carecer de una atracción o deseo sexual, debido a una variedad de razones, tales como el deseo de complacer a parejas románticas o un deseo de tener hijos.
Según su orientación romántica, algunos asexuales se definen a sí mismos como heterorrománticos, homorrománticos, birrománticos o panrománticos; mientras que también existen otros asexuales arrománticos o no románticos que aparte de no sentir atracción sexual, tampoco sienten atracción romántica.
La aceptación de la asexualidad como una orientación sexual y como campo de investigación científica es relativamente nueva, Por este motivo, mientras que algunos investigadores afirman que la asexualidad es una orientación sexual, otros investigadores no están de acuerdo.
Varias comunidades asexuales han comenzado a formarse desde el advenimiento de la World Wide Web y los medios de comunicación social.
La más prolífica y conocida de estas comunidades es la Asexual Visibility and Education Network (AVEN), que fue fundada en 2001 por David Jay.
AVEN tiene actualmente más de 103 000 miembros.
Definición, identidad y relaciones
La asexualidad es a veces referida en inglés como «ace» o como «the ace community» por los investigadores o por las personas asexuales y LGBT.
Debido a que existe una variación significativa entre las personas que se identifican como asexuales, la asexualidad puede abarcar definiciones amplias.
Los investigadores generalmente definen la asexualidad como la falta de atracción sexual o la falta de interés sexual, La autoidentificación como asexual también puede ser un factor determinante.
Hay individuos identificados como asexuales que informan que sienten atracción sexual pero no la inclinación a actuar en consecuencia porque no tienen un verdadero deseo o necesidad de participar en actividades sexuales o no sexuales (abrazos, sostenerse de la mano, etc.), mientras que otros asexuales participan en abrazos u otra actividad física no sexual.
Con respecto a la actividad sexual en particular, la necesidad o el deseo de masturbarse es referido comúnmente como un instinto sexual por los asexuales y lo desasocian de la atracción sexual y de ser sexual; los asexuales que se masturban generalmente lo consideran un producto normal del cuerpo humano y no un signo de sexualidad latente, y puede que incluso no lo encuentren agradable.
Algunos hombres asexuales no pueden tener una erección y la actividad sexual al intentar la penetración es imposible para ellos.
Los asexuales también difieren en sus sentimientos hacia la realización de actos sexuales: algunos son indiferentes y pueden tener relaciones sexuales en beneficio de una pareja romántica; otros son más fuertemente adversos a la idea, aunque normalmente no les desagrada la gente por tener sexo.
A menudo integrarán estas características en una etiqueta más grande con la que se identifican.
Con respecto a los aspectos románticos o emocionales de orientación sexual o identidad sexual, por ejemplo, los asexuales pueden identificarse como heterosexuales, lesbianas, gais, bisexuales, queers;
También existen otras palabras y frases únicas utilizadas en la comunidad asexual para explicar identidades y relaciones.
Un término acuñado por individuos en la comunidad asexual de habla inglesa es friend-focused («enfocado en la amistad»), que se refiere a relaciones altamente valoradas y no románticas.
Otros términos incluyen squishes (en el sentido de «estrujar») y zucchinis (lit.
«calabaciines» o «calabacitas»), que son relaciones y crushes no románticos y queer-platónicos, respectivamente.
Términos como no asexual y alosexual (allosexual, «otro-sexual») se usan para referirse a individuos en el lado opuesto del espectro de la sexualidad.
Investigación
Prevalencia
La asexualidad no es un nuevo aspecto de la sexualidad humana, pero sí es relativamente nueva en el discurso público.
S. E. Smith de The Guardian no está seguro de que la asexualidad realmente haya aumentado, más bien se inclina hacia la creencia de que simplemente es más visible.
Kinsey etiquetó al 1.5% de la población de hombres adultos como «X».
Justin J. Lehmiller dijo que «la clasificación X de Kinsey enfatiza una falta de conducta sexual, mientras que la definición moderna de asexualidad enfatiza la falta de atracción sexual.
Como tal, la escala de Kinsey puede no ser suficiente para una clasificación precisa de la asexualidad».
El estudio de este fenómeno fue continuado por el investigador canadiense Anthony Bogaert en 2004, él exploró el grupo demográfico asexual en una serie de estudios.
La investigación de Bogaert indicó que el 1% de la población británica no experimenta atracción sexual, pero él creía que dicha cifra no era un reflejo preciso del porcentaje probablemente mucho mayor personas que se identifican como asexuales, pues observó que el 30% de las personas contactadas para la encuesta inicial optaron por no participar en la encuesta.
Dado que las personas con menos experiencia sexual son más propensas a negarse a participar en estudios sobre sexualidad, y los asexuales tienden a tener menos experiencia sexual que los sexuales, es probable que los asexuales estuvieran infrarrepresentados en los participantes que respondieron.
El mismo estudio encontró que el número de homosexuales y bisexuales combinados era de aproximadamente el 1.1% de la población, que es mucho más pequeño de lo que indican otros estudios.
Este porcentaje indica una disminución del 0.9% en la cifra determinada a partir de los datos de Natsal-1 recopilados en el mismo rango de edad una década antes.
Aicken, Mercer, y Cassell encontraron evidencia de diferencias étnicas entre los encuestados que no habían experimentado la atracción sexual; tanto los hombres como las mujeres de origen indio y pakistaní tenían una mayor probabilidad de informar una falta de atracción sexual.
A diferencia de las personas con TDSH, las personas asexuales normalmente no experimentan «distrés significativo», ni «dificultad interpersonal» en cuanto a sus sentimientos sobre su sexualidad, ni en general una falta de excitación sexual; en la asexualidad se considera la falta o ausencia de atracción sexual como una característica duradera.
Los investigadores Richards y Barker repotaron que los asexuales no presentan tasas desproporcionadas de alexitimia, depresión, o trastornos de personalidad.
El primer estudio que proporcionó datos empíricos sobre los asexuales fue publicado en 1983 por Paula Nurius, sobre la relación entre orientación sexual y salud mental.
689 sujetos -la mayoría de los cuales eran estudiantes de varias universidades en los Estados Unidos tomando clases de psicología o sociología- contestaron varias encuestas, incluidas cuatro escalas de bienestar clínico.
Los resultados mostraron que los asexuales tenían más probabilidades de tener baja autoestima y de estar deprimidos que los miembros de otras orientaciones sexuales; 25.88% de heterosexuales, 26.54% bisexuales (llamados «ambisexuales»), 29.88% de homosexuales, y 33.57% de asexuales reportaron tener problemas de autoestima.
Una tendencia similar existía para la depresión.
Sin embargo, Nurius no creía que se pudieran sacar conclusiones firmes de esto por una variedad de razones.
En un estudio de 2013, Yule et al. examinaron las diferencias de salud mental entre heterosexuales, homosexuales, bisexuales y asexuales caucásicos.
Yule et al.
, en una muestra de 203 varones y 603 mujeres, encontraron que los varones asexuales participantes eran más propensos a informar que tenían un trastorno del estado de ánimo que otros hombres, particularmente en comparación con los participantes heterosexuales.
Lo mismo se encontró para las mujeres asexuales participantes sobre sus contrapartes heterosexuales; sin embargo, las mujeres no asexuales y no heterosexuales tenían las tasas más altas.
Los participantes asexuales de ambos sexos tenían más probabilidades de tener trastornos de ansiedad que los participantes heterosexuales y no heterosexuales, ya que eran más propensos que los participantes heterosexuales a informar haber tenido sentimientos suicidas recientes.
Yule et al.
hipotetizaron que algunas de estas diferencias podían deberse a la discriminación y otros factores sociales.
Con respecto a las categorías de orientación sexual, se puede argumentar que la asexualidad no es una categoría significativa para agregar al continuo, y en su lugar se presenta como la falta de una orientación sexual o sexualidad.
La sugerencia de que la asexualidad es una disfunción sexual es controvertida entre la comunidad asexual.
Aquellos que se identifican como asexuales generalmente prefieren que se les reconozca como una orientación sexual.
Los investigadores argumentan que los asexuales no eligen carecer de deseo sexual, y en general comienzan a descubrir sus diferencias en los comportamientos sexuales alrededor de adolescencia.
Debido a que estos hechos salieron a la luz, se razona que la asexualidad es más que una opción de comportamiento y no es algo que pueda curarse como un trastorno.
También se analiza si la asexualidad se está volviendo más popular, con más personas que se identifican como asexuales.
La investigación sobre la etiología de la orientación sexual, cuando se aplica a la asexualidad, tiene el problema definitorio de que la orientación sexual no está descrita de forma consistente por los investigadores en cuanto a la inclusión de la asexualidad.
La orientación sexual se define como «duradera» y resistente al cambio, demostrando ser generalmente impermeable a las intervenciones destinadas a cambiarla,
El personaje de Sherlock Holmes de Sir Arthur Conan Doyle se considera asexual.
Mientras que el Doctor Watson es retratado como el típico caballero victoriano galante y se casa tres veces, el detective considera las relaciones con las mujeres fuera de su ámbito específico como “su departamento, Watson” e incluso llega a decir en cierta ocasión que “la mujer más fascinante que he conocido cometió un infanticidio para cobrar el seguro”.
En el cuento Escándalo en Bohemia (1891) aparece un personaje femenino al que Holmes admira profundamente (Irene Adler).
La asexualidad de Holmes se refleja en algunas adaptaciones audiovisuales, como en el personaje interpretado por Benedict Cumberbatch en la serie Sherlock.
Literatura en español
Uno de los personajes principales de la novela de Isabel Allende La casa de los espíritus, Clara, puede ser considerada asexual, ya que en sus últimos años expresa una carencia del interés en el coito, comentando que sólo le produce dolor de huesos.
En Viene la noche de Óscar Esquivias hay una pareja asexual, que pese a estar casados renuncian a las relaciones sexuales.
En la novela de Ángela Vallvey Muerte entre poetas uno de los personajes declara su asexualidad.
En la novela Cien años de soledad de Gabriel García Márquez el personaje de Remedios, la bella, hija de Arcadio y Sofía de la Piedad, nunca se sintió atraída por ningún sexo, aunque cuatro hombres murieron atraídos por su olor desesperante y belleza.
Remedios termina como una santa, ascendiendo en cuerpo y alma al Cielo.
En España, destaca Diario de una asexual de Lucía Lietsi por el carácter autobiográfico del relato.
Series de televisión
En la serie de televisión de Netflix, BoJack Horseman, se descubre en la cuarta temporada que el personaje de Todd es asexual.
En la serie The Big Bang Theory, Sheeldon demuestra carencia de interés sexual.
Véase también
