La telequinesis, telequinesia o telekinesis (del griego τήλε, tēle, «lejos» y κίνησις, kínēsis, «movimiento») es, en el marco de la parapsicología y otras pseudociencias relacionadas con lo paranormal, el fenómeno consistente en el desplazamiento de objetos mediante una acción a distancia sin la intervención de ningún medio físico conocido.
Aunque algunos estudiosos de lo paranormal sostienen que se han llevado a cabo muchos experimentos sobre la telequinesis, la existencia de este fenómeno no es aceptada por la comunidad científica.
En parapsicología, se clasifica a la telequinesis como uno de los fenómenos de la macropsicoquinesia (fenómenos físicos observables directamente).
Esta a su vez se considera un caso de psicoquinesia, que es la influencia directa que ejerce un sujeto sobre un sistema físico o concebible.
Uso del término
El término telequinesis fue acuñado en 1890 por el psicólogo ruso investigador Alexander N. Aksakof.
La palabra «psicoquinesis» fue pronunciada por primera vez en 1914 por el autor-publicador estadounidense Henry Holt en su libro En las relaciones cósmicas y la adoptó su amigo, el parapsicólogo estadounidense J.B. Rhine en 1934 en relación con los experimentos para determinar si una persona podría influir en el resultado de lanzar los dados.
Para referirse al movimiento de objetos por medio del pensamiento causado por fantasmas de personas que fallecieron.
Después cuando la especulación argumentó que los humanos podrían ser la fuente de los fenómenos presenciados (que no eran causado por falsos médiums) y podría causar el movimiento posiblemente sin ninguna conexión a un escenario espiritualista, como un cuarto oscuro en una sesión de espiritismo, el término psicoquinesis se incorporó al léxico para diferenciarlo del uso más temprano de telequinesis.
En adelante, la psicoquinesis fue el término preferido por la comunidad parapsicológica (y todavía lo es) y se sugirió que la telequinesis estaba obsoleta.
La cultura popular, sin embargo, en el cine, la televisión, y la literatura, siguieron prefiriendo durante años describir la telequinesis como el movimiento paranormal de objetos debido probablemente al parecido de la palabra a otras condiciones, como la telepatía o la teleportación.
Psicoquinesis, entonces, es el término general que puede usarse para describir una variedad de hipotéticos fenómenos complejos de fuerza mental (incluso, el movimiento de objetos) y la telequinesis se usa sólo para referirse al supuesto movimiento de objetos ya sean pequeños (un grano de sal o las moléculas aéreas para crear el viento) o grandes (un automóvil, edificios, o puentes).
Hipotéticamente, una persona podría tener una habilidad muy profunda de telequinesis, pero no poder producir ninguno de los efectos adicionales encontrados en la psicoquinesis, como ablandar el metal de una cuchara para permitir su flexión con fuerza física mínima.
Recíprocamente, alguien que ha tenido éxito en la psicoquinesis ablandando el metal una vez o varias veces puede no exhibir la habilidad de telequinesis de mover objetos.
Casos populares
Nina Kulagina (1926-1990) fue una mujer rusa que parecía poseer enormes poderes psíquicos, especialmente en telequinesis.
Durante los últimos 20 años de su vida, algunos investigadores se interesaron por su caso y trataron de precisar en qué consistían las capacidades parapsicológicas de N. Kulagina.
Varios investigadores y organizaciones, como la Fundación Educativa James Randi y el Comitato Italiano per il Controllo delle Affermazioni sul Paranormale (CICAP) promueven el escepticismo respecto a los casos de psicoquinesis, dado el resultado negativo de muchas investigaciones que trataron de detectar el fenómeno.
Massimo Polidoro escribió que los largos tiempos de preparación y los entornos poco controlados (como habitaciones de hotel) en los que se llevaron a cabo los experimentos con Kulagina resultan favorables al uso potencial de artimañas tramposas.
Ciertos ilusionistas y escépticos han señalado que las habilidades de Kulagina pueden ser fácilmente fingidas, mediante tretas bien pensadas y ejecutadas, usando por ejemplo pequeñas piezas de metales e imanes.
Uri Geller (Tel Aviv, 20 de diciembre de 1946) es un ilusionista conocido por declarar tener poderes psíquicos.
Comenzó su carrera como mago en clubes nocturnos israelíes.
Comenzó a ser conocido por sus actuaciones en las que afirmaba tener habilidades paranormales como la telequinesis, la telepatía y la búsqueda de agua subterránea; podía verse cómo doblaba objetos metálicos y paraba relojes, o se hacían funcionar más rápido, sin aparentemente ninguna fuerza física aplicada sobre ellos.
En los años 70 Uri Geller fue retado por el ilusionista James Randi, quien afirmaba que el israelí no poseía poderes psíquicos, sino que simplemente se trataba de un charlatán que utilizaba trucos relativamente conocidos en el mundo de los ilusionistas.
Randi publicó un libro llamado La magia de Uri Geller, al cual el propio Uri Geller respondió con varias demandas y solicitó que se retirara un vídeo en Youtube donde aparecía James Randi desmontando su «telequinesis» y sus supuestos poderes psíquicos.
Explicaciones parapsicológicas
De acuerdo con algunos parapsicólogos, la "energía" que sale del cerebro humano y que causa el movimiento de los objetos sería la misma que se manifiesta en fenómenos telepáticos, que Joseph Banks Rhine y otros, afirmaron haber encontrado.
Mucha gente especializada en parapsicología define a este tipo de energía como un fluido psíquico activo capaz de afectar a la materia.
En la ficción
Numerosas producciones culturales y obras literarias, así como películas, series o videojuegos entre ellas charmed (1998) Carrie (1976), Matilda (1996), Chronicle, Lucy (2014), Asesinos del Futuro (2012), Stranger Things (2016) y , aluden en sus argumentos a fenómenos telequinésicos.
Véase también
