Amazonas puede referirse a:
* Las amazonas, pueblo legendario de mujeres guerreras de la mitología griega.
Asimismo, en geografía, puede hacer referencia a:
Amazonas, antiguo territorio federal de Venezuela.
También, en cine y televisión, puede referirse a:
* Las amazonas (1973), película italo-franco-española.
* Las amazonas (1985), telenovela venezolana producida y emitida por Venevisión.
* Las amazonas (2016), telenovela mexicana producida y emitida por Televisa.
Además, puede hacer referencia a:
Amazonas, nave de guerra de la Marina de Guerra del Perú, construida en 1851.
* 800 leguas por el Amazonas o La jangada; libro de Julio Verne.
g4zszl97668wqznfmlaeun609qqj30v
