El mes de julio es el séptimo mes del año en el calendario gregoriano y tiene 31 días.
Originalmente este mes era el quinto del primitivo calendario romano y se llamaba Quintilis.
En un principio, comprendía 36 días pero fue cambiado a 31 por Rómulo y reducido a 30 por Numa, señalándose finalmente los 31 que tiene ahora por Julio César.
En honor del mismo (Iulius Caesar, en latín) que había nacido el día 13 del mes, fue renombrado a "Julius" de donde deriva "Julio".
En iconografía se le representaba bajo la figura de un joven de carnes bronceadas por el sol y con los cabellos coronados de espigas.
* El 5 de julio se celebra la Declaración de Independencia de Venezuela de 1811.
* El 7 de julio comienzan los Sanfermines en Pamplona.
* El 7 de julio: Día de la Independencia de Islas Salomón.
* El 9 de julio se celebra la Independencia de Argentina.
* El 9 de julio se celebra el Día de la Bandera en Chile.
* El 9 de julio: Día de la Independencia de Sudán del Sur.
* El 14 de julio se celebra en Francia el aniversario de la Toma de la Bastilla.
* El 15 de julio la nacionalización del Cobre, en Chile, fue aprobada por el Congreso en 1971.
* El 15 de julio se celebra en México el día de la secretaria.
* El 15 de julio: Día Mundial de las Habilidades de la Juventud.
* El 17 de julio de 1955 se inaugura el Disneyland Resort en Anaheim, California.
* El 18 de julio el Día Internacional de Nelson Mandela.
* El 18 de julio de 1936 comienza la Guerra Civil Española.
* El 19 de julio de 1979 se realiza la Revolución Sandinista, que puso fin a la dictadura somocista en Nicaragua.
* El 20 de julio se celebra el día del Indio en Honduras en honor a Lempira.
* El 20 de julio se celebra la Independencia de Colombia.
* El 21 de julio de 1969 Neil Armstrong pisa la Luna.
* El 23 de julio de 1952 nace la Revolución egipcia de 1952.
* El 25 de julio de 1537 se funda la ciudad de Santiago de Guayaquil.
* El 26 de julio de 1953 un puñado jóvenes emprende el asalto a los cuarteles de Moncada y Bayamo, comenzando así lo que más tarde se denominaría la Revolución Cubana.
* El 26 de julio: Día Internacional de Conservación del Ecosistema de Manglares
* El 28 de julio se celebra la Declaración de Independencia del Perú de 1821.
* El 30 de julio: Día Internacional de la Amistad / Día del Amigo.
