Los Lunnis es un programa de títeres producido por TVE y emitido por La 2 desde el 13 de septiembre de 2003 y Clan desde 2010 tras el cambio de programación de La 2.
También se emitía los fines de semana en La 1 hasta 2011.
Sus personajes son títeres interpretados por actores/titiriteros, que dan vida al títere.
El programa se caracteriza por su prolífica producción y la extravagancia de sus personajes.
Los autores de la idea original son los guionistas de TVE Carmina Roig Fransitorra y Daniel Cerdà Emery.
Ambos pusieron en marcha el programa, primero bajo la dirección del Jefe de Programas de TVE Cataluña Paco Freixinet, y después bajo la dirección de Valentín Villagrasa y el impulso de Eladio Jareño, director de TVE Cataluña y posteriormente, Director de Programas Infantiles de TVE y Director de Los Lunnis (2007-2008).
Actualmente lo dirige Xavier Viza como productor ejecutivo de programas infantiles.
Gracias a la canción "Los Lunnis y los niños nos vamos a la cama", compuesta por Daniel Cerdà Emery y Jaume Copons, el programa adquirió una gran popularidad.
La tira diaria, antes del Telediario 2, consiguió una audiencia del 25,3% de share y superó los 3 millones de espectadores de media.
Actualmente emite secciones de buenos hábitos, curso de inglés, lunigags, Lunipedia y canciones.
Son recordadas las cápsulas de educación vial, los Telelunnis con información y reportajes para los más pequeños, el espacio de Lunicef en colaboración con Unicef y los Lunnis olímpicos con la participación de los principales deportistas españoles.
También se recuerdan los programas especiales de Navidad emitidos en La 1 desde el 2003 hasta el 2005 que contaron con cameos con músicos tan importantes como Robbie Williams, Shakira o Coldplay.
Desde 2004 a 2008 se produjo la serie de Los Lunnis con capítulos de 12 minutos.
El éxito social y de audiencia de Los Lunnis permitió la puesta en marcha del canal temático infantil Clan (TVE) (12-12-2005) a propuesta de Eladio Jareño como director de Infantiles y con el apoyo de la Directora General de RTVE Carmen Caffarel
Argumento
Los Lunnis son seres extraterrestres que habitan en el mundo de Luna Lunera.
Allí deben resolver todo tipo de enredos y problemas algunos causados por el pirata Lucanero, que tiene ansia de robar el Gran Libro Mágico de la bruja Lubina.
En marzo de 2009, empieza una nueva etapa en la que cambia el aspecto de los lunnis, el mundo de los lunnis y la desaparición de la mayoría de los personajes.
Junto a los personajes, el espacio fue presentado por la cantante Lucrecia, entre su estreno y 2008, acompañada, durante la primera temporada por Àlex Casademunt, surgido de la primera edición de Operación Triunfo.
Secciones
Lunnis de leyenda:
Lunnis: Work and Play (2009-2011,2013-actualidad)
Lunicef (2009-actualidad)
Lunnis y sus amigos (2010-actualidad)
Lunnipedia (2011-actualidad)
El cohete musical (2011-actualidad)
Lunnis Piratas (2014-actualidad)
Anteriores:
Telelunnis (2003-2006)
Las preguntas de Lulila (2003-2007)
Los experimentos del profesor Lutecio (2003-2007)
La Cocina de Lubina (2003-2007)
Los monólogos de Lublú (2003-2007)
Los lunnis, la serie (2004-2009)
Los lunnis, English para todos (2005-2007)
Constructores de los muñecos
La Fira
En abril de 2003 construyeron el primer prototipo del personaje Lucho, basado en los diseños de Joel Calvó con el que se hicieron las primeras pruebas de cámara.
Desde otoño de 2004, hasta la muerte del cofundador de Fira Creatures, Toni Barberán en 2006, fabricaron varios juegos enteros de las marionetas de Los Lunnis, diseñando personajes nuevos que se utilizarían en los episodios de "Los Lunnis, la serie", en el "Especial Nochebuena 2004", el "Especial Nochebuena 2005", la película "Los Lunnis en la Tierra de los cuentos" y "Navidad con Los Lunnis"
Román y Cía (Muñecos Animados)
En verano de 2003, construyeron las marionetas usadas desde septiembre de 2003 hasta Finales de 2004.
En 2005, construyeron las marionetas para la temporada 2006 y sólo se usaron en ese año.
En 2007, construyeron algunas marionetas para la temporada 2007-Marzo de 2009.
En otoño de 2008, construyeron las marionetas usadas desde marzo de 2009.
Recuperaron principalmente los diseños originales de las cabezas de los muñecos.
En verano de 2009, les cambiaron el cuerpo peludo por ropa y les cambiaron las gafas a Lupita (las hicieron más grande y las redondearon).
Desde esas fechas, cuando pasa un año, se reparan las marionetas.
En diversas etapas posteriores construyeron muñecos para los diversos personajes de Los Lunnis
Personajes
Películas
Navidad con los Lunnis
Un programa especial Navideño en el que los Lunnis participan en un concurso de villancicos torpedeado por el Capitán Lucanero.
* Realizado por Miguel Ángel Sabater y escrito por Daniel Cerdà Emery y Jaume Copons, con Paco Bernal en la dirección de interpretación de los muppets.
* Publicado en formato DVD y CD por Sony Music en 2004.
Los Lunnis en la Tierra de los Cuentos
Lucho, Lulila, Lublú y Lupita caen a través de un pozo a la Tierra de los Cuentos, donde el malvado hechicero Luciflor ha embrujado a los personajes de los cuentos para que se comporten del revés.
Los Lunnis deben detener a Luciflor y salvar la Tierra de los Cuentos y a sus habitantes.
Realizada por Joan Albert Planell y escrita por Pere Anglas, Daniel Cerdà Emery, Jaume Copons y Héctor Hernández.
* Publicada por Columbia Pictures en 2004.
Fue el título español más vendido del año
Los Lunnis y su amigo Don Quijote
Lubina trae por arte de magia a Miguel de Cervantes, quien narra a los Lunnis las aventuras de Don Quijote en la historia de El Quijote.
Realizada por Roberto Domingo y escrita por Daniel Cerdà Emery, Jaume Copons, Roberto Domingo y Quim Pañart.
La Nochebuena
Especial de Navidad del año 2005 codirigido por Manuel Muñoz, Valentín Villagrasa, Daniel Cerdà Emery y Jaume Copons.
La televisión de Lunalunera celebró la Nochebuena de ese año con sus espectadores con las actuaciones estelares, entre otros, de Shakira, Robbie Williams, Chayanne, Coldplay, Amaral, Carlos Baute, etc.
El programa de Lunalunera contaba con la dirección de Lubina y la realización de Lulo.
Realizada por Manuel Muñoz y escrita por Daniel Cerdà Emery y Jaume Copons, con Gil Zorrilla en la dirección de interpretación de los muppets.
La Odisea de los Lunnis
Los Lunnis viajan a Grecia, donde Homero les cuenta las aventuras de Ulises en la historia de La Odisea.
Realizada por Roberto Domingo y escrita por Quim Pañart, Roberto Domingo, Paola Callieri y Jordi Martínez.
Los Lunnis sobre ruedas, la película
En Lunalunera se celebra un campeonato de motos.
Varios personajes nuevos, Lumaldi, Lucentella, Lujevi, intentan competir con Lugepé, el nuevo héroe motorizado de la tierra de los Lunnis.
Lugepé, ayudado por Lutecio, sale victorioso de las múltiples dificultades que le presentan sus opositores.
* Dirigida por Josefa Antonio Triguero y escrita por Pere Anglas.
Realizada por Julio... y Xavi...
Emisión
* Es emitido en México por el Canal 5 de Televisa, y en Chile por el Canal Regional de Concepción.
* Desde septiembre de 2008, se emite en Italia por Rai Due.
En el Brasil es emitido en el canal Aberto de UHF, El Futura.
Los Lunnis se han vendido en 20 países, muchas veces asociados con los derechos comerciales y de licencia de producto.
La emisión en USA fue en la cadena privada Mega TV, en México con Televisa, en Italia con Rai Due y en Portugal con la Radio Television Portuguesa (RTP)
Premios y otras participaciones
Los Lunnis fueron nombrados Embajadores de Unicef (27 de mayo de 2005) y han conseguido 28 premios nacionales e internacionales.
Entre ellos destacan 3 Premios como mejor programa infantil de la Academia de las Ciencias y Artes de la Televisión de España, (2005, 2008, 2009) y 4 TP de Oro como mejor programa infantil (2005,2006,2007 y 2008).
En noviembre de 2006, fueron nominados al Premio ICDB de los 34 Premios Emmy International celebrados en Nueva York y fueron designados Mejor Programa Europeo de los galardones convocados por Unicef y la Academia Internacional de las Artes y las Ciencia de la Televisión.
Entre múltiples reconocimientos, Los Lunnis consiguieron, gracias al guion "Lulanieves" escrito por Daniel Cerdà Emery y realizado por Joan Albert Planell, el Prix Jeunesse Iberoamercano en Santiago de Chile (2005), el World Media de Oro en Hamburgo (2009) y el Premio Amigo por las ventas de su disco “Dame tu mano, el baile del verano” (2007).
También fueron premiados en varias ocasiones por Asociaciones de Telespectadores, editores, publicistas y jugueteros.
Discografía
# Nos Vamos a la Cama (Sony 2003)
Vacaciones con Los Lunnis (Sony 2004)
# Navidad con Los Lunnis (Sony 2004)
# ¡Despierta ya!
# Cumple Cumpleaños (Sony & BMG 2005)
Mis amigos del mundo (Sony & BMG 2006)
Dame tu Mano, La Canción del Verano (Sony & BMG 2007)
La Fiesta del Verano (Sony & BMG 2008)
# Los Lunnis
con María Isabel (Universal 2009)
Los Lunnis vendieron más de un millón de discos y consiguieron 8 Discos de Platino.
Consiguieron con tres de sus discos - “Nos vamos a la cama”, Vacaciones con los Lunnis” y “Dame tu mano” - el número 1 de ventas en España.
Además de su célebre canción “Los Lunnis nos vamos a la cama”, compuesta por Daniel Cerdà Emery y Jaume Copons, consiguieron otros éxitos, firmados por los mismos autores, como “Despierta ya” para desear los buenos días y “Cumplecumpleaños” para felicitar a los niños por su aniversario.
Otras canciones de éxito fueron “Dame tu mano” con coreografía de Poty y “Vamos a por tres” con la colaboración en el videoclip de Dani Pedrosa, Héctor Faubel, Álex Crivillé, Héctor Barberá y Ángel Nieto, entre otros.
