Los instrumentos de cuerda o cordófonos son instrumentos musicales que producen sonidos por medio de las vibraciones de una o más cuerdas, usualmente amplificadas por medio de una caja de resonancia.
Estas cuerdas están tensadas entre dos puntos del instrumento y se hacen sonar pulsando, frotando o percutiendo la cuerda.
En la orquesta clásica, se llama «cuerdas» al conjunto de instrumentos de cuerda frotada formado por los grupos de violines (normalmente divididos en violines primeros y segundos), violas, violonchelos y contrabajos.
Lo mismo sucede con la orquesta de cuerdas, que está conformada por los mismos instrumentos.
De forma similar se habla de un trío, cuarteto o quinteto de cuerdas, cuando se trata de agrupaciones de violín, viola y violonchelo.
División de instrumentos de cuerdas
Instrumentos de cuerdas frotadas o de arco
Pertenecen al grupo instrumentos de cuerdas frotadas o de arco aquellos cuyo sonido se obtiene a través de un arco (generalmente con el arco hecho de madera, que es la zona de sujeción, y un conjunto de cerdas de crin tensadas debido a que se sujetan a los dos extremos del arco y con las que se frotan las cuerdas, aunque también existe una técnica de "pellizcar" la cuerda, llamada pizzicato).
Ejemplos de instrumentos de cuerdas frotadas transversales a lo redondo:
#Sin .
#Con trastes: viola da gamba y zanfoña (la zanfoña no es un instrumento de arco, pues aunque en ella las cuerdas se hacen sonar por frotamiento, éste no se realiza con un arco, sino con una rueda).
Instrumentos de cuerda pulsada
Los instrumentos de cuerda pulsada, pinzada o punteada son aquellos instrumentos de cuerda en los que la cuerda vibra tras ser pulsada o punteada por los dedos, produciendo el sonido.
Además de los dedos, también se puede utilizar un plectro.
Ejemplos de instrumentos de cuerdas pulsadas:
*Sin mástil pero con teclado: clavecín, espineta y virginal.
*Con mástil y con trastes: guitarra, banjo, mandolina, bandurria, laúd, sitar, bajo, cuatro, guitarrón chileno, charango, ukelele, tiple colombiano, timple canario, jarana jarocha y Guitarra portuguesa.
Instrumentos de cuerdas percutidas o golpeadas
Los instrumentos de cuerdas percutidas o golpeadas son de cuerdas que se golpean o percuten (generalmente con unos pequeños macillos).
Pueden ser de una caja para obtener amplitud de sonido, o sin ésta, como el címbalo con mazos o el kayagum.
Ejemplos de instrumentos de cuerdas percutidas
Véase también
