Un científico (del latín scientificus, a su vez de scientia (conocimiento), y -fic, raíz apofónica de facis (hacer) es una persona que participa y realiza una actividad sistemática para adquirir nuevos conocimientos en el campo de las ciencias naturales, es decir, que realiza la investigación científica.
En un sentido más restringido, un científico es un individuo que utiliza el método científico; esta acepción fue acuñada por el teólogo, filósofo y hombre de ciencia William Whewell en 1840 en Philosophy of the Inductive Sciences ("Filosofía de las ciencias inductivas" en español).
La persona puede ser un experto en una o más áreas de la ciencia.
Los científicos son los que realizan las investigaciones, en pos de una comprensión más integral de la naturaleza, incluyendo lo físico, matemático y social.
Científicos y matemáticos
Algunas personas no consideran a los matemáticos como científicos, dado que en general no se valen de los pasos del método científico para realizar descubrimientos matemáticos y, a su vez, el método científico no es válido para probar resultados matemáticos.
De todas formas, debido a la relación íntima entre la matemática y las ciencias aplicadas, se incluye aquí a los matemáticos en la lista de científicos.
Esta distinción entre matemáticos y -científicos solo comenzó a plantearse en el siglo XX.
Por otro lado Carl Friedrich Gauss definió a la matemática como la "reina de les ciències" (reina de la ciencia).
Las opiniones de los matemáticos sobre esto son variadas.
Muchos consideran que llamar a su campo ciencia es minimizar la importancia de su perfil estético, además supone negar su historia dentro de las siete artes liberales.
Otros consideran que hacer caso omiso de su conexión con las ciencias supone ignorar la evidente conexión entre las matemáticas y sus aplicaciones en la ciencia y la ingeniería, que ha impulsado considerablemente el desarrollo de las matemáticas.
Otro asunto de debate, que guarda cierta relación con el anterior, es si la matemática fue creada o descubierta (como la ciencia).
Este es uno de los muchos temas de incumbencia de la filosofía de las matemáticas.
Científicos vs ingenieros
El científico Alan Turing es considerado padre de la inteligencia artificial.
El ingeniero Willis Haviland Carrier fue el inventor del primer aire acondicionado.
La ciencia es el conocimiento basado en hechos observados y de las verdades probadas, dispuestos en un sistema ordenado que se pueden validar y comunicar a otras personas en el caso de las ciencias naturales.
La ingeniería es la aplicación creativa de los principios científicos, utilizados para planificar, construir, dirigir, guiar, administrar o trabajar en los sistemas para mantener y mejorar nuestra vida diaria.
Sin embargo, hay muchos casos de logros importantes que se hacen en ambos campos por la misma persona.
Cuando un científico tiene también una formación de ingeniería, o viceversa, el mismo individuo explora los principios de la naturaleza para resolver problemas y diseña nuevas tecnologías.
Los científicos a menudo realizan algunas tareas de ingeniería, como es el caso del diseño de equipos experimentales y la construcción de prototipos; algunas de tales tareas las hacen los propios ingenieros, con formación en investigación científica.
Peter Debye obtuvo un título en ingeniería eléctrica y un doctorado en física antes de finalmente ganar un Premio Nobel de Química.
Del mismo modo, Paul Dirac, uno de los fundadores de la mecánica cuántica, comenzó su carrera académica como ingeniero eléctrico para luego dedicarse a las matemáticas y la física teórica.
Claude Shannon, ingeniero electrónico y matemático, fue el fundador de la moderna teoría de la información.
Algunos ejemplos de ramas del conocimiento que entremezclan la ingeniería con las ciencias: Ingeniería Física, Ingeniería biotecnológica, bioingeniería, biomédica, genética, mecánica, eléctrica, electrónica, química y sector aeroespacial, los ingenieros están a menudo a la vanguardia de la investigación científica de los fenómenos y materiales nuevos.
Científicos por ramas del saber
Véase también
* Premio Príncipe de Asturias de Investigación Científica y Técnica
