, también conocida como PS Vita, es una videoconsola portátil creada por Sony Computer Entertainment, es la sucesora de PlayStation Portable y es parte de la familia PlayStation de videoconsolas.
Fue presentada el 27 de enero de 2011 y puesta a la venta el día 17 de diciembre del mismo año en Japón.
La llegada a Europa y toda América fue el 22 de febrero de 2012.
Inicialmente, estaba destinada a competir directamente con la consola de Nintendo 3DS.
El Firmware actual de la consola es el 3.67, donde se ha mejorado la calidad del rendimiento del sistema.
Historia
Antes del anuncio por parte de Sony Computer Entertainment, muchos sitios como Kotaku, confirmaron que la portátil existía.
Shuhei Yoshida, presidente de Sony Computer Entertainment Worldwide Studios había admitido en una entrevista que, de hecho, estaban trabajando en un nuevo producto de la familia Playstation y reportó que la portátil había sido entregada a muchos desarrolladores de videojuegos como SCE Worldwide, entre otros.
El sistema, supuestamente, fue anunciado internamente a mediados de septiembre en una reunión llevada a cabo en los cuarteles centrales de SCE en Aoyama, Tokio.
El presidente de SCE Worldwide Studios reveló en una entrevista con la revista de videjuegos inglesa Develop que cuando Ken Kutaragi dejó Sony Computer Entertainment, el nuevo CEO, Kazuo Hirai, le dijo que quería que SCE Worldwide Studios comenzara el desarrollo de la próxima Playstation.
Yoshida dijo, además, que los desarrolladores estuvieron presentes en las reuniones desde que SCE Worldwide comenzó el desarrollo del hardware y que SCE tenía conversaciones constantes con las compañías de videojuegos de todo el mundo, mientras se desarrollaba el nuevo hardware.
Cuando se le preguntó sobre la sucesora de la PSP en el Tokyo Game Show de 2010, Shuei Yoshida dijo que no podía responder a la pregunta, pero dijo que: "Personalmente, no veo a Sony dejando de hacer una futura consola portátil".
En noviembre de 2010, Patrick Soderlund, vicepresidente senior de Electronic Arts, dijo que había visto a la sucesora de la Playstation Portátil cuando preguntó por ella en una entrevista, pero que no podía comentar nada al respecto.
El sistema fue anunciado el 27 de enero de 2011 en el "Playstation meeting" en Japón por el presidente de Sony Computer Entertainment, Kazuo Hirai.
La última vez que se hizo una "Playstation meeting" fue para coordinar los planes de lanzamiento de la Playstation 3, en el año 2005.
Además MCV dice que Sony le dijo a las distribuidoras que el sistema seria "tan poderoso como la PS3", también dicen que los juegos del sistema se distribuirán tanto en formato físico como digital.
En el Game Developer Conference de 2011, Sony reveló algunos detalles de la Tarjeta NGV durante su panel sobre la Next Generation Portable.
Además se anunció otra unidad de almacenamiento para la PlayStation Vita, llamada "Removable Memory".
o "Memoria removible" Sony también dijo que está implementando una "sumisión única para ambos formatos" para facilitar la adquisición de juegos aprobados para ambos formatos de tarjetas y lanzamientos descargables.
Además, se anunció que sólo tres de los cuatro núcleos de la unidad central de procesamiento simétrica estarán disponibles para las aplicaciones y que las dos cámaras tendrán detección de cara, de cabeza y seguimiento de cabeza.
Jack Tretton, presidente de Sony Computer Entertainment America, ha anunciado que los últimos terremotos en Japón pueden traer un retraso en la puesta en marcha del sistema, si bien un representante de la compañía le decía al The Wall Street Journal que: "No vemos que el terremoto tenga impacto sobre nuestro plan de lanzamientos".
En su opinión, las palabras de Jack Tretton "estaban equivocadas", por lo que el lanzamiento de la consola portátil sigue previsto en todo el mundo para este mismo año.
Los últimos rumores apuntan que NGP podría llegar a las tiendas el próximo mes de noviembre.
El día 7 de junio, en la Electronic Entertainment Expo 2011, Sony confirmó que el nombre definitivo del sistema sería Playstation Vita o PS Vita.
Dijeron escoger ese nombre porque vita significa "vida" en latín.
La portátil combina realidad aumentada, videojuegos, y conectividad social, junto a servicios como "Near" y "Party", exclusivos de la consola.
El día 14 de septiembre se anunció su lanzamiento en la Tokio Game Show así planificando su salida para el 17 de diciembre en Japón.
Hardware
El sistema presenta una forma ovalada similar al diseño de la primera PSP y es la primera en tener dos joysticks, con una pantalla de cinco pulgadas OLED capacitiva localizada en el centro del sistema.
Tiene dos palancas analógicas (una a cada lado de la pantalla), un pad, los cuatro botones clásicos de la PlayStation ( Cortex-A9 MPCore de cuatro núcleos y un procesador gráfico SGX543MP4+.
El sistema también trae un touchpad trasero, una cámara frontal, otra trasera, altavoces estéreo, micrófono, sistema sensor de movimiento SixAxis (giroscopio de tres ejes, acelerómetro de tres ejes), brújula electrónica de tres ejes, GPS, Wi-Fi, 3G, y Bluetooth v2.1+EDR.
Las dos cámaras presentan las capacidades de detección de rostro, detección de cabeza y seguimiento de cabeza.
También permite personalizar el sistema.
PlayStation Vita se encuentra disponible en dos versiones: una con WiFi y soporte para 3G, y una versión más barata con WiFi pero sin 3G. La versión 3G incluye aplicaciones precargadas en la consola, las cuales utilizan 3G y otros como la realidad aumentada.
Especificaciones técnicas
Las siguientes especificaciones fueron mostradas en el sitio web de Playstation:
El 6 de junio en el E3 fue anunciado de forma oficial el precio de € 249 para Europa, USD$ 249 para América del Norte y 24.900 yenes para Japón para el modelo sólo WiFi, y de € 299, USD$ 299 y 29.900 yenes para el modelo con WiFi y 3G.
El sistema incluye dos stick analógicos, pantalla de 5 pulgadas, 3G, Bluetooth y soporte Wi-Fi.
Internamente, el sistema tiene un ARM® Cortex™- A9 core (4 núcleos) y una unidad de procesamiento gráfico SGX543MP4+, además de la llamada LiveArea, que será la interfaz entre el usuario y la consola; esta interfaz es la sucesora de la XrossMediaBar de la primera PSP
Características
Uso a Distancia
Uso a Distancia o Remote Play es una característica que permite que la PlayStation Vita se conecte al PlayStation 4 y PlayStation 3 mediante una red de WiFi cuando sucede esto se pueden hacer streaming de juegos de PS3 y PS4 en PlayStation Vita pudiendo así jugar como mando principal.
Almacenamiento
El software para la consola se distribuye en una tarjeta de memoria única de Sony de tipo flash llamada PlayStation Vita Game card, en lugar de los discos UMD de PSP.
En tamaño y forma la PSVita Card es muy similar a una tarjeta SD.
Las PSVita Memory Cards se ofrecen en tamaños que van desde los 4 GB hasta los 64GB.
Las tarjetas de memoria que no tengan la marca "PlayStation Vita Memory Card" no son compatibles, aunque ya están en desarrollo tarjetas alternativas.
Videojuegos
Durante el E3 de 2011 se dio a conocer un conjunto de videojuegos disponibles para la videoconsola, entre ellos .
El sistema es compatible con muchos juegos descargables de la primera PSP.
Muchos desarrolladores han mostrado como juegos de PlayStation 3, son traspasados hacia el nuevo sistema, y luego renderizados.
Algunos ejemplos mostrados fueron: Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots, Yakuza 4, Lost Planet 2 y Ultimate Marvel vs.
Capcom 3.
También se mostró Monster Hunter Portable 3rd para demostrar que la consola era compatible con los videojuegos descargables de la PSP, lo que además demostró que son compatibles con el stick analógico extra de la nueva consola.
Codecs
Se muestran los Codecs o formatos soportados de la PS Vita.
Imágenes
Audio
Video
*MPEG-2 PS (MPEG2 Audio Layer 2, AAC LC, AC3 (Dolby Digital), LPCM)
Otras PS Vita
Existen dos modelos de la PlayStation Vita: está el modelo Fat y el modelo Slim.
No se fabricaron más versiones debido a sus bajas ventas.
También puede considerarse otra PlayStation Vita la PlayStation TV (comercializado en Japón PlayStation Vita TV).
PS Vita Slim
La PlayStation Vita 2000 (abreviada PS Vita 2000), también conocida como PlayStation Vita Slim (abreviada PS Vita Slim) con nombre de modelo PCH-2000, es otra versión PS Vita.
Es un 20% más delgada y un 15% más ligera que su modelo original.
La consola además de conservar las mismas funciones que su modelo original, tiene en lugar del puerto de carga propietario cuenta ahora con un puerto microUSB y 1 GB de almacenamiento interno.
Solo estará disponible con conectividad Wi-Fi.
A la venta están ambos modelos siendo la diferencia fundamental la tecnología de la pantalla (LCD en lugar de OLED), los acabados de la carcasa y el tamaño.
Todo ello impacta en el precio final del producto algo menos que en la PS Vita original (PCH-1000)
La consola salió el 10 de octubre de 2013 en Japón, a un precio de 18.980 yenes (unos 190 dólares).
La consola está disponible en seis colores (sólo Japón).
El 6 de mayo de 2014 salió a la venta en los Estados Unidos incluyendo el juego Borderlands 2 vía descarga digital, y una tarjeta de memoria de 8 GB, a un precio de $199 dólares.
Cabe destacar que esta última sólo se presentará en color negro.
La pantalla ha sido sustituida por tecnología LCD en vez de tecnología OLED para reducir espesor y precio en la consola.
Retrocompatibilidad
El sistema es compatible con la mayoría de los juegos para Playstation Portable; pero la falta de puerto UMD hace que se limite a los juegos que fueron lanzados en formato digital en PlayStation Network, a través de la PlayStation Store.
Los títulos clásicos de PSOne no eran compatibles con la consola en su fecha de lanzamiento; sin embargo Jack Tretton ha anunciado en el Electronic Entertainment Expo 2012 que éstos estarán disponibles en poco tiempo para la Vita lo cual se concretó más tarde mediante una actualización de firmware.
Ambas palancas análogas de la consola son compatibles con los juegos de PSP, pudiéndose ajustar la palanca derecha, para funcionar como la cruceta, la palanca izquierda o los botones de control en Japón además del estreno de Soul sacrifice, Phantasy star: online y Senran kagura: shinobi versus con lo que las ventas aumentaron un 12 %.
Actualmente la PS Vita cuenta con 16 millones de unidades vendidas en todo el mundo.
Actualmente en ventas como última consola de la octava generación de consolas.
Véase también
