Un monstruo (del latín monstrum) es un concepto muy amplio ligado a la mitología y la ficción.
Se aplica a cualquier ser que presente características, por lo general negativas, ajenas al orden regular de la naturaleza.
Los monstruos se describen como seres híbridos que pueden combinar elementos humanos, animales y necrológicos, así como tamaño anormal y facultades sobrenaturales.
El término se reserva para seres que inspiran miedo o repugnancia.
También suele utilizarse como descalificativo, para referirse a personas cuyos actos van en contra de los valores morales propios.
Asimismo, puede usarse de modo positivo, para referirse a personas que descollan en alguna disciplina.
Mitología grecolatina
Los monstruos de la antigüedad clásica pertenecían al linaje de los dioses, por lo que la diferencia entre un ser divino o monstruoso se basaba más en su actitud hacia la humanidad que en sus características inherentes.
Los monstruos más famosos son aquellos que se enfrentaron a los dioses y héroes de la leyenda.
Pueden citarse el Minotauro, la hidra de Lerna, Tifón, las gorgonas, las sirenas, los cíclopes, y Escila.
En las fábulas éstas figuras se presentan como antihéroes, representando la opresión, la tiranía, y la fuerza destructiva de la naturaleza.
Mitología escandinava
Los valores negativos están representados por los jotun, monstruos o gigantes muy emparentados con los dioses.
Las definiciones son vagas y sus características se confunden.
En general, se habla de gigantes de la escarcha, gigantes de las montañas, ogros, y brujas.
Los más famosos son aquellos que se enfrentaron con los dioses (Tiazi, Hrungnir) y los que tendrán un papel central en el Ragnarok (Jörmundgander, Fenrir).
Poseen muchos saberes relacionados a la magia y la naturaleza, lo que les permite tomar formas de animales.
Mitología celta
Se destacan como monstruos Banshee, Dullahan, Kelpie.
Tradición árabe
Las Mil y una noches registran efrits, guls, el ave roc, monos parlantes, y cierta especie de mujeres serpiente (similares a los nagas del Indostán), entre otros.
A lo largo de las narraciones juegan un rol caótico, ayudando a los héroes o causándoles desventuras.
No tienen un papel como antihéroes, ya que sus fuerzas están muy por encima de las humanas.
Galería
Image:Hieronymus Bosch - The Garden of Earthly Delights - Hell.jpg|El Jardín de las Delicias, el ala interior derecha (el infierno).
Image:God kväll, farbror!
Hälsade pojken.jpg|Buenas noches, viejo! el niño recibió.
Troll.
Los monstruos en la leyenda
Algunos de los más famosos son:
Véase también
