Los óvulos son las células sexuales o gametos femeninos.
Son células grandes, esféricas e inmóviles.
Desde la pubertad, cada 28 días aproximadamente, madura un ovocito en uno de los ovarios y pasa a una de las trompas de falopio, durante el denominado ciclo menstrual, este cuando se fecunda por un espermatozoide se convierte en un cigoto.
Fueron descubiertos y descritos por primera vez en 1827 -Ovi Mammalium et Hominis genesi-, por el biólogo Karl Ernst von Baer, quien luego de realizar experimentos de cruce de mamíferos, logró identificarlos como el gameto femenino.
En animales
En los animales, incluido Homo sapiens, el óvulo es el gameto femenino (célula sexual femenina), una célula haploide producida por el ovario portadora del material genético y capaz de ser fecundada por un espermatozoide, formándose entonces
Los óvulos son células haploides formadas en los ovarios por la subdivisión por meiosis de un ovocito primario en dos ovocitos secundarios, y éstos en un óvulo y dos "cuerpos polares".
Este proceso, llamado ovogénesis, se manifiesta macroscópicamente a través del proceso periódico de la ovulación.
La primera de las dos divisiones meióticas -que reduce el número de cromosomas- se inicia durante el desarrollo embrionario y queda interrumpida durante la profase.
Se reanuda a partir de la pubertad, cuando en cada ciclo madura un ovocito y el folículo que lo envuelve, completándose la primera división -que produce un ovocito secundario- e iniciándose la segunda.
La segunda división meiótica -que genera el óvulo maduro- queda a su vez interrumpida, y no se completa hasta que no ocurre la fecundación, si es que ésta llega a producirse.
Luego de completar la meiosis de las ovogonias, además de un ovocito se habrán formado dos cuerpos polares, el primero siendo la célula hermana del ovocito secundario, y el segundo la del óvulo.
Mientras los cuerpos polares son células relativamente pequeñas, los óvulos son las células haploides más voluminosas del cuerpo humano.
La membrana plasmática de un ovocito se llama ovolema y tiene un papel importante en el proceso de la fecundación.
En plantas
En las plantas se llama óvulos a los primordios seminales, que son megasporangios, mientras que los gametos femeninos reciben el nombre de oosferas.
