Egipto, oficialmente la República Árabe de Egipto (en árabe: جمهوريّة مصرالعربيّة Ŷumhūriyyat Miṣr Al-ʿArabiyyah, pronunciado en dialecto egipcio: Maṣr), es un país soberano de África en la parte más occidental del Máshrek.
Es un .
La mayor parte de su superficie la integra el desierto del Sahara.
El río Nilo cruza el desierto de norte a sur, formando un estrecho valle y un gran delta en su desembocadura en el Mediterráneo.
Estas tierras fértiles se hallan densamente pobladas, concentrando .
Egipto fue cuna de la antigua civilización egipcia, que junto con la mesopotámica fueron el origen de la actual cultura Occidental, influyendo decisivamente en la historia de la humanidad.
Los restos de esta civilización jalonan el país como las pirámides y la gran esfinge o la ciudad meridional de Lúxor que contiene un gran número de restos antiguos, tales como el templo de Karnak y el Valle de los Reyes.
Egipto es actualmente un centro político y cultural importante del Oriente Próximo y se le considera una potencia regional.
Su actual forma de gobierno es la república semipresidencialista.
Entre 2013 y 2014 estuvo bajo gobierno interino, formado tras el golpe de Estado de 2013 que derrocó al primer presidente democrático del país, Mohamed Morsi.
Etimología
El antiguo nombre del país, Kemet (km.t), o ‘tierra negra’, deriva de los fértiles limos negros depositados por las inundaciones del Nilo, distintos de la ‘tierra roja’ (dsr.t) del desierto.
El nombre se transformó en kīmi y kīmə en la etapa copta de la lengua egipcia, y fue traducido al primitivo griego como Χημεία (Jemía).
Miṣr, el nombre oficial árabe (مصر) de Egipto es de origen semítico y significa "estrecho".
El nombre hebreo para Egipto es מִצְרַיִם (mitzráyim), que significa literalmente ‘dos estrechos’, por una referencia a la separación histórica en el Alto y Bajo Egipto.
Miṣr significaba originalmente ‘metrópoli’, ‘civilización’ y también ‘país’ o ‘tierra fronteriza’.
El nombre مصر deriva de la raíz semítica صار (ṣr), que indica angostura.
Algunos dicen que la etimología de la palabra hebrea מַצֵר (metzar) deriva de la raíz צור (ṣr, صار) y el prefijo מֵ (me).
מַצֵר también es escrita מֵיצַר (meytzar).
Otros dicen que deriva de מֵי (mey), agua, y צֵר (tzar), angosto.
El nombre en español, Egipto, proviene del latín Aegyptus, derivado a su vez de la palabra griega Αίγυπτος (Aigyptos).
El término fue adoptado en copto como Gyptios, y pasó al árabe como Qubt.
Se ha sugerido que la palabra es una corrupción de la frase egipcia ḥwt-k3-ptḥ, que significa ‘casa del espíritu (ka) de Ptah’, el nombre de un templo al dios Ptah en Menfis.
Según Estrabón, el término griego Aigyptos significaba ‘más allá del Egeo’ (Aἰγαίου ὑπτίως, Aegaeon uptiōs).
La Biblia hace referencia a Egipto y sus habitantes más de 700 veces.
A Egipto por lo general se le llama Mizraim (Mits·rá·yim) en las Escrituras Hebreas, seguramente debido a la importancia o preponderancia de los descendientes de ese hijo de Cam en dicha región.
En algunos salmos se le denomina “la tierra de Cam”.
Historia
Antiguo Egipto
La riqueza que aportaba el fértil limo tras las inundaciones anuales del río Nilo, junto a la ausencia de poderosos pueblos por su aislamiento, debido a que el valle del Nilo está situado entre dos amplias zonas desérticas, permitieron el desarrollo de una de las primeras y más deslumbrantes civilizaciones en la historia de la humanidad.
Los primeros pobladores de Egipto, alcanzaron las riberas del Nilo, por entonces un conglomerado de marismas y foco de paludismo, escapando de la desertización del Sahara.
Las primeras comunidades hicieron habitable el país, y se estructuraron en regiones llamadas nomos.
Pasado el tiempo y tras épocas de acuerdos y disputas los nomos se agruparon en dos proto-naciones, denominadas el Alto y el Bajo Egipto alrededor del año 4000 a. C. Egipto se unifica alrededor del año 3100 a. C., desde el faraón Menes (Narmer en su nombre egipcio).
La historia del Antiguo Egipto se divide en tres imperios con períodos intermedios de conflictos internos y dominación por gobernantes extranjeros.
El Imperio Antiguo se caracterizó por el florecimiento de las artes y la construcción de inmensas pirámides .
Durante el Imperio Medio (2050-1800 a. C.), tras una etapa de descentralización, Egipto conoció un período de esplendor en su economía.
En el Imperio Nuevo (1567-1085 a. C.) la monarquía egipcia alcanzó su edad dorada conquistando a los pueblos vecinos y expandiendo sus dominios bajo la dirección de los faraones de la dinastía XVIII.
La última dinastía fue derrocada por los persas en el año 341 a. C., quienes a su vez fueron sustituidos por gobernantes griegos y romanos, periodo que comenzó hacia el año 30 a. C. como resultado de la derrota de Cleopatra y Marco Antonio en la batalla de Actium, que trajo siete siglos de paz relativa y estabilidad económica.
Desde mediados del siglo IV, Egipto formó parte del Imperio Oriental, que se convirtió en el Imperio bizantino.
La formación del Estado moderno
En el 640, se produce la invasión árabe, que asume el gobierno del país a pesar de las revueltas de los pobladores de entonces, los cristianos coptos en el 725.
Los arabes introdujeron el islamismo y el idioma árabe en el siglo VII y gobernaron los siguientes seis siglos, con una interrupción de los Tuluníes, que declaron la independencia de Egipto del califato abasi y la mantuvieron 37 años.
A finales del siglo X, durante un breve tiempo los Fatimies se hicieron con el gobierno.
Vendrá a continuación la época de Saladino que supondrá un renacimiento cultural y económico favorecido por el espíritu de la Jihad, guerra santa en respuesta a las cruzadas cristianas.
Entre 1250 y 1517, los Mamelucos, que eran parte de una casta militar local, tomaron el control del gobierno alrededor del año 1250, derrotaron a los mongoles en su avance imparable por Asia, pero fueron incapaces de impedir la ocupación del país y el control del gobierno por parte de los turcos otomanos en 1517.
Bajo el gobierno otomano, Egipto quedó relegado a una posición marginal dentro del gran Imperio otomano.
Aunque los Mamelucos recuperaron el poder por un breve periodo, en 1798 el ejército de Napoleón ocupó el país.
Tampoco duró mucho la ocupación francesa, que apenas dejó huella aunque supuso el comienzo de los estudios egiptológicos sobre la cultura antigua.
Tras la salida de las tropas francesas, hubo una serie de guerras civiles entre otomanos, mamelucos y mercenarios albaneses, hasta que en 1805 Egipto consiguió la independencia, siendo nombrado sultán Kavalali Mehmet Alí Pasha (Kavalali Mehmed Ali Pasha), más conocido como Mehmet Alí, quien había llegado al país como virrey o valí para reconquistarlo en nombre del Imperio Turco, y que llevaría una política exterior pro-occidental emprendiendo una serie de reformas que combinaban estrategias tradicionales de centralización del poder con la importación de modelos europeos para la creación de nuevas estructuras militares, educativas, industriales y agrícolas, incluyendo planes de regadío, que fueron continuadas y ampliadas por su nieto y sucesor Ismail Pachá, el primer Jedive.
Tras la apertura del canal de Suez en 1869, Egipto se convirtió en un importante centro de comunicaciones, pero cayó a su vez en una fuerte deuda.
Los británicos tomaron el control del gobierno en forma de concesiones hacia 1904, que fue fuertemente protestado declarándose de nuevo la independencia en 1925, con una nueva constitución y un régimen parlamentario.
Sad Zaghlul fue elegido como primer ministro de Egipto en 1924 y en 1936 el llamado tratado Anglo-Egipcio le dio por finalizado.
República
Las continuas injerencias británicas mantenían una inestabilidad política hasta que en 1952 un golpe de estado forzó al rey Faruk I a abdicar y llevó al gobierno al coronel Gamal Abdel Nasser, como Presidente del nuevo gobierno.
Nasser declaró la titularidad pública del Canal de Suez lo que supuso una importante mejora para la Tesorería egipcia, aunque para ello tuvo que enfrentarse militarmente en 1956 a las tropas conjuntas francesas, inglesas e israelíes que intentaron derrocar al gobierno sin conseguirlo (Crisis de Suez).
Esta victoria militar colocó a Nasser a la cabeza de los líderes de Oriente Medio y como ejemplo a seguir por el mundo árabe para desembarazarse de las injerencias extranjeras.
Entre 1958 y 1961 Egipto, durante la presidencia de Nasser, formó parte, junto con Siria, de la República Árabe Unida.
La derrota de las fuerzas árabes por Israel en 1967 durante la Guerra de los Seis Días, privó a Egipto de la península del Sinaí y de la franja de Gaza.
Tras la guerra con Israel, guerra del Yom Kippur de 1973, a lo que siguió la firma en 1978 del acuerdo de Camp David (por el sucesor de Nasser, Anwar el-Sadat), Egipto recuperó el Sinaí.
Este tratado fue repudiado por el mundo árabe, y sus consecuencias fueron la expulsión de Egipto de la Liga árabe y el ascenso del fundamentalismo islámico en el país después de la revolución iraní.
En 1981 Sadat fue asesinado y le sucedió Hosni Mubarak, quien mantuvo las políticas de su predecesor.
Una política interior adecuada ha conseguido vencer al fundamentalismo, pese a algunos atentados contra turistas extranjeros para dañar la fuente principal de ingresos del país: el turismo.
Tras la Cumbre de Amán en 1987, Egipto inicia la recuperación de sus anteriores relaciones con los países árabes, especialmente con Arabia Saudí, lo que trae consigo la rehabilitación de Mubarak y su gobierno ante los ojos del resto de dirigentes políticos árabes.
Desde entonces, Egipto aprovechó su prestigio para mediar entre Israel y los árabes conocidos como palestinos desde la fundación de la Organización para la Liberación de Palestina en 1964, y en 1993 apoyó la firma de los acuerdos que llevaron al inicio de la autonomía palestina, defendiendo la formación de un futuro Estado Palestino.
En 2003 se lanzó el movimiento egipcio para el cambio, conocido popularmente como Kifaya, para buscar una vuelta a la democracia y a mayores libertades civiles.
Sin embargo, no fue hasta febrero de 2011 cuando se consiguió derrocar al dictador Hosni Mubarak (que llevaba 30 años en el poder) mediante dos semanas de manifestaciones.
El foco principal y permanente de la rebelión fue la famosa y representativa "Midan Tahrir" (Plaza de la Liberación), en el centro de El Cairo, donde se congregaban a diario varios cientos de miles de manifestantes.
El 3 de julio de 2013, el ejército dio un nuevo golpe de Estado, bajo petición del pueblo debido a la gran corrupción del Presidente Mohamed Morsi y los Hermanos Musulmanes.
Más tarde incluso el ejército reveló los complotes que los Hermanos Musulmanes llevaban a cabo contra el país y su intento de vender gran parte de las tierras de Sinai a Israel y Hamas.
Actualmente está encerrado junto con los demás de su partido en espera a ser condenados por Traición Suprema y comunicación con partes extranjeras facilitándoles información confidencial del país.
Gobierno y política
Actualmente la República Árabe de Egipto es una república democrática parlamentaria cuyo presidente, como jefe de Estado y comandante supremo de las fuerzas armadas del país, representa al poder ejecutivo elegido por elecciones populares para un período de cuatro años.
Se puede volver a votar al mismo presidente únicamente una vez más
* Legislación nacional: sistema unicameral (Majlis Al-Shaab o asamblea del pueblo).
* Jefe del Estado: el presidente, elegido por el pueblo.
El gobierno nacional: consejo de ministros, presidido por el primer ministro.
Principales partidos políticos: el Partido Socialista Laboral, el Partido Socialista Liberal, New Wafd, el Partido Nacional Progresista Unionista.
Aunque aparentemente el poder se organiza bajo un sistema multipartidista, en la práctica durante más de cincuenta años el presidente se ha elegido en elecciones con un solo candidato.
Egipto también celebra elecciones parlamentarias multipartidistas de manera regular.
En febrero de 2005 el presidente Hosni Mubarak anunció la reforma de la ley para la elección presidencial, de manera que en las elecciones de 2010 habría varios candidatos, por primera vez desde 1952 y se limita el mandato a siete años con solo dos legislaturas.
En 2007 se celebró un referéndum en el que se aprobó aumentar los poderes presidenciales.
En las elecciones del 28 de noviembre de 2010, Hosni Mubarak volvió a arrasar en la primera vuelta electoral dejando fuera a los Hermanos Musulmanes, principal grupo de oposición islamista.
Sin embargo, parece evidente que hubo numerosas irregularidades en la votación.
Así lo denunciaron diversos medios de prensa y entes internacionales.
En junio de 2012, hubo elecciones presidenciales por primera vez desde la deposición de Mubarak.
Resultó electo el candidato por los Hermanos Musulmanes, Mohamed Morsi, el 24 de junio de 2012.
Asumió el cargo el 30 de junio de 2012.
Con motivo de las Elecciones presidenciales de Egipto de 2014 y dado el gran apoyo popular con el que contaba, Abdelfatah Al-Sisi dimitió de todos sus cargos militares y se presentó como candidato.
La Comisión Electoral egipcia anunció en abril que Al Sisi logró registrar 188930 firmas válidas para su participación (siendo solamente 25 000 necesarias).
Su único rival que logró superar el mínimo fue el izquierdista Hamdin Sabahi, líder del partido Corriente Popular, habiendo logrado 31555 avales.
Así, tras el segundo golpe de Estado llevado a cabo bajo petición del pueblo, y aunque el Presidente Abdelfatah Al-Sisi, como ministro de Defensa entonces, rehusaba presentarse a las elecciones presidenciales, finalmente accedió a hacerlo tras la constante exigencia del pueblo para que se presentara.
Es el actual presidente del país desde el 8 de junio de 2014, siendo así el noveno presidente desde la declaración de la república en el país el 18 de junio de 1953 (hace 63 años).
Proyecto de nueva Constitución
El gobierno provisional, respaldado por la junta militar surgida del triunfo del Golpe de Estado en Egipto de 2013, someterá a referéndum en las primeras semanas de 2014 una nueva Constitución, como alternativa a la Constitución "islamista" del presidente derrocado Mohamed Morsi.
Según el análisis que ha hecho del proyecto la profesora de la Universidad Autónoma de Madrid, Luz Gómez García, en el mismo, entre otras cosas, se mantienen los poderes que el ejército ya tenía en la época de Hosni Mubarak -no es casual que este haya alabado el proyecto- e impide participar en la política egipcia a los Hermanos Musulmanes, declarados a finales de 2013 como "organización terrorista" por las nuevas autoridades egipcias.
Derechos humanos
Organización territorial
Egipto está dividido en 27 gobernaciones o provincias (muhafazah; en singular muhafazat).El triángulo de Hala´ib ubicado en territorio egipcio está bajo administración sudanesa mientras que el triángulo de Bir Tawil sería parte de Egipto según el gobierno sudanés estos territorios en disputa están ubicados al sureste de Egipto y al noreste de Sudán.
Geografía
Egipto se encuentra en el extremo noreste del continente africano, posee costas sobre el mar Mediterráneo y el mar Rojo.
Limita al oeste con Libia, al sur con Sudán, al norte con el Mediterráneo y al este con el mar Rojo e Israel.
Su territorio abarca 1 001 450 km² de superficie,
Durante los últimos 40 años, el gobierno egipcio ha adoptado estrategias que van de una economía de orden soviético a una economía de mercado, con varias variantes entre ambas, predominando por último las tendencias socialistas moderadas intentado hacer prosperar al país.
Hay un sector público fuerte cuya ineficacia intenta combatir el Gobierno.
Las industrias más productivas son textil, fertilizantes y productos de caucho y cemento.
Hay algo de industria pesada y varias plantas de ensamblaje de automóviles.
Los socios comerciales principales del país son EE.
UU y algunos de los países de la Unión Europea (Alemania, Francia, Italia y el Reino Unido).
Los cambios radicales en el anterior bloque soviético, que era el mercado principal de Egipto, han tenido un gran impacto en la economía, aunque después el país se convirtió en el segundo país en recibir ayuda de Estados Unidos, tras Israel; entre 1994 y el 2004 Egipto recibió unos 2000 millones de USD por año de ayuda de Estados Unidos.
Egipto tenía en 1990 serios desequilibrios económicos tanto internos como externos: una estructura industrial organizada por Nasser de titularidad pública, sobredimensionada, obsoleta y de muy baja productividad.
Un sector agrario rígidamente controlado por el estado con precios intervenidos y deficitarios.
Por último, un sector exterior deficitario y basado en las exportaciones de productos energéticos, las remesas de emigrantes, los ingresos del canal de Suez y el turismo, todo ello había sostenido el desarrollo en la década de 1970, pero era sensible al nuevo terrorismo de los integristas islámicos.
Asimismo, el déficit público era prácticamente insostenible y generador de inflación y el país apenas podía hacer frente a la situación surgida tras la explosión de la crisis de la deuda en los años ochenta, que tan seriamente afectó a casi todos los países en vías de desarrollo.
En 1991, el gobierno elaboró un programa y propuso varias medidas:
* Mejorar la agricultura, que genera alrededor del 20 % de Producto Nacional Bruto, con un ambicioso proyecto: el canal de Toshka, inaugurado en enero de 1997, cuya finalidad es hacer un delta alternativo y paralelo al valle del Nilo que recuperará tierras del desierto.
Crear proyectos industriales, mineros y turísticos así como nuevos asentamientos en Toshka para reducir la densidad de población de las riberas del Nilo.
Turismo
El turismo es una de las principales fuentes de ingreso de divisas de Egipto, tanto por los turistas en sí mismos como por las importantes inversiones realizadas por cadenas internacionales de hoteles.
Por la naturaleza de la actividad turística, genera un número muy importante de puestos de trabajo, los cuales incluyen personal de: Agencias de turismo, Hoteles, fabricación y comercialización de artesanías, transportes, entre otras.
Se pueden identificar tres zonas principales donde se localiza la actividad turística:
* El Cairo y alrededores: las pirámides de Guiza, junto con la Gran Esfinge (en las afueras de la ciudad) son las principales atracciones, que se complementan con los tesoros del museo de El Cairo que exhibe el tesoro de Tutankamón, y el bazar Jan el-Jalili (Khan el Khalili).
* La zona sur: con Luxor, Karnak, el Valle de los Reyes, Abu Simbel y otras riquezas arqueológicas, además de cruceros por el Nilo.
* La costa del mar Rojo y la zona sur de la península del Sinaí: con costas arenosas, es un lugar famoso por la riqueza y variedad de su fauna y flora subacuática, siendo un centro de submarinismo de gran renombre.
El balneario de Sharm el-Sheij, es un punto de referencia en la zona, que es servida por numerosos vuelos directos desde Europa.
Agricultura
En 2008 esta rama de la economía, junto con la pesca, constituyó un 13,4 % del PIB.
Antes de la industrialización, la mayoría de los productos exportados eran agrícolas, pero ese número se reduce significativamente después de 1998 a solo el 6 %.
Los productos agrícolas más importantes son el algodón, cereales, frutas, hortalizas y forraje.
Área de la tierra cultivable es considerablemente más pequeño, pero muy fructífero.
Ocupa el espacio alrededor de todo el valle y el delta del Nilo Occidental.
La pesca es un sector económico importante.
Grandes cantidades de pescado se encuentra en el río Nilo, el mar Rojo y el Mediterráneo.
Industria y minería
Los servicios y productos industriales (minería, manufactura y construcción) componían el 37,6 % del PIB de 2008.
Los principales productos son los textiles, productos químicos, metales y los productos derivados del petróleo.
La nueva política económica ha conducido a la creación de empresas privadas para la producción de automóviles, la electrónica y la medicina.
La mayoría de estas fábricas se concentran alrededor del centro de las dos mayores urbes: El Cairo y Alejandría y en la zona industrial a lo largo del Canal de Suez.
El petróleo es el producto más importante y una gran e importante fuente de ingresos.
El Gobierno en la década de 80 alentó la producción de gas natural para abastecer a los consumidores de energía doméstica.
El gas natural comenzó a exportarse en los 90.
Los principales campos de petróleo y gas están ubicados en el mar Rojo y el desierto de Libia.
En cuanto a otras riquezas minerales, Egipto tiene abundantes menas de fosfatos, sal, caliza y mineral de hierro.
Egipto produce la energía suficiente para satisfacer las necesidades de todos los consumidores locales.
Las principales fuentes de energía son de origen hidroeléctrico, y se basan en su mayoría cerca de Asuán.
Las cantidades de petróleo y gas natural también surten cerca de la mitad de los requerimientos energéticos de los consumidores.
Canal de Suez
El canal de Suez es un canal artificial a nivel del mar, considerado el centro de transporte marítimo más importante en el Oriente Medio, que conecta el mar Mediterráneo con el mar Rojo.
Abierto en noviembre de 1869 después de 10 años de trabajo, permite el transporte en barco entre Europa y Asia sin tener que rodear África.
El término norte es Port Said y el término sur es Port Tawfiq en la ciudad de Suez.
Ismailia se encuentra en su lado oeste, a 3km del punto medio.
El canal tenía 193.30km de longitud, 24 m de profundidad y 205m de ancho en 2010.
Se compone de un canal de acceso norte de 22km, el canal propiamente dicho de 162,25km, y el canal de acceso sur de 9km.
El canal es un único carril con lugares de paso en el "Ballah By-Pass" y el Gran Lago Amargo.
No contiene esclusas, el agua del mar fluye libremente por el canal.
En general, el canal al norte del lago Amargo fluye al norte en invierno y al sur en verano.
La parte sur de los lagos cambian con la marea de Suez.
El 26 de agosto de 2014 se realizó una propuesta para abrir un Nuevo canal de Suez.
Los trabajos en el Nuevo canal de Suez se completaron en julio de 2015.
El canal fue inaugurado oficialmente con una ceremonia a la que asistieron diferentes líderes internacionales el 6 de agosto de 2015, de acuerdo con el presupuesto presentado para el proyecto.
Saneamiento básico y agua potable
El suministro de agua potable aumentó en Egipto entre los años 1990 y 2000 del 89% al 100% en las áreas urbanas y del 39% al 93% en las áreas rurales, a pesar del rápido crecimiento de la población.
En este período, Egipto consiguió erradicar la costumbre de defecar en letrinas en las áreas rurales e invirtió en las infraestructuras necesarias para hacerlo.
El acceso a fuentes de agua potable en Egipto ahora es prácticamente universal con una estimación del 99%.
Alrededor de la mitad de la población está conectada a sistemas de recogida de aguas residuales.
Debido a la baja cobertura de recogida de basuras, alrededor de entre 30 a 120 niños mueren cada año a causa de enfermedades virales tales como la diarrea, el dengue y la malaria.
Infraestructura
Transportes
;Transporte aéreo
Egipto tiene dos compañías aéreas para vuelos internos: Egyptair y Air Sinai.
Las distancias son cortas y los billetes asequibles.
Es frecuente la cancelación de vuelos por distintos motivos.
En la actualidad hay 20 aeropuertos, el más importante el Aeropuerto Internacional de El Cairo, donde se realizan 190 000 vuelos con más de 13 millones de pasajeros.
Egyptair vuela diariamente entre El Cairo y Alejandría, Luxor, Assuán, Abu Simbel y Hurgada; dos veces por semana a los oasis de Jarga, y realiza unos 300 vuelos semanales conectando Egipto con las principales ciudades del mundo.
Air Sinaí vuela desde El Cairo a El Arish Sharm el Sheik, Monasterio de Santa Catalina y Tel Aviv.
;Transporte fluvial
Hay ocho puertos con tráfico internacional, siendo el de Alejandría el principal, junto a los de Dammietta, Port Said, Suez y algunos otros en el mar Rojo.
Por las aguas del río Nilo navegan no menos de 60 cruceros.
Además de los cruceros-restaurantes, hay cruceros de cinco días y cuatro noches (entre Luxor y Assuán, de tres, cuatro y cinco estrellas) y cruceros de tres días (a través del lago Nasser).
En junio estas embarcaciones van al varadero de El Cairo para su reparación y vuelven a Luxor en septiembre.
Las falucas son barcos veleros muy comunes en el río.
;Transporte público
La red ferroviaria es de las más antiguas, con 9826 km de vías que conectan el 75 % de las ciudades de todo el país.
Los trenes egipcios son confortables, puntuales, rápidos y baratos.
Unen El Cairo con el valle del Nilo, el delta y las ciudades del canal.
Hay cuatro tipos de servicio: primera, segunda, tercera clase y Wagon-Lits (coche cama con dirección a Luxor y Assuán).
Se puede reservar billete en agencias de viaje o en la propia estación.
Las estaciones tienen ventanillas especiales para cada clase de billete.
Los taxistas egipcios tienen fama de temerarios al volante, y los contadores se utilizan raramente, por lo que es necesario indicar el destino, pactar un precio, y pagar al llegar.
Los servicios de taxis se encuentran normalmente en las estaciones de Peugeot, y no arrancan hasta que no han llenado todos sus asientos.
Viajan tanto dentro de la ciudad como a cualquier punto de Egipto, incluidos los oasis.
La mayoría intenta situarse en la plaza de Ramsés, plaza de Tharir y en el aeropuerto de El Cairo, para recoger turistas.
Egipto tiene una red de autobuses que recorre todo el país.
Son baratos, y se modificó el sistema para garantizar a cada viajero su asiento.
Hay autobuses urbanos en las ciudades grandes, como El Cairo y Alejandría.
El metro de El Cairo es limpio, cómodo y recorre todo el centro de El Cairo con las paradas a intervalos de medio kilómetro.
Las estaciones de metro están indicadas por una señal octogonal negra con una M roja.
Casi todo el recorrido discurre a lo largo del Nilo, por la llamada Corniche.
;Automóvil
En las ciudades el tráfico está congestionado, especialmente en El Cairo, donde es un problema fundamental.
En carretera hay pocas limitaciones, y la tranquilidad es total, aunque abundan los controles.
La red viaria consta de 50 300 km, entre autopistas y carreteras asfaltadas.
La más importante es el cinturón que une El Cairo con Alejandría, donde se concentra el 70 % del movimiento de vehículos.
El gobierno tiene previsto la construcción de una gran autopista que una El Cairo y Assiut a lo largo de la orilla este del Nilo y de carreteras que conecten El Cairo con Jordania, Israel y los Territorios Palestinos.
Las carreteras desde El Cairo a Alejandría, Port Said, Ismailía y Suez, son todas de cuatro carriles, y la mayoría de las que cruzan el desierto uniendo las principales ciudades están pavimentadas excepto las carreteras en dirección a Hurgada y Alto Egipto, que siguen siendo muy peligrosas, especialmente de noche.
En total, la red viaria alcanza los 50 300 km.
Las reparaciones no son caras y es muy fácil encontrar un mecánico.
Hay agencias de alquiler de coches en los principales hoteles.
Medios de comunicación
;Periódicos y revistas
* Al Ahram (las pirámides) es el periódico más antiguo y prestigioso de Egipto.
Fundado en 1875, se publica en árabe.
Le Progrés Egyptien (el progreso egipcio), diario en lengua francesa
* Journal d’Egypte (periódico de Egipto), diario en lengua francesa.
* Cairo Today es una revista mensual en inglés con artículos sobre historia, arte, arquitectura, negocios y aspectos generales de Egipto.
Admite suscripciones internacionales.
;Radio
* Los servicios radiofónicos egipcios comenzaron en 1934.
* La estación europea de Radio Cairo está en la FM 95 del dial desde las 7.00 horas.
Telecomunicaciones
Las redes de comunicaciones son modernas: teléfono, internet, telégrafo, télex y servicios del fax están disponibles.
Al enviar un mensaje a Egipto, los télex y el fax tienden a ser más fiable que los telégrafos, porque los cables no siempre se entregan.
Las compañías de mensajería privada reparten en la mayoría de las ciudades egipcias.
El servicio egipcio de correos varía en fiabilidad: el correo de la superficie es muy lento, por lo que se suele usar el aéreo para comunicaciones internacionales.
Dentro de Egipto, el servicio del correo urgente proporcionado por la Organización Postal Nacional egipcia es considerado fiable.
Demografía
Egipto es el país árabe más poblado, con más de 90.200.000 habitantes (2016), 15 000 000 de los cuales residen en El Cairo.
Otra ciudad notablemente poblada es Alejandría, junto al delta del Nilo.
Cerca del 98 % de la población se concentra a lo largo del Nilo, cuyas fértiles riberas representan el 3,5 % de la superficie.
La densidad de la población en las dos orillas de El Nilo es una de las más altas del mundo y su crecimiento es considerado uno de los graves problemas del país.
Los egipcios son un pueblo bastante homogéneo.
Las influencias mediterránea (tales como griegos e italianos) y árabes aparecen en el norte, y poblaciones de nubios en el sur.
Se han propuesto diferentes teorías sobre los orígenes de los egipcios, sin embargo, ninguna es concluyente y más ampliamente aceptada es que la sociedad egipcia fue el resultado de una mezcla de gente asiática y africana oriental que se trasladó al valle del Nilo después de la Era del Hielo.
La mayor parte de la moderna sociedad egipcia es heterogénea pero mantiene los lazos culturales con la sociedad egipcia antigua, la cual ha sido siempre considerada rural y la más populosa comparada con las demografías vecinas.
El pueblo egipcio hablaba solamente cinco idiomas de la familia afroasiática (previamente conocidas como hamito-semíticas).
Grupos étnicos
En Egipto conviven más de 34 grupos étnicos.
Los egipcios son en su mayoría descendientes de los antiguos egipcios, la población que se asentó en el noreste de África.
Cerca de 4000 jinetes árabes islámicos entraron en Egipto.
Los inmigrantes árabes comenzaron a mezclarse con la población local, surgiendo matrimonios entre las comunidades árabe y autóctona.
También hay descendientes de otros pueblos invasores, como los romanos, griegos y turcos.
Los grupos indígenas nubios viven en el norte de Sudán y el sur de Egipto.
Muchos pueblos nubios quedaron inundados por el lago Naser, cerca de Asuán, tras lo cual sus habitantes se trasladaron a Asuán y a El Cairo.
El gobierno no los reconoce como una minoría étnica.
Hay otras minorías étnicas en Egipto, como los beduinos árabes de la península del Sinaí, del desierto árabe, y la población bereber del oasis de Siwa.
Un pequeño número de griegos, italianos, judíos y otras minorías cristianas se mezclan con la población musulmana local.
Egipto tiene una población de 500 000 a 3 000 000 de refugiados y solicitantes de asilo.
Hay alrededor de 70 000 refugiados palestinos El segundo grupo religioso más grande son cristianos coptos, que representan el 10 % de la población total.
Un 1 % corresponde a otras minorías religiosas cristianas, como son los cristianos armenios, católicos y protestantes.
En Egipto también vivían judíos, aunque en pequeño número de gran importancia económica.
Estos abandonaron Egipto después de 1956, cuando las fuerzas armadas de Israel, Francia y Gran Bretaña atacaron el país.
A principios de los años ochenta perteneció a los soldados de los grupos islámicos y de la Jihad Islámica.
En 1992 comenzó una campaña de violencia armada, centrado en El Cairo y el Alto Egipto, cuyo objetivo era establecer un gobierno basado en la estricta ley islámica.
Las víctimas de la violencia fueron principalmente fieles de la Iglesia Copta, funcionarios gubernamentales y turistas.
Organización de Derechos Humanos determinó que el gobierno egipcio ejerció la discriminación contra la Iglesia copta.
Las leyes relativas a la construcción de iglesias y la práctica abierta de la religión han disminuido recientemente, pero el trabajo de construcción importante en las iglesias aún requiere permiso del gobierno.
Nivel de vida
Hay dos clases principales.
Los primeros son la élite, con educación de influencia occidental, de clase alta y media.
Al segundo grupo, que es mucho más humilde, pertenecen los agricultores, la población urbana y la clase obrera.
Existen enormes diferencias en el estilo de vida, hábitos, alimentación, vestimenta, etc.
En 1970 el gobierno ha introducido políticas económicas liberales conocida como la "puerta abierta".
Esta política es más demanda por el primer grupo, porque conecta con la cultura y el capital extranjero.
En el pasado, las mujeres de las clases bajas trabajaban en los campos con sus maridos, a fin de mantener a su familia, mientras que las mujeres de las clases más altas se mantenían en las casas, porque sus maridos mantenían a la familia.
Hoy en día, muchas mujeres trabajan fuera del hogar, y usan pañuelos cubriéndose la cabeza para recordar que son musulmanas.
Los platos más comunes en la cocina egipcia son molojeya (una hierba tradicional local preparada como una sopa)mahshi kushari (pasta con la cebolla y varias hierbas), frutas y hortalizas frescas.
El té o el café es el complemento alimenticio usual.
Los egipcios ricos, además, en su gastronomía suelen incluir platos europeos, principalmente de la cocina francesa.
Educación
El rápido crecimiento demográfico ha saturado el sistema educativo.
Las aulas están repletas, desde las escuelas primarias hasta las universidades, aunque las escuelas carecen de material adecuado para realizar un buen trabajo de educación.
Muchos niños asisten a la escuela de forma irregular, o no asisten porque tiene que trabajar.
Se estima, en 2005, que el 71,4 % de la población sabe escribir, aunque repartido en 83 % de hombres y 59,4 % de mujeres.
Estadísticas
* Analfabetismo: 32,8 % en varones y 56,4 % en mujeres.
* El 76,5 % de los alumnos están matriculados en centros estatales frente al 23,5 % que cursan estudios en centros privados.
* Número de universidades y centros de enseñanza superior: 192 facultades.
* Número de escuelas: 15.861 escuelas de primaria, 1.912 institutos de educación elemental y 6.202 colegios preparatorios.
Sanidad
El informe de 2006 sobre la salud en el mundo publicado por la OMS, arroja los siguientes datos:
* Esperanza de vida al nacer varones 71,32 años (en 2015).
* Esperanza de vida sana al nacer varones 60,2 años (en 2002).
Mortalidad infantil varones 36 cada 1000 hab.
Mortalidad de adultos varones 158 cada 1000 hab.
* Gasto sanitario total por habitante: 235 dólares (en 2003).
* Gasto sanitario total: 5,8 % del PIB (en 2003).
* Médicos: 38 485 (en 2003) o sea 5,3 cada 10 000 habitantes.
* Instalaciones sanitarias: Egipto cuenta en total con 109 700 camas entre hospitales públicos y privados en las ciudades y salas de primeros auxilios en los pueblos.
Hay 208 hospitales públicos centrales y 126 en las zonas rurales, todos ellos con atención gratuita.
En las principales ciudades del país se encuentran médicos con un buen nivel, algunos de ellos con formación en el extranjero y que hablan francés e inglés.
Por lo que se refiere al tratamiento en los hospitales, el mismo es aceptable para tratamientos de dolencias e infecciones leves.
En casos graves y en aquellos que requieran cirugía, lo más recomendable es viajar al extranjero, ya que los equipamientos de los hospitales son bastante deficientes.
Es común que los hospitales y médicos exijan el pago en efectivo por adelantado si no existe el respaldo de una compañía aseguradora y los gastos médicos suelen ser, para los extranjeros, muy onerosos.
Asimismo es recomendable que dicho seguro médico incluya la repatriación para casos de urgencia.
En los barcos turísticos que navegan por el Nilo, no suele haber médico a bordo, aunque sí suelen disponer de un botiquín para primeros auxilios en los que se pueden encontrar remedios para los males menores más comunes.
En la ruta turística del Nilo, solamente en Luxor y Asuán se encuentran hospitales con limitadas garantías.
Hay enfermedades contagiosas:
* La malaria, el falciparum maligno y el vivax benigno, que existe de junio a octubre en el área de El-Fayum.
No hay ningún riesgo en El Cairo o Alejandría.
* El cólera, fuera de las ciudades, debido al deficiente tratamiento del agua.
* La bilharzia (esquistosomiasis) es común.
Se trata de un parásito que vive en aguas estancadas o fangosas, especialmente en algunos puntos del Nilo, presentando riesgo de infección cutánea y ocular.
Las playas marítimas egipcias presentan unas buenas condiciones de salubridad y las piscinas se tratan con cloro y se mantienen seguras en las ciudades y centros turísticos.
Ablación
Más del 90% de la población femenina sufre ablación de sus genitales, según la encuesta del Ministerio de Sanidad (2015).
El sondeo de 2015, realizado por varias instituciones nacionales y extranjeras para el Ministerio egipcio de Sanidad, muestra también que esta práctica está más extendida entre las mujeres procedentes del medio rural (95%) que del medio urbano (86%).
Más de la mitad de las mujeres fueron mutiladas cuando tenían entre siete y diez años, según la encuesta en Egipto, donde esta práctica es una tradición arraigada tanto entre musulmanes como cristianos.
Cultura
Antiguo Egipto
Los egipcios construyeron monumentos y complejos funerarios para sus faraones y grandes templos, con obeliscos en los cuales grabaron los títulos y alabanzas del faraón, con pinturas representando la vida divina o terrenal de este.
También esculpieron grandes estatuas pétreas representando a dioses y faraones, y pequeñas piezas de orfebrería, con metales y piedras preciosas, y labores de artesanía realizadas en piedra, fayenza o delicadamente talladas en madera.
Desarrollaron su propio sistema de escritura, los jeroglíficos, con sus variantes: la escritura hierática y posteriormente la demótica, simplificando su grafía.
El egipcio fue de los primeros pueblos en entrar en la Historia, dejando a la posteridad tratados de medicina, matemáticas y relatos mitológicos e históricos, escritos en papiros o grabados en piedra o madera.
Durante el período faraónico, la cultura egipcia mantuvo sus características fundamentales hasta la época de dominación romana, influyendo culturalmente en todo el Mediterráneo occidental.
Los últimos sacerdotes de Isis, en la isla de File, mantuvieron su culto hasta que fue prohibido por el emperador romano Justiniano I, en el año 535 de la era común.
Alejandría, capital de la Dinastía Ptolemaica -sede de la célebre Biblioteca-, fue durante siglos el más importante centro cultural del Mediterráneo y preferente lugar de estancia y estudio de muchos grandes pensadores de la antigüedad.
Egipto bizantino (395-642)
Egipto cristiano: la Iglesia copta fue fundada en Egipto en el siglo I. Su nombre deriva de la palabra griega (egipcio), trasformado en gipt y después en qibt, de donde derivó la respectiva voz árabe.
Así pues, la palabra copto significa simplemente ‘egipcio’.
El cristianismo impuesto por los emperadores romanos sustituyó las creencias anteriores hasta la época de la dominación islámica.
Sus patriarcas ejercieron notable influencia sobre el resto de la cristiandad.
Las manifestaciones artísticas de este período egipcio se denominan arte copto.
El idioma copto es la lengua descendiente de la hablada en el Antiguo Egipto.
Dejó de usarse en el siglo XVI, aunque se sigue utilizando como lengua litúrgica.
Tiene un alfabeto propio.
Egipto islámico
Tras la invasión árabe, la cultura egipcia se ha diluido en la árabe: ello supone el fin de la escultura y de la pintura, pero un gran desarrollo de la literatura y de la protección a las ciencias: Maimónides vivió en Egipto como refugiado al ser desterrado de Córdoba.
Arquitectura
El arte islámico importado se desarrolló con influencias locales, sobre todo a partir de los Fatimíes, y ha creado conjuntos arquitectónicos de gran belleza, que se pueden ver en El Cairo, en la necrópolis de Asuán, las casas y mezquitas de Rosetta, etc.
Los adornos de madera, metal, y cristal de roca diferencian la arquitectura egipcia del resto de la islámica.
Bajo los mamelucos se desarrollaron alminares de fustes superpuestos y cúpulas decoradas con gallones, y aparecieron edificios diferentes: mezquitas funerarias y madrasas.
De esta etapa son la mezquita de Baybars (circa 1269) o la madrasa del sultán Hasan (circa 1360).
Especialistas en vidrio esmaltado hicieron lámparas que se vendieron por todo el mundo.
La llegada de los otomanos trajo la imposición de los modelos de Estambul.
A finales del siglo XX, el Estado construyó una gran biblioteca para recordar la de Alejandría.
Música
La música ha formado parte de la vida egipcia desde la antigüedad, aunque no queda ningún escrito sobre ella, se le supone tradición oral.
Entre los distintos instrumentos, se conocen el sistro, el menat, etc.
Durante la dinastía lágida surge el órgano hidráulico y la flauta.
En 1930 se creó en El Cairo el Instituto de Música Oriental, que protege un gran número de compositores que coordinan la música tradicional con la de origen europeo.
Sus principales exponentes son: Uum Kulthum, Farid Al Atrash, George Abdo, Mohammad Abdel Wahab, Abdel Halim Hafez, y los más actuales Amr Diab, Hakim, Ehab Tawfik, entre otros.
Cine
La primera obra de teatro árabe moderno se llevó a cabo en El Cairo, en el año 1870.
La película apareció en la década de 1930 en Egipto, y desde entonces está en constante crecimiento.
El Cairo es considerado el "Hollywood del Medio Oriente", que se celebra cada año el Festival Internacional de Cine.
La industria del cine egipcio es considerado el más grande en el mundo árabe.
En Alejandría se formó un núcleo de productores que crearon las bases del cine egipcio: dramas y actualidad, que en los años treinta se trasladó a El Cairo.
La primera película egipcia fue Laila (1927), producida e interpretada por la actriz Aziza Amir.
El cine sonoro llegó en 1932, y el estreno de la primera película fue un fracaso, debido a errores técnicos.
Hubo que esperar a 1936, con el estreno de Wedad.
Los géneros del cine egipcio moderno son variados, musicales, cine realista, con una enseñanza cinematográfica que es la mejor del Oriente medio, aunque con medios técnicos pobres.
Cultura popular
La industria de los medios de comunicación de Egipto ha florecido, con más de treinta canales por satélite y más de un centenar de imágenes producidas cada año.
Los medios de comunicación egipcios son muy influyentes en todo el mundo árabe, atribuidos a grandes audiencias y cada vez más libres del control gubernamental.
La libertad de los medios de comunicación está garantizada en la constitución; Sin embargo, muchas leyes aún restringen este derecho.
Danza
Egipto se considera a menudo el hogar de la danza del vientre.
La danza del vientre egipcia tiene dos estilos principales - raqs baladi y raqs sharqi.
También hay numerosas danzas folklóricas y de carácter que pueden formar parte del repertorio de bailarinas de estilo belga, así como la moderna danza callejera shaabi que comparte.
Gastronomía
En cuanto a sus alimentos típicos existe una gama de entrantes fríos de procedencia oriental que se sirven en numerosas escudillas de pequeño tamaño, entre las que se encuentran:
* tabbouleh, ensalada de perejil y sémola de trigo de sabor ácido;
kibbeh, albóndigas de carne de cordero frita y sémola de trigo;
* hummus bi tahina, garbanzos en puré con pasta de sésamo;
* wara annab, hojas de parra rellenas de distintos ingredientes;
Otros platos típicos son:
* koshary
, capas superpuestas de macarrones, arroz y lentejas con salsa de tomate;
* fattah, capas de pan seco empapado en caldo, arroz y carne aliñado con ajo y vinagre y cubierto con yogur, nueces y pasas;
* hamam, pichones rellenos de granos de trigo verde o arroz;
* koftah, rollos de carne picada de cordero a la brasa;
gambari, gambas gigantes con salsa de ajo de Alejandría;
* mahshi, arroz con carne que se acompaña con hojas de parra, tomates, berenjenas o pimientos verdes.
Todos estos platos se sirven acompañados de pilau, arroz con verduras.
Los postres preferidos por los egipcios son:
om ali, mezcla de pan o pasta con leche, nueces, coco y pasas que se toma caliente (por ejemplo, arroz con leche);
* aish es saraila, hogaza de pan con miel ablandada con jarabe de azúcar;
* baklawa, masa rellena de nueces aromatizada con aguamiel o con una infusión de azahar;
* konafa, tallarines horneados con azúcar, miel y nueces.
Las bebidas típicas egipcias son:
* karkadee, procede de la flor del hibiscus y se puede tomar caliente o frío;
* shai, té negro de fuerte sabor y la variedad conocida como shai nana, servido con hojas de menta;
* ahwa, café turco; zumos de mango, guayaba, plátano, naranja, fresa, zanahoria, lima, tomate, azúcar de caña, granada y limón;
* tamarhindi, infusión hecha con la pulpa seca del tamarindo;
* erfa, bebida de canela que se sirve caliente y cubierta de nueces;
La mayor parte de la población egipcia profesa el islamismo y no consume bebidas alcohólicas, pero existe una importante minoría copta (cristiana) que mantiene la milenaria tradición de su elaboración, cultivo y consumo.
Entre las bebidas alcohólicas destacan: ersoos, licor de fuertes sabor y olor; zahlab, considerada la "bebida de los dioses" ya que esta hecha de una planta parecida a la Jamaica con alcohol, que solo crecía alrededor del valle de los reyes; yasoon, con sabor a anís.
Entre los vinos destacan: Chateu Giniclis, tinto.
Una buena variedad de blancos: Rubi d’Egyte, rosado.
No son de excelente calidad pero resultan aceptables.
Las comidas de los turistas se acompañan normalmente con agua.
Las autoridades recomiendan que sea agua mineral y que la botella se abra en presencia del turista.
También recomiendan beber la cerveza local Stella (o cervezas de importación).
Deportes
El fútbol es el deporte más popular en Egipto.
A nivel de clubes, destacan el Al-Ahly y el Zamalek, dos de los clubes más exitosos a nivel local e internacional.
El Al-Ahly fue elegido como el mejor club africano del siglo XX, además de ser el que más títulos internacionales posee, con 19 trofeos.
La selección nacional es conocida por el apodo de faraones.
Es además la selección más fuerte de su continente, ya que ha sido vencedora de la Copa Africana de Naciones en siete veces, siendo la que más veces la ha ganado.
El baloncesto es otro deporte que también le ha dado éxitos al país, donde la selección local ha logrado ganar cinco veces el Afrobasket.
Véase también
* Consecuencias del Golpe de Estado en Egipto de 2013
