Steven Paul Jobs (San Francisco, California, 24 de febrero de 1955-Palo Alto, California, 5 de octubre de 2011), más conocido como Steve Jobs, fue un empresario y magnate de los negocios del sector informático y de la industria del entretenimiento estadounidense.
Fue cofundador y presidente ejecutivo de Apple Inc.
y máximo accionista individual de The Walt Disney Company.
Fundó Apple en 1976 junto con un amigo de la adolescencia, Steve Wozniak, con ayuda del excompañero de Jobs en Atari, Ron Wayne en el garaje de su casa.
Aupado por el éxito del Apple II Jobs obtuvo una gran relevancia pública, siendo portada de Time en 1982.
Contaba 26 años y ya era millonario gracias a la exitosa salida a bolsa de la compañía a finales del año anterior.
La década de los 80 supuso la entrada de potentes competidores en el mercado de los ordenadores personales, lo que originó las primeras dificultades empresariales.
Su reacción fue innovar, o mejor dicho, implementar: a principios de 1984 su compañía lanzaba el Macintosh 128K, que fue el primer ordenador personal que se comercializó exitosamente que usaba una interfaz gráfica de usuario (GUI) y un ratón en vez de la línea de comandos.
Después de tener problemas con la cúpula directiva de la empresa que el mismo fundó, renunció.
Jobs vendió entonces todas sus acciones, salvo una.
Ese mismo año recibía la Medalla Nacional de Tecnología del presidente Ronald Reagan, cerrando con este reconocimiento esta primera etapa como emprendedor.
Regresó en 1997 a la compañía, que se encontraba en graves dificultades financieras, y fue su director ejecutivo hasta el 24 de agosto de 2011.
En ese verano Apple sobrepasó a Exxon como la empresa con mayor capitalización del mundo.
Durante los años 90 transformó una empresa subsidiaria adquirida a Lucasfilm en Pixar, que revolucionó la industria de animación con el lanzamiento de Toy Story.
La integración de esta compañía en Disney, de la que era proveedor, convertiría a Jobs en el mayor accionista individual del gigante del entretenimiento.
En el año de su muerte, su fortuna se valoraba en 8300 millones de dólares y ocupaba el puesto 110 en la lista de grandes fortunas de la revista Forbes.
En su segunda etapa en Apple, también cambió el modelo de negocio de la industria musical: aprobó el lanzamiento del iPod en 2001, y en 2003 la tienda online de música de iTunes, que en siete años vendió más de 10 000 millones de canciones y dominó completamente el negocio de música en línea, a un precio de 0,99 USD por canción descargada.
Ya en 2009 lograba acaparar el 25 por ciento de la venta de música en los Estados Unidos, y es la mayor tienda musical por volumen de ventas de la historia.
Según el registro de patentes de los Estados Unidos, 323 patentes de Jobs figuran a nombre de Apple.
Biografía
Primeros años
Steve Jobs nació en San Francisco (California) en el año 1955, fruto de la relación entre Abdulfattah Jandali, un inmigrante sirio musulmán, y Joanne Carole Schieble, una estadounidense de ascendencia suiza y alemana, dos jóvenes estudiantes universitarios que lo entregarían en adopción a una pareja de clase media, Paul y Clara Jobs (Hagopian) de origen armenio.
Sus padres biológicos se casarían luego y tendrían otra hija, la novelista Mona Simpson, a quien Steve no conocería hasta la edad adulta.
En 1972 entra en la universidad Reed College de Portland (Oregón).
Asiste a ella tan solo 6 meses antes de abandonarla, debido al alto coste de sus estudios.
Según afirma Nolan Bushnell, luego de su regreso de la India a donde fue acompañado por un antiguo compañero de la escuela secundaria, y más tarde primer empleado de Apple, Daniel Kottke,
Durante este tiempo, experimentó con drogas psicodélicas, LSD, llamando a sus experiencias como "una de las dos o tres cosas más importantes que había hecho en su vida".
Inicios de Apple Computer
Debido a las exigencias de su contrato con Hewlett-Packard, Wozniak tuvo que dar a conocer su intención de construir un computador personal a la empresa, que desechó la idea por considerarla ridícula.
Fue así como en 1976 nació Apple Computer Company.
Tras varios meses de resignación, el 17 de septiembre de 1985, Steve Jobs abandonó la compañía que él mismo había fundado.
Fundación de Pixar
Tras abandonar Apple en 1986, Steve Jobs compra por 5 millones de dólares la empresa The Graphics Group destinando otros 5 millones adicionales como inversión, conocida en lo sucesivo como Pixar, una subsidiaria de Lucasfilm especializada en la producción de gráficos por computador.
Steve Jobs empezó a firmar varios acuerdos para producir películas animadas para la compañía Walt Disney.
El sistema operativo de la nueva máquina fue bautizado como NeXTSTEP.
Las ventas de los computadores de NeXT fueron relativamente modestas, con un total estimado de 50 000 unidades en los 10 años que estuvo operativa la división de hardware.
Como consecuencia, Jobs en 1993 centró la estrategia de su compañía en la producción de software, cambiando el nombre de la empresa por el de Next Software Inc.
Uno de las decisiones más llamativas fue la venta de equipos NeXT construidos alrededor de los microprocesadores Intel 486 y SPARC.
Apple Computer anunció el 20 de diciembre de 1996 la adquisición de NeXT Software por 400 millones de dólares con el fin de actualizar el sistema operativo de las computadoras Macintosh, después del fracaso de la compañía con Copland, un proyecto que nunca llegó a terminarse.
Así, Steve Jobs volvió a formar parte de la compañía Apple.
El regreso a Apple
La vuelta de Steve Jobs a la empresa Apple se produjo cuando la empresa se encontraba en declive, así que se decidió a recuperar el control de ésta, se ganó la confianza de la dirección de la compañía en detrimento del entonces director ejecutivo, Gil Amelio, logrando que se lo nombrara director interino el 16 de septiembre de 1997.
Algunas de las primeras medidas de Jobs en su nuevo puesto fueron firmar un acuerdo con Microsoft, por el cual esta empresa invertiría dinero en Apple a cambio de un 4% de sus acciones, aunque este porcentaje no le diera el derecho a voto en las decisiones de la junta directiva de la empresa; el suministro del software de ofimática Office para los computadores Macintosh y el fin de las disputas por la interfaz gráfica.
La noticia de esta medida no fue bien recibida.
De similar aceptación resultaron la cancelación del programa de licencias de Mac OS a otros fabricantes de hardware, como Power Computing, empresa que sería finalmente adquirida por Apple, lo que impidió la popularización de esta plataforma informática y el descontinuar el Apple Newton, un dispositivo de características similares a un asistente digital personal.
Estas medidas, sin embargo, permitieron a la compañía centrar sus esfuerzos en mejorar sus productos y probar nuevas líneas de negocio, como la tienda digital de música iTunes Store, los reproductores de audio iPod y los computadores iMac, que resultaron ser un gran éxito.
Renuncia
El 24 de agosto de 2011 presentó su renuncia como CEO de Apple, y fue sustituido por Tim Cook.
A partir de esta fecha y hasta su muerte, fue el presidente de la Junta Directiva de Apple.
Horas después del anuncio, se redujo en 5 puntos porcentuales el valor de las acciones de Apple.
Según la revista de finanzas Forbes, la renuncia afectaría negativamente a Apple y otras empresas, incluyendo Walt Disney Company donde Jobs era director.
El día 24 de agosto de 2011, el valor de las acciones de Walt Disney Co.
se redujo en 1,5 puntos porcentuales.
Vida privada
Estuvo casado desde 1991 con Laurene Powell, a quien conoció en la Universidad de Stanford.
Vivieron en Palo Alto, California, con sus tres hijos.
Steve tuvo además otra hija llamada Lisa, fruto de una relación de juventud con Chris Ann Brennan, su paternidad no la reconoció sino hasta 1991.
Sufrió varios problemas graves de salud.
En 2004 se le diagnosticó un cáncer de páncreas, enfermedad que superó tras un tratamiento en una clínica oncológica californiana.
El 17 de enero de 2011, Jobs dejó nuevamente Apple por problemas médicos, a poco más de un mes de la presentación del iPad 2.
Mientras tanto, la compañía quedó a cargo de Tim Cook.
Jobs presentó públicamente el iPad 2 el miércoles 2 de marzo.
No obstante, declaró que desde su residencia seguiría ocupándose de las decisiones más relevantes de la compañía, como en efecto ocurrió.
Enfermedad
En octubre de 2003 se le diagnosticó un cáncer, y a mediados de 2004 anunció a sus empleados que tenía un tumor canceroso en el páncreas.
El pronóstico para cáncer de páncreas suele ser muy malo; Jobs afirmó que tenía un tipo raro de cáncer de páncreas menos agresivo conocido como carcinoma de los islotes pancreáticos.
“En su lugar usó acupuntura, dietas vegetarianas, hierbas medicinales y otros tratamientos que encontró en internet, e incluso consultó a un vidente.
Hasta julio de 2004 en que se operó también estuvo influenciado por un doctor que en su clínica aplicaba enemas, ayunos y otros tratamientos pseudocientíficos.
" Finalmente se sometió a una pancreaticoduodenoctomía o procedimiento Whipple que aparentemente eliminó el tumor.
Jobs no recibió radioterapia o quimioterapia.
Durante la ausencia de Jobs, Tim Cook, que era director de ventas y operaciones de Apple, dirigió la compañía.
junto con la delegación de la exposición de partes importantes a otros participantes, suscitó una oleada de especulaciones acerca de su salud.
Sin embargo, de acuerdo con un artículo de Ars Technica los asistentes a la Conferencia que vieron a Jobs dijeron que tenía buen aspecto.
Después de la presentación un portavoz de Apple dijo que Steve tenía una salud de hierro.
Dos años después también surgieron preocupaciones tras la presentación de la WWDC de 2008.
Los responsables de Apple afirmaron que Jobs padecía una afección corriente y que estaba tomando antibióticos, mientras que otros achacaban su estado demacrado al procedimiento Whipple aplicado en su cirugía.
The New York Times
publicó un artículo basado en una conversación telefónica “extraoficial” con Jobs en la que decía que “aunque sus problemas de salud eran más que una afección corriente, no suponían una amenaza a su vida y que no tenía ninguna reaparición de cáncer.
El 28 de agosto de 2008 el servicio de noticias de empresa Bloomberg publicó por error un obituario de Jobs de 2500 palabras que contenía espacios para su edad y la causa de la muerte.
(Las agencias de noticias suelen ir actualizando obituarios para facilitar la salida de noticias para el caso en que una persona conocida muera de forma repentina).
Aunque el error se rectificó inmediatamente, muchas agencias de noticias escribieron sobre él, intensificando los rumores sobre la salud de Jobs.
Jobs respondió en el discurso de apertura de “Let's Rock” de septiembre de 2008 citando a Mark Twain:
“Las noticias de mi muerte son muy exageradas.
” En un acto posterior Jobs terminó su presentación con una diapositiva en la que se leía “110/70”, en referencia a su presión sanguínea, y dijo que no respondería más preguntas sobre su salud.
El 16 de diciembre de 2008 Apple anunció que el vicepresidente de marketing Philip W. Schiller daría el último discurso en la Conferencia Macworld de 2009.
Esto reactivó las preguntas sobre la salud de Jobs.
En una declaración del 5 de enero de 2009 en , Jobs dijo que había estado sufriendo un desequilibrio hormonal durante varios meses.
El 14 de enero de 2009 en un memorando interno de Apple Jobs escribió que la semana anterior supo que los asuntos relacionados con su salud eran más complejos de lo que pensaba, y anunció una excedencia de seis meses hasta el final de junio de 2009 para poder centrarse en su salud.
Tim Cook, que anteriormente había sido Director Ejecutivo durante la ausencia de Jobs en 2004, volvió a ser Director Ejecutivo en funciones, estando Jobs involucrado en las “decisiones estratégicas fundamentales”.
El diagnóstico fue descrito como “excelente”.
A pesar de la excedencia, tuvo apariciones en el lanzamiento del iPad 2 el 2 de marzo, la presentación WWDC introduciendo iCloud el 6 de junio, y ante el Ayuntamiento de Cupertino el 7 de junio.
Jobs anunció su renuncia como Director Ejecutivo de Apple el 24 de agosto de 2011.
“Desafortunadamente, ese día ha llegado”, escribió Jobs, “porque ya no puedo cumplir mis deberes y expectativas como Director Ejecutivo de Apple”.
Jobs pasó a Presidente del Consejo de Administración y nombró a Tim Cook como su sucesor.
Jobs trabajó para Apple hasta el día antes de su muerte.
Muerte
Steve Jobs falleció en su casa de California a las 3 de la tarde del 5 de octubre de 2011, a los 56 años, a consecuencia de un paro respiratorio derivado de las metástasis del cáncer de páncreas que le fue descubierto en |fecha=5 de octubre de 2011 por el que en 2009 había recibido un trasplante de hígado.
El día anterior había perdido la conciencia y murió estando su esposa, hijos y hermana a su lado.
Su muerte fue anunciada por Apple con una declaración:
Jobs deja a Laurene, su esposa durante 20 años, tres hijos y a Lisa Brennan-Jobs, su hija de una relación anterior.
Su familia hizo una declaración diciendo que murió en paz.
Según dijo en el funeral su hermana biológica, Mona Simpson, Jobs miró a su hermana Patty, luego a sus hijos durante un largo rato, después a su esposa Laurene.
Sus últimas palabras dichas unas horas antes de su muerte
fueron
:Estas palabras fueron escritas en mayúsculas en el panegírico de The New York Times.
En las dos semanas posteriores a su muerte la Web de Apple presentó una página con el nombre de Jobs, su fecha de nacimiento y fallecimiento y un retrato en blanco y negro.
Haciendo clic en la imagen se presentaba la nota necrológica que decía:
También Pixar dedicó a Jobs su página web.
John Lasseter y Ed Catmull, escribieron un discurso que decía:
Un pequeño funeral privado tuvo lugar el 7 de octubre de 2011 cuyos detalles no han sido revelados por respeto a la familia de Jobs.
Jobs está enterrado en Alta Mesa Memorial Park, el único cementerio no confesional de Palo Alto.
Declaraciones de personalidades
Importantes personalidades declararon su pesar por el fallecimiento de Steve Jobs, entre ellos: Barack Obama (presidente de los Estados Unidos), Bill Gates y Paul Allen (cofundadores de Microsoft Windows), Sergey Brin y Larry Page (cocreadores de Google), Steven Spielberg (reconocido cineasta estadounidense), Steve Wozniak (compañero cofundador de Apple) y Mark Zuckerberg (fundador de Facebook) entre otros.
Bill Gates:
Steve Wozniak:
Steven Spielberg:
Mark Zuckerberg:
* No obstante, no todas las declaraciones fueron propicias a la figura de Steve Jobs:
Richard Stallman es fundador del movimiento por el software libre en el mundo y de la GNUPedia, considerada como un antecedente directo de la Wikipedia:
El pionero del software libre Richard Stallman disintió de las hagiografías mayoritarias para centrar la atención en el férreo control que Apple tuvo sobre las computadoras y los aparatos portátiles, cómo Apple restringió el acceso a los periodistas y cómo violó la privacidad continuamente: “Steve Jobs, el pionero de la computadora como una cárcel hecha atractiva, diseñada para recortar a los necios su libertad, ha muerto”.
Relación con la prensa
El reportero de Silicon Valley Dan Gillmor dijo:
Durante la etapa de Jobs, Apple demandó a tres pequeños blogueros que escribían noticias de la compañía y de sus productos futuros, y trató de usar los juzgados para forzarles a revelar sus fuentes.
Apple incluso demandó a un adolescente, Nicholas Ciarelli, que escribía especulaciones entusiastas sobre los productos Apple desde que tenía 13 años.
Su blog ThinkSecret era un juego de palabras sobre el eslogan de Apple: “Think Different” (Piensa diferente).
Cuando salió a bolsa en 1980 una acción costaba, según su precio ajustado, lo que hoy serían unos dos euros.
El día en que murió, una acción valía más de 280 (377 dólares) incluyendo unos intereses financieros envidiables.
Estos datos avalan el reconocimiento como ejecutivo que lo acompañó en la última etapa de su carrera.
En palabras de Rupert Murdoch, «Steve Jobs fue simplemente el mejor consejero delegado de su generación.
» Coincidía en ello con la revista Harvard Business Review, que ya lo reconoció como tal a finales del 2009.
Reconocimientos
En 1985, condecorado con la Medalla Nacional de Tecnología por el presidente estadounidense Ronald Reagan.
* El 5 de diciembre de 2007 el entonces gobernador de California, Arnold Schwarzenegger, le incluyó en el Salón de la Fama de California, ubicado en el Museo de California de Historia, la Mujer y las Artes.
* En octubre de 2009 fue elegido "Empresario de la Década" por la revista Fortune.
* En diciembre de 2009 fue elegido director ejecutivo del año por la revista Harvard Business Review por «incrementar en 150 000 millones el valor en bolsa de Apple en los últimos 12 años.
Póstumos
* En marzo de 2012 fue elegido por la revista Fortune como el mejor emprendedor de la historia moderna, seguido por Bill Gates.
Críticas a Steve Jobs
* En el libro The agony and the ecstasi of Steve Jobs de Mike Daisey se mostraría la existencia de un ambiente de terror en las empresas de Hon Hai donde se producen la mayoría de componentes y aparatos electrónicos de empresas como Apple.
* Para el economista Vicenç Navarro López el imperio de Apple y Steve Jobs se ha montado sobre la investigación y desarrollo científico financiado con fondos públicos, la producción sobre la explotación de los trabajadores en condiciones infrahumanas además de que Jobs era una persona claramente hostil a los trabajadores y despreciaba a Bill Gates por su “excesivo interés (de Bill Gates) en ayudar a los pobres”.
Véase también
