El guaraní (en guaraní: avañe'ẽ) es una lengua de la familia tupí-guaraní hablada por aproximadamente 12 millones de personas en el Cono Sur de América.
Es uno de los dos idiomas oficiales en Paraguay según recoge la Constitución de 1992.
En la provincia de Corrientes, es lengua oficial, junto con el español).
Desde la promulgación del decreto supremo n.º 25894 el 11 de septiembre de 2000, el guaraní es una de las lenguas indígenas oficiales de , promulgada el 7 de febrero de 2009.
Es la lengua nativa de los guaraníes, denominación de pueblos originarios de la zona.
Sus variantes modernas, como el guaraní paraguayo y el guaraní correntino, poseen un amplio uso entre poblaciones mestizas, y no indígenas propiamente dichas.
En la América precolonial, fue habitualmente empleado por pueblos que vivían al este de la Cordillera de los Andes, aproximadamente desde el mar Caribe hasta el Río de la Plata.
A lo largo de la Historia, y especialmente desde la expulsión de los Jesuitas, el idioma guaraní ha sufrido persecuciones en los distintos territorios donde se hablaba y/o habla.
Por otra parte, el guaraní fue estratégico durante las guerras internacionales que involucraron al Paraguay (la de la Triple Alianza y la del Chaco), ya que todas las comunicaciones al frente se realizaban en ese idioma.
Aun así, tanto en el ejército argentino como en el brasilero había gente con raíces guaraníes que hablaba el idioma en cuestión.
Aspectos históricos, sociales y culturales
Variantes
Se pueden diferenciar tres variantes principales del idioma guaraní, no totalmente inteligibles entre sí: el misionero o jesuítico, el guaraní hablado por los guaraníes, y el guaraní paraguayo o moderno.
El guaraní misionero se habló en el área y tiempo de influencia de las misiones jesuíticas, entre 1632 y 1767.
Esta variedad había desaparecido totalmente para 1870, pero dejó importantes documentos escritos.
El guaraní tribal abarca los dialectos hablados por cinco o seis etnias asentadas dentro del territorio paraguayo y limitadas geográficamente: «guaraní occidental», «paí tavyterá», «ava guaraní» e «idioma mby`a guaraní».
El guaraní paraguayo es hablado por casi la totalidad de la población del país (cerca del 90 %); ello depende generalmente de la ubicación urbana o rural de los hablantes, cuyo grado de pureza y de riqueza del léxico es variable.
En los centros urbanos y principalmente en la capital, se habla el jopará, un dialecto criollo que adopta vocablos españoles a la estructura gramatical y prosódica del guaraní.
Otra variante es el llamado guaraní jehe'a, un dialecto caracterizado por la mezcla transformada de vocablos del español al guaraní.
El idioma guaraní en el Paraguay
A diferencia de lo que sucede en otros países del continente y a pesar de que su población indígena es solamente de alrededor del 2 % del total, poco menos del 90 % de los paraguayos habla el idioma guaraní, en su variante derivada de los extintos indios carios.
Paraguay es una de las pocas naciones casi completamente bilingües en el mundo.
El guaraní está presente en el cine paraguayo a través de películas como "Hamaca paraguaya" (2006) de Paz Encina, "7 cajas" (2012) de Juan Carlos Maneglia y Tana Schémbori, y "Latas vacías" (2014) de Hérib Godoy.
El idioma guaraní hoy
El guaraní es hablado por algo más de ocho millones de personas de regiones de Paraguay, Argentina, Bolivia y Brasil.
Es conocido por poco menos del 90 % de los paraguayos y 27 % de ellos son monolingües en guaraní.
También es idioma oficial en Bolivia, hablado en partes de los departamentos de Santa Cruz, Tarija y Chuquisaca y en las provincias argentinas de Misiones y Corrientes.
En algunas regiones paraguayas, es más usado que el castellano, como ocurre en las colonias menonitas, donde sus habitantes se comunican en inglés y guaraní, o en alemán y guaraní, en vez de en castellano.
El guaraní fue la primera lengua indígena americana en alcanzar el estatus de idioma oficial.
Desde la Independencia de España, fue utilizado en las diversas instancias gubernamentales, hasta el final de la Guerra de la Triple Alianza, cuando llegó a prohibirse su uso como consecuencia de la derrota ante los ejércitos invasores.
Durante la Guerra del Chaco, se utilizó como lengua principal en el Ejército que luchaba contra Bolivia.
A partir de la Constitución de 1967, la lengua guaraní es reconocida como lengua nacional y el castellano la lengua oficial de la República del Paraguay.
Con la promulgación de la Constitución de 1992, ambas lenguas son oficiales.
El guaraní ha sido reconocido como idioma de trabajo del Mercosur.
Con respecto a esta situación, un periodista de El Mercurio Digital expresó lo siguiente:
En la actualidad, existe una gran cantidad de páginas y sitios web en guaraní.
El proyecto Wikipedia en guaraní también ha impulsado el progreso digital de este idioma.
Algunos periódicos paraguayos, como ABC Color y Última Hora, publican algunos artículos en este idioma, aunque su uso sigue siendo mínimo en los mismos.
La distribución Mandriva Avañe'ẽ y también desde el mismo periodo la comunidad de usuarios de software libre intentan ampliar el diccionario guaraní para LibreOffice/Openoffice.
El sitio JW de los Testigos de Jehová contiene varias publicaciones y videos en este idioma.
Duolingo, plataforma dedicada a la enseñanza de idiomas, incluyó en septiembre de 2016 un curso de guaraní (jopará).
En el caso de la provincia argentina de Corrientes, el guaraní es oficial desde 2004 y su enseñanza está incorporada en todos los niveles del sistema educativo provincial.
Además, la constitución provincial también posee su versión en idioma guaraní, hecha en 2007.
En 2015, el Poder Judicial de la provincia argentina de Formosa anunció que publicará la Ley de Violencia Familiar provincial en idiomas qom y guaraní.
Fonología
Artículo principal: Fonología del guaraníEl guaraní distingue al menos 33 fonemas, de los cuales 12 son vocales y 21 consonantes.
Vocales
De las 12 vocales (pu'ae) guaraníes, 5 son orales (pu'ae jurugua), 5 nasales (pu'ae tĩgua), a una se le da el nombre de "gutural" (pu'ae ahy'ogua) .
La ortografía de todos esos fonemas es idéntica a su signo AFI excepto por las grafías que se usan para denotar a los fonemas //.
La vocal y en guaraní significa "agua"
Consonantes
De las 21 consonantes (pundie) guaraníes, 8 son plosivas, 5 fricativas, una africada, una aproximante, 2 vibrantes y una sibilante.
El siguiente cuadro representa el cuadro de fonemas según el modo de articulación y el punto de articulación de los fonemas y la grafía usual para cada uno de ellos:
Alófonos
v = ʋ
ch = ɕ
ku = kʷ ku
ngu = g̃ʷ g̃u
j = j ʤ ɣ
g̃ = ɰ̃ w w̃ ð
En los préstamos léxicos del español, también interviene la vibrante múltiple / ɰ ɣ / posee dos alófonos uno no-nasal y otro nasal .
Plosivas
; p: Consonante oclusiva bilabial sorda.
Igual a la "p" del inglés y similar a la del español.
; mb: Consonante oclusiva bilabial sonora nasalizada; similar a un conjunto "mb" o "mp" en japonés y similar al español.
Se inicia con la boca cerrada y luego abriendo los labios.
; t: Consonante oclusiva dental sorda.
Igual a la "t" del español.
; nd: Consonante oclusiva labiodental sonora nasalizada; similar a un conjunto "nd" o "nt" en japonés y similar al español.
Se inicia con la boca apenas abierta, y la lengua en contacto con la dentadura superior.
; nt: Consonante oclusiva labiodental sorda nasalizada; similar a un conjunto "nt" en español.
Se inicia con los labios apenas separados, dentadura cerrada (o casi cerrada) y la lengua contra la dentadura superior.
; k: Consonante oclusiva velar sorda.
Igual a la "k" inglesa o a la "c" del español ante "a", "o" y "u" (kilo, koala, casa, cosa).
; ng: Consonante oclusiva velar sorda nasalizada; similar a un conjunto "ng" final en inglés en "singing".
Se inicia con la boca semiabierta, y la lengua retraída en contacto con el velo del paladar.
; ' (puso): Consonante oclusiva glotal sorda.
Interrumpe bruscamente la emisión de sonido (apóstrofo).
Fricativas
; v: Consonante fricativa labiodental sonora.
Similar a la "v" del inglés o francés y la "w" del alemán; nunca "b".
; ch: Consonante fricativa palato-alveolar sorda.
Igual a la "sh" del inglés, a la "ch" francesa o la "sch" del alemán; en el guaraní de Argentina, al igual que lo hacen los mbyá-guaraníes, se hace con la post-alveolar "ch".
; g: Consonante fricativa velar sonora oral.
Igual a la "g" del español ante "a", "o" y "u" (gasa, gorra)..
; g̃: Consonante fricativa velar sonora nasal; similar a "g", pero emitida simultáneamente por boca y nariz.
; h: Consonante fricativa glotal sorda.
Similar a la "h" del inglés o del alemán o a la "jota" del español mexicano o andaluz.
Siempre con aspiración.
Africada
; j: Consonante africada palatal sonora.
Igual a la "j" del inglés, parecida al uso de la "y" como consonante en el español en las palabras "yeso", "yugo".
Aproximante
; l: Consonante aproximante lateral alveolar sonora.
Igual a la "l" inglesa y similar a la del español.
: Consonante aproximante palatal.
Igual a la "y" del inglés, parecida al uso de la "y" como consonante en el español en las palabras "yeso", "yugo".
: Consonante aproximante alveolar.
Igual a la del inglés
Nasales
; m: Consonante nasal bilabial sonora.
Igual a la "m" del español.
; n: Consonante nasal alveolar sonora.
Igual a la "n" del español.
; ñ: Consonante nasal palatal sonora.
Igual a la "ñ" del español.
Vibrantes
; r: Consonante vibrante alveolar sencilla sonora.
Igual a la "r" intersilábica del español en las palabras "pero", "caro".
; rr: Consonante aproximante alveolar.
Igual a la del inglés
Sibilante
; s: Consonante sibilante alveolar sorda.
Sonido como la "s" del español rioplatense o del inglés.
Observaciones
Palabras nasales
El guaraní distingue entre fonemas nasales y orales.
La nasalidad de cualquier fonema se hace extensiva a toda la palabra, por razones de eufonía, y provoca fenómenos de sandhi en los sufijos que se añadan a esta.
Por lo tanto, son sólo orales las palabras en que ninguno de los fonemas que la conforman tiene carácter nasal.
: Nasales: akã («cabeza»), porã («bonito»), kuñataĩ («señorita»), tembireko («esposa»)
: Orales: rajy («hija»), túva («padre»), sy («madre»), arapoty («primavera»)
Puso
El puso (en español: pusó) u oclusiva glotal aparece sólo en posición intervocálica e interrumpe momentáneamente la emisión; aunque pudiera parecer simplemente una ausencia de sonido, es un fonema por derecho propio, pues entra en oposición fonológica con el sonido continuo.
Su nombre viene del propio guaraní pu («sonido») + so («soltar», «separar»).
En el silabeo acompaña a la vocal que le sigue.
No se escribe "pusó" ya que es una palabra en guaraní, y las palabras agudas no llevan acento tónico gráfico (no se grafica la tilde).
Acentuación
En guaraní ninguna palabra termina en consonante.
Casi todas llevan acento (muanduhe) en la última vocal.
El acento gráfico se utiliza sólo cuando la vocal acentuada no es la final.
Por ejemplo, la grafía tape («camino») se lee y tata («fuego») se lee ; por su parte áva («cabello»), que se lee o tái («picante») , llevan la marca gráfica de su acentuación.
Grafía
Para escribir el guaraní, comúnmente se usa el alfabeto latino provisto de diacríticos para marcar las vocales nasales, más un signo adicional para la oclusiva glotal o «saltillo» y otros fonemas, además algunos fonemas prenasalizados se representan mediante dígrafos (mb, nd, ng, ch, ku).
La ortografía moderna con esas convenciones es altamente fonémica, es decir, representa fielmente la fonología de la lengua.
Después de la conquista y la alfabetización jesuítica en la región de las misiones guaraníticas, en las comunidades se utilizó el alfabeto latino para la transcripción.
El jesuita Antonio Ruiz de Montoya recogió y documentó el estado de la lengua en sus famosos trabajos Tesoro de la lengua guaraní (un diccionario guaraní-español), Arte y vocabulario de la lengua guaraní (un compendio gramatical y diccionario español-guaraní) y Catecismo de la lengua guaraní (una gramática del guaraní).
La grafía de la lengua no se estandarizó, sin embargo, hasta época reciente.
La detallada supra en la sección de fonología corresponde a la fijada oficialmente en 1950 por el Congreso de la Lengua Guaraní de Montevideo, que es la utilizada actualmente para la enseñanza de la lengua en el Paraguay; esta, que reemplazó las reglas del Congreso de Grafía convocado en 1867 por el mariscal Francisco Solano López, intentó marcar las diferencias fonológicas entre el castellano y el guaraní adoptando una notación muy similar a la del alfabeto fonético internacional.
Sin embargo, obras importantes como el Gran diccionario castellano-guaraní y guaraní-castellano de Antonio Ortiz Mayans no han respetado la legislación, pese a ser posteriores a su promulgación.
Los frecuentes topónimos de origen guaraní en Argentina y Uruguay utilizan la grafía del castellano, así como en Brasil se utiliza la del portugués, por lo que pierde así la distinción entre nasales y orales.
Las personas con discapacidad visual cuentan con un Braille guaraní.
Gramática
El guaraní es una lengua fuertemente aglutinante, de tipo polisintético; es decir, cada palabra está compuesta de numerosos morfemas encadenados que aportan unidades de significado.
A diferencia de los idiomas de tipo fusional, como el español, los rasgos semánticos y sintácticos -como el tiempo verbal, la persona, el género o el modo- no se expresan por alteraciones en la raíz verbal, sino por el añadido de unidades específicas.
Sin embargo, y excepcionalmente entre las lenguas aglutinantes, el guaraní es proclive al sandhi entre morfemas; una forma específica, conocida como eclipse, rige la mutación del fonema t a comienzos de palabra.
La realización fonética nasal o no-nasal de un fonema también está sujeta a reglas de sandhi fonético.
Las marcas de tiempo y modo se representan no por afijos auténticos sino por clíticos pueden dislocarse de la posición adyacente a la raíz verbal por razones de elegancia prosódica o claridad conceptual; en el primer caso, denominado metátesis, el afijo se antepone para anticipar el modo o tiempo de la frase siguiente, mientras que en el segundo, denominado hipértesis, un afijo de tiempo u modo se desplaza para evitar una repetición o precisar exactamente a qué parte del fonema compuesto se aplica.
El idioma carece de distinción entre formas de plural y singular y de caso gramatical, y no emplea el artículo determinado.
Conjugación del verbo
Existe solo un modos verbal en guaraní, el indicativo, el cual tiene los tiempos de presente, futuro y pasado simple.
Las personas gramaticales son siete:
Che: yo
Nde:
Ha'e
: él
Ha'e kuéra: ellos
Ñande: nosotros incluyente (cuando se refiere al receptor también)
Ore: nosotros excluyente (cuando excluye al receptor)
Peẽ: ustedes
Para conjugar de acuerdo a las personas gramaticales, se agregan prefijos: karu (almorzar), jakaru (almorzamos).
Los prefijos son los siguientes: para "che" es "a-"; para "nde" es "re-"; para "ha'e" y "ha'e kuéra" es "o-"; para "ñande" es "ja-", en caso de que el verbo sea una palabra oral, y "ña-" si es una palabra nasal"; para "ore" es "ro-"; y para "peẽ" es "pe-".
Para conjugar en los tiempos gramaticales, se agregan sufijos: para el tiempo futuro es "-ta" y para el tiempo pasado, "-kuri".
Ejemplos: u (comer), ro'u (comemos) y ro'uta (comeremos)
Concordancia
El verbo guaraní concuerda en número y persona con el sujeto.
Además, las formas verbales de tercera persona en singular y plural son idénticas, manteniéndose la diferencia sólo en la primera y segunda persona.
El nombre en guaraní no posee género gramatical.
Adjetivo
Los adjetivos normalmente se colocan junto al sustantivo, pero su posición varía según el tipo del mismo.
Los demostrativos, posesivos, numerales e indefinidos se anteponen al sustantivo, con excepción de los ordinales, mientras que los calificativos se posponen inmediatamente al sustantivo al que rigen.
Los adjetivos pospuestos son invariables en género y número.
El guaraní emplea una construcción de genitivo carente de preposición, posponiendo inmediatamente el sujeto del genitivo al objeto de este; así Peru rembireko significa ‘la esposa de Pedro’.
Orden sintáctico
En una oración con verbo transitivo que tiene sujeto explícito (S), objeto (O) y verbo (V), el orden más frecuente es SVO y en ciertos casos también OVS.
La posición respectiva de sustantivos, verbos, adverbios y pronombres no es rígida siendo posibles diversos órdenes; dependiendo de elecciones pragmáticas, de énfasis y estéticas.
El guaraní usa postposiciones en lugar de preposiciones.
Préstamos léxicos del español
Existen varias palabras en el guaraní cuyo origen es español.
Muchas de ellas están relacionadas con cosas desconocidas en el Nuevo Mundo antes de la colonización española.
Véase también
