«Blancanieves» (en alemán, «Schneewittchen») es un cuento de hadas mundialmente conocido.
La más difundida es la de los hermanos Grimm y la cinematográfica de Blancanieves y los siete enanitos (1937) de Walt Disney.
La versión típica tiene elementos como el espejo mágico que habla con la malvada madrastra y bruja de Blancanieves, la Reina Malvada, y los siete enanitos o duendes.
En algunas versiones, los enanitos son ladrones y el diálogo con el espejo mágico se hace con el sol o la luna.
En la colección de cuentos de los Hermanos Grimm, «Blancanieves» («Schneewittchen») es el N.º 53.
Corresponde al tipo 709 de la clasificación de Aarne-Thompson: «La pequeña Blancanieves».
Trama
Había una vez, al final del invierno, una joven y bondadosa reina que, paseando por el jardín de su palacio, vio una rosa roja creciendo a pesar del frío, cuando la fue tocar se pinchó el dedo con una espina, y dejó caer tres gotas de sangre en la nieve.
Fue entonces cuando la reina deseó tener una hija con la piel tan blanca cual nieve que reposa, los labios rojos al igual que la sangre y el pelo negro como alas de cuervo.
Y sin duda el deseo se cumplió, naciendo una preciosa y encantadora princesa a quién la reina junto a su esposo, el rey, decidieron llamarla Blancanieves.
Sin embargo, la reina buena, la buena madre de Blancanieves enfermó poco después de dar a luz y murió, el rey se casó posteriormente con una mujer muy bella pero fría.
La segunda y nueva esposa del rey, la segunda y nueva reina, la malvada madrastra de Blancanieves, realmente era una hechicera muy poderosa, además de ser egoísta, malvada, mala y excesivamente vanidosa, era poseedora de un espejo encantado.
La Reina Malvada, la malvada madrastra de Blancanieves, solía preguntarle a su espejo cada día:
Y el espejo mágico le contestaba a la cruel reina:
Pero, cuando Blancanieves cumplió diecisiete años era tan bella como el día, y la malévola reina le preguntó a su espejo mágico, y éste le respondió:
La reina malvada, la malvada madrastra de Blancanieves, celosa, ordenó a un cazador que matara a su hijastra Blancanieves en el bosque y, para asegurarse, le exigió que le trajera el corazón, el hígado y los pulmones de la inocente, hermosa dulce y princesa Blancanieves, su propia hijastra.
El cazador no cumple su tarea y en su lugar abandona la hermosa y dulce princesa Blancanieves en el bosque y le lleva a la malvada madrastra de Blancanieves, la maligna reina, el corazón de un jabalí joven que luego fue cocinado por el cocinero real y comido por la cruel reina.
En el bosque, Blancanieves descubrió una pequeña casita en un claro y en medio del bosque que pertenecía a siete enanitos y decidió entrar para descansar.
Allí, éstos se apiadan de ella:
Le advirtieron, eso sí, que no dejara entrar a nadie mientras ellos estuvieran en las montañas.
Mientras tanto, la reina malvada le preguntó a su espejo una vez más quién era la más bella de todas y, horrorizada, se enteró de que la princesa no sólo estaba viviendo con los siete enanitos, escondida en la casa del bosque, sino que Blancanieves seguía siendo la más hermosa de todas.
La Malévola Reina usa tres disfraces para tratar de matarla mientras los enanos están en las montañas.
En primer lugar, disfrazada de vendedora buhonera, le ofrece a Blancanieves unas coloridas cintas para el cuello.
Blancanieves se prueba una pero la maligna reina aprieta tan fuertemente la cinta al cuello que cae asfixiada, haciéndole pensar a la reina que la princesa está muerta.
Los siete enanitos al regresar a la casa descubren a Blancanieves desmayada, le retiran la cinta del cuello y la joven se despierta.
La segunda vez la cruel reina va disfrazada de vendedora de peines y le ofrece un peine envenenado a Blancanieves.
Aunque Blancanieves se resiste a que la mujer le ponga el peine, ésta logra ponérselo a la fuerza y la princesa cae desmayada, con el peine clavado en pelo.
Cuando llegan los siete enanitos de las montañas le quitan el peine clavado y se dan cuenta de que no alcanzó a clavárselo en la cabeza, sino que solo la rasguñó.
Le quitan y le desclavan el peine del pelo de Blancanieves y ésta se despierta.
Por último, la reina malvada prepara una manzana envenenada, se disfraza como una anciana vendedora y le ofrece la manzana a Blancanieves.
Cuando Blancanieves se resiste a aceptar, la malévola reina corta la manzana por la mitad y se come la parte blanca y buena de la manzana y le da la parte roja y envenenada a la princesa.
Blancanieves come la parte roja de la manzana con entusiasmo e inmediatamente cae en un profundo sopor.
Cuando los enanos la encuentran, no la pueden revivir.
Aún conservando su belleza, los siete enanitos fabrican un ataúd de cristal y oro para poder verla todo el tiempo.
El tiempo pasa y un príncipe que viaja a través del reino ve a Blancanieves en el ataúd.
El príncipe está encantado por su belleza y de inmediato se enamora de ella.
Este le ruega a los siete enanitos que le den el cuerpo de Blancanieves y pide a sus sirvientes que trasladen el ataúd a su castillo.
Al hacerlo se tropiezan con algunos arbustos y el movimiento hace que Blancanieves escupa el trozo de manzana envenenada atorada en su garganta, despertando así de sueño de muerte.
El príncipe luego le declara su amor a Blancanieves y pronto la pareja planea celebrar su boda.
La Maligna Reina, creyendo aún que su hijastra Blancanieves está muerta, pregunta una vez más a su espejo quién es la más bella de todas y, una vez más, el espejo la decepciona con su respuesta: «Usted, mi reina, es increíblemente bella, es cierto; pero la joven reina es mil veces más hermosa que tú».
Sin saber que a quien se refería era de hecho su hijastra Blancanieves, la cruel reina es invitada a la boda del príncipe del país vecino.
Cuando se da cuenta de que la nueva reina es su propia hijastra Blancanieves, se asusta y se desespera tratando de pasar desapercibida.
Sin embargo, el príncipe y Blancanieves ven y reconocen a la reina malvada, la malvada madrastra de Blancanieves.
Entonces, Blancanieves le cuenta al príncipe todos los malos momentos que su malvada madrastra, la reina malvada, le había hecho pasar, y cómo intentó matarla tres veces.
Como castigo por sus malos actos, el príncipe, ahora rey, manda confeccionar un par de zapatos de hierro, obligando a la reina malvada, la malvada madrastra de Blancanieves, a ponérselos al rojo vivo y a bailar sin parar hasta que caiga muerta.
Influencia
Gracias a la investigación del historiador de Lohr am Main, Karlheinz Bartels, sobre el cuento de «Blancanieves y los Siete Enanitos», la pintoresca localidad a orillas del río Meno, en la Franconia alemana, puede sentirse orgullosa de haber visto nacer, el 15 de junio de 1725, a Maria Sophia Margaretha Catharina von Erthal personaje real que inspiró el literario de Blancanieves.
Muchas evidencias y puntos de conexión con las características de Lohr y sus alrededores prueban, desde 1986, esta peculiaridad del famoso cuento de los hermanos Grimm, lo que hace que destaque frente a la mayoría de los relatos infantiles.
El padre de la niña que, por diversas circunstancias, devino en la ficción Blancanieves, fue Philipp Christoph von Erthal, entre 1719 y 1748, Condestable del Electorado de Maguncia en Lohr.
Por sus dotes diplomáticas, viajaba frecuentemente como enviado en misiones especiales, una especie de ministro de Asuntos Exteriores del ducado.
Por eso, tuvo la oportunidad de relacionarse con emperadores, reyes y reinas de toda Europa.
De ahí que, en el imaginario de los habitantes de Lohr, los von Erthals tuvieran todas las características de una familia real.
La residencia familiar era el castillo de Lohr.
Tras la muerte, en 1741, de la madre de Maria Sophia, el padre se casó el 15 de mayo de 1743 con Claudia Elizabeth Maria von Venningen nacida Condesa Imperial de Reichenstein.
El hecho de que Philipp Christoph von Erthal no estuviera casi nunca en Lohr explicaría el evidente papel pasivo del rey en el cuento, según han concluido las investigaciones.
La principal prueba de que Blancanieves sería natural de Lohr es el “Espejo Mágico que hablaba”.
El impresionante y rico espejo de 1,60 metros de altura aún se puede admirar en el'museo del Spessart, en el castillo de Lohr que perteneció a los padres de Blancanieves.
El espejo procede de la manufactura de cristal de Lohr, fundada en 1698, que adquirió fama y prestigio en toda Europa, no sólo por su delicada y refinada artesanía, sino porque las materias primas que utilizaba para la fabricación del vidrio procedían -además de la propia región- también de España.
En efecto, el carbonato sódico, conocido como ceniza de soda o sosa, era importado de Alicante, a orillas del Mediterráneo español.
El espejo fue un regalo del padre de Blancanieves a su segunda esposa y hablaba, como muchos de los espejos fabricados en Lohr, sobre todo por las leyendas que figuraban en sus marcos, especialmente a través de sus aforismos, pero también por sus curiosas propiedades acústicas, que hacen que, al hablar cerca de él, la reverberación haga que resuenen las palabras.
La clara referencia a su egoísmo en el medallón de la derecha (se lee “Amour Propre”) debió de herir mucho la vanidad de la madrastra.
También se han comprobado las referencias locales en el área de Lohr.
El «bosque virgen» en el cual fue expuesta Blancanieves, era naturalmente el Spessart.
En la actualidad, Lohr, incluso recibe el nombre de «la Puerta del Spessart».
El camino de huida de Blancanieves «sobre las siete montañas» era el Höhenweg, mencionado ya en el siglo XIV -la llamada “Wieser Straße”-.
Desde Lohr, a través de este trayecto, por las siete montañas del Spessart, se podía alcanzar el pequeño reino «de los siete enanitos».
Asimismo «los siete enanitos que picaban y cavaban en busca de mineral», eran mineros de talla pequeña o, más probablemente, niños que trabajaban en las minas de Bieber.
Alrededor de 1750 picaban allí unos 500 mineros en busca de plata y cobre.
Respecto a la «manzana envenenada», la investigación de Bartels ha descubierto, citando bibliografía competente en la cual se describe el veneno, que la mitad de la manzana fue sumergida por la malvada madrastra en zumo de belladona, fruto que se encuentra también en el Spessart.
Sus bayas contienen Atropa belladonna utilizada, incluso a día de hoy, en medicina.
Su narcótico produjo en Blancanieves una rigidez tal como si hubiera fallecido.
El «sarcófago transparente de cristal» y las «zapatillas de hierro», con las cuales, en castigo, «la madrastra debía bailar hasta caer muerta al suelo»,
se producían habitualmente en la manufactura de vidrio, el primero, y por herreros, gracias a los minerales de hierro maleables del Spessart.
Debido a las cualidades de Maria Sophia, la población de Lohr la había convertido en una especie de hada.
El cronista de la familia Erthal, M. B. Kittel, describía a Maria Sophia como una joven noble y llena de virtudes, «un ángel caritativo y bondadoso», «activo contra la pobreza y la indigencia» que demostraba «su amabilidad personal».
Para el imaginario colectivo de la población de Lohr y el Spessart, la niña de los Erthal representaba la imagen ideal de la hija de un Rey.
Otro hecho que hacía que el pueblo sintiese simpatía hacia Maria Sophia, a la vez que añadía crueldad al comportamiento de su madrastra, era la ceguera parcial que María Sophia padecía desde niña y que se debía a las secuelas de la varicela.
Estos hechos que, a lo largo de la historia no ocurren con frecuencia, debieron llegar a oídos de los hermanos Grimm que vivían cerca, en Steinau.
Así, pocos años después de la muerte de Maria Sophia, siguió la redacción y, al final de 1812, la primera publicación del cuento de Blancanieves y los siete enanitos.
El historiador alemán Eckhard Sander considera que la inspiración para Blancanieves fue la joven condesa Margarethe von Waldeck.
Adaptaciones
Películas
Las adaptaciones cinematográficas de Blancanieves se inician en el cine mudo, si bien deben tenerse en cuenta aquellas películas referidos a esta historia que no contienen la palabra "Blancanieves" en su título.
Entre estos últimos hallamos la realización brasileña Histórias Que Nossas Babás Não Contavam (1979), de Oswaldo de Oliveira (1931-1990), grosera humorada erótica en torno al personaje de Blancanieves.
Durante 1961, en medio de un litigio con su estudio, Los tres chiflados filman para la 20th Century Fox Snow White and the Three Stooges, la única película que realizaron en colores y la más cara, ya que su presupuesto final rondó los tres millones y medio de dólares.
La petite Blanche-Neige (1910)
Snow White (1916)
Película muda protagonizada por Marguerite Clark y dirigida por J. Searle Dawley con guion de Winthrop Ames basado en su obra estrenada en Broadway en 1912.
Walt Disney asistió a una representación de esta película a los 15 años de edad y más tarde la citaría como una de las fuentes para su primer largometraje animado de 1937.
Blancanieves y los siete enanitos (1937)
Fue el primer largometraje animado de Walt Disney, basado en el cuento de los hermanos Grimm.
Como en el relato original, una princesa bonita, encantadora, dulce y adolescente llamada Blancanieves conoce a un grupo de siete enanitos cuando huye de su malvada madrastra, la Reina Grimhilde, que ha ordenado matarla para ser más bella del reino.
Blancanieves y los tres vagabundos (1961)
Versión de 20th Century Fox del año 1961 con Blancanieves y los tres chiflados o vagabundos, en vez de Blancanieves y los siete enanitos.
Blancanieves y los siete enanitos (1984)
Mediometraje de la serie Cuentos de las Estrellas (Faerie Tale Theatre) dirigido por Peter Medak y protagonizado por Vanessa Redgrave como la Reina Malvada, la malvada madrastra de Blancanieves y Elizabeth McGovern como Blancanieves.
Blancanieves (1987)
Película musical y de fantasía de Metro-Goldwyn-Mayer y de la colección de películas Cannon Movie Tales basada en el cuento de los hermanos Grimm protagonizada por Diana Rigg como la Reina Malvada, la malvada madrastra de Blancanieves, y por Nicola Stapleton y Sarah Patterson ambas actrices como Blancanieves y dirigida por Michael Berz.
Blancanieves y los siete enanitos (1995)
Mediometraje de Jetlag Productions y Goodtimes Entertainment, dirigida por Toshiyuki Hiruma y Takashi Masunaga.
El buen corazón de una hermosa princesa joven llamada Blancanieves triunfa sobre la maldad y los celos en esta espléndida versión animada del más celebrado cuento de todos los tiempos.
Blancanieves, la princesa más bonita y más dulce de la tierra, vive en un castillo con su malvada y orgullosa madrastra, una reina malvada que no soporta su deslumbrante belleza sobre todo después de que el misterioso espejo mágico le dice que la más bella del reino es Blancanieves.
La reina malvada , la malvada madrastra de Blancanieves, intenta que un buen y fiel cazador le quite la vida a la joven para volver a convertirse en "la más bella del reino".
Afortunadamente Blancanieves logra escapar del plan de su malvada madrastra, la Reina Malvada, y se interna en el bosque donde conocerá a los Siete Enanitos.
Sin embargo, la Reina Malvada, la malvada madrastra de Blancanieves, consigue dar gracias a su espejo mágico con su hijastra Blancanieves y la engaña para que coma una manzana envenenada que la sume en un profundo sueño.
Pero como en los grandes cuentos, un apuesto príncipe consigue con un hermoso beso de amor verdadero que Blancanieves se despierte y para casarse con el príncipe y así también para vivir felices para siempre.
Blancanieves: Un Cuento de Terror (1997)
Película de terror y fantasía hecha para la televisión basada en el cuento de los hermanos Grimm, protagonizada por Sigourney Weaver, Sam Neill, Taryn Davis y Monica Keena, y dirigida por Michael Cohn.
Cuando la joven madre de Lilliana muere durante el parto, su padre se vuelve a casar enseguida por nueva y segunda vez con la bella y vanidosa Lady Claudia, pero la aparente buena apariencia de Claudia es sólo eso: pura apariencia lejos de la realidad.
Su objetivo es dar a luz su propio hijo y convertirse en la Reina Claudia con el maléfico espejo mágico.
El intento fallido de asesinar a su hijastra Lilliana deja a la joven Lilliana perdida en el oscuro bosque donde conocerá a siete enanitos.
Blancanieves (2001)
Película de fantasía y aventuras hecha para la televisión basada en el cuento de los hermanos Grimm de Hallmark Entertainment, dirigida por Caroline Thompson con las actrices conocidas Miranda Richardson como la malvada Reina Elspeth, la malvada y vanidosa madrastra de Blancanieves, y con Kristin Kreuk como Blancanieves.
Mirror mirror (2012)
Lily Collins y Julia Roberts protagonizan esta película de comedia donde interpretan, respectivamente, a Blancanieves y a la malvada Reina Clementianna, la malvada madrastra de Blancanieves.
En esta película la malvada Reina Clementianna, la malvada madrastra de Blancanieves, decide desterrar a su hijastra Blancanieves del trono y enviarla al bosque para que muera asesinada por un monstruo.
Lo que la malvada Reina Clementianna, la malvada madrastra de Blancanieves, no imagina es que su hijastra Blancanieves será rescatada por un grupo de siete enanitos ladrones de caminos, que la adiestrarán y le ayudarán a recuperar su trono y a conquistar a su amado príncipe, interpretado por Armie Hammer.
Largometraje de comedia y fantasía dirigido por Tarsem Singh.
Snow White & the Huntsman (2012)
En Blancanieves y El Cazador, Kristen Stewart encarna a Blancanieves, la única, joven y hermosa princesa que supera en belleza a la malvada Reina Ravenna, la malvada madrastra de Blancanieves (Charlize Theron), la cual está decidida a aniquilarla.
Pero la pérdida y malvada Reina Ravenna, la malvada madrastra de Blancanieves, ignora que un cazador llamado Erick (Chris Hemsworth), cuya misión era matarla, ha enseñado a la joven a defenderse.
Por su parte, Sam Claflin da vida al hijo del duque, William, que queda hechizado por la belleza y el poder de Blancanieves.
Largometraje de acción y fantasía dirigido por Rupert Sanders.
Grimm's Snow White (2012)
Una versión que salió directamente a DVD, con Eliza Bennett como Blancanieves, Jamie Thomas King como el Príncipe Alexander y Jane March como la malvada Reina Gwendolyn, la malvada madrastra de Blancanieves.
Blancanieves (2012)
Macarena García y Maribel Verdú protagonizan esta película muda y en blanco y negro, donde interpretan, respectivamente, a Blancanieves y a su malvada madrastra.
Blancanieves es Carmen, una bella y hermosa chica joven con una infancia atormentada por su terrible y malvada madrastra, Encarna.
Carmen es la Blancanieves desmemoriada que se encuentra con una troupe de seis enanos toreros, luego de que Encarna intente matarla.
Se desencadena en esta huida una historia de toreo, flamenco y amor, donde Blancanieves regresará a vengar a su padre en un duelo contra un toro y contra Encarna.
Series de televisión
Once Upon a Time
Esta serie de la ABC está protagonizada por Ginnifer Goodwin como Blancanieves y Lana Parrilla como la Reina Malvada, la malvada madrastra de Blancanieves.
Se centra en el cuento popular de Blancanieves, añadiendo en cada episodio otras historias de carácter similar como Caperucita Roja, La Bella Durmiente, La Sirenita, La Bella y la Bestia, La Cenicienta, Hansel y Gretel o Rumpelstiltskin.
En la serie se trasladan los finales felices de cuento de hadas a una realidad actual donde no todo acaba tan bien.
Cuéntame un cuento
Esta serie de Antena 3 se estrenó en noviembre de 2014 protagonizada por Blanca Suárez y Mar Saura.
En Blancanieves, la historia transcurre en el mundo de la estética, la Reina Malvada, la malvada madrastra de Blancanieves (Mar Saura), es una modelo que empieza a ver ajados sus días de gloria y Blancanieves (Blanca Suárez) es la heredera sin memoria, que vive con siete enanitos que son siete ladrones de diamantes.
Teatro
Snow White (1912)
Obra estrenada en Broadway y protagonizada por Marguerite Clark con guion de Winthrop Ames.
Ames adaptaría el guion para una película muda de 1916, también protagonizada por Clark.
'Blancanieves y los siete pecados capitales' (1969)
“Blancanieves y los siete pecados capitales (oratorio profano)” fue un espectáculo del grupo Les Luthiers, estrenado el miércoles 14 de agosto de 1969 en el Instituto Di Tella (Buenos Aires, Argentina).
La protagonista del famoso cuento de los hermanos Grimm acude al psicoanalista.
Blancanieves cuenta un extraño sueño, donde se ve obligada a luchar contra los distintos pecados capitales: la pereza al nacer, la envidia de su madrastra, la soberbia de Tarzán, la ira de unos aficionados, la avaricia de quien sólo piensa en el dinero, la lujuria que se apodera de ella y sus allegados, la gula de unos cosacos...
Toda una mezcla de sentimientos de los que el psicoanalista tratará de encontrar el origen.
Ópera
Schneewittchen (Blancanieves) (1998) ópera de Heinz Holliger sobre un texto de Robert Walser.
En otros idiomas
Notas y referencias
