Justin Drew Bieber (London, Canadá, 1 de marzo de 1994), conocido simplemente como Justin Bieber, es un cantante y compositor canadiense.
En 2008, el ejecutivo de la industria de la música Scooter Braun descubrió a Bieber cuando lo vio accidentalmente en algunos vídeos en YouTube y tiempo después se convirtió en su mánager.
Braun reunió al cantante con Usher en Atlanta, donde firmó un contrato musical con el sello discográfico de Braun y Usher, Raymond Braun Media Group (RBMG), que se posicionó en las primeras treinta posiciones de las listas de éxitos en más de diez países.
El lanzamiento fue seguido por el de su álbum debut My World, el 17 de noviembre, el cual recibió críticas positivas y una certificación de platino por la RIAA.
Bieber se convirtió en el primer artista en tener siete sencillos de un álbum debut en la Billboard Hot 100.
Su primer álbum de estudio completo, My World 2.0, fue publicado el 23 de marzo de 2010 y fue precedido por el éxito internacional «Baby».
En agosto de 2011 el videoclip oficial de la canción «Baby» se convirtió en el vídeo musical más visto en YouTube con alrededor de 300 millones de reproducciones, superando en aquel momento al video «Bad Romance» de Lady Gaga.
En junio de 2010 se embarcó en su primera gira, My World Tour.
El cantante ha sido nominado y galardonado en numerosas ocasiones, de hecho ganó el Premio Artista del Año de los American Music Awards en 2010 y fue nominado en la .
Justin Bieber ha llegado a vender más de 100 millones de grabaciones, lo que lo hace uno de los .
Biografía
Primeros años
Bieber nació el 1 de marzo de 1994 en London y creció en la ciudad de Stratford, ambas en Ontario.
Fue criado por su madre soltera Pattie Mallette, quien quedó embarazada cuando tenía 18 años, y se ocupó en diversos trabajos de baja remuneración para mantener su hogar.
Bieber aún mantiene contacto con su padre, Jeremy Bieber, quien se casó con otra mujer y tuvo dos hijos.
El bisabuelo paterno de Bieber era alemán, mientras que la otra ascendencia por parte paterna es inglesa e irlandesa.
La madre de Bieber es franco-canadiense.
Durante su niñez demostró interés por el hockey, el fútbol y el ajedrez, pero siempre mantuvo para sí mismo sus aspiraciones musicales.
Su madre decidió publicar un video del concurso en YouTube para que los familiares y amigos cercanos pudiesen ver a Bieber, y a finales de 2008 comenzó a subir otros videos de su hijo en los que aparecía interpretando canciones de Usher, Chris Brown, Stevie Wonder, Justin Timberlake y Ne-Yo.
viajara con Braun a Atlanta, Georgia, para que grabase su primer demo.
y posteriormente alcanzó la decimoséptima ubicación en la lista de conteo Billboard Hot 100.
El sencillo tuvo éxito en los mercados internacionales en otoño de ese año.
El 7 de enero de 2010 «One Time» fue certificado platino por la RIAA en los Estados Unidos y el 27 de septiembre en Canadá, y también fue certificado con disco de oro en Australia y Nueva Zelanda.
Su primer álbum My World salió al mercado el 17 de noviembre de 2009 y debutó en el número seis de la Billboard 200.
Los tres sencillos «One Less Lonely Girl», «Love Me» y «Favorite Girl» fueron publicados de manera exclusiva en la tienda iTunes Store y alcanzaron las primeras cuarenta posiciones de la Billboard Hot 100.
Posteriormente se lanzó a través de la radio el tema «One Less Lonely Girl» y alcanzó las primeras quince posiciones en las listas de conteo de Estados Unidos y Canadá, y también debido al número de ventas fue certificado con disco de oro.
Con el paso del tiempo My World fue certificado platino en Estados Unidos y doble platino en Canadá y Reino Unido.
Para promocionar su álbum, el cantante se presentó en varios programas televisivos como VMA 09 Tour del canal mtvU, en el programa The Dome de la cadena alemana RTL II, en The Next Star del canal canadiense YTV, en Good Morning America de la cadena estadounidense ABC, en Chelsea Lately, en The Today Show, en The Wendy Williams Show, en The Ellen DeGeneres Show, en el programa de videos musicales 106 & Park de la cadena BET donde apareció junto a Rihanna, entre otros.
A finales de 2009 fue invitado a un episodio de la serie de televisión estadounidense True Jackson, VP.
El 13 de diciembre de 2009 participó junto a otros artistas en la celebración Christmas in Washington, la cual es organizada cada año en la Casa Blanca.
Durante la presentación contó con la presencia del presidente Barack Obama y la primera dama Michelle Obama e interpretó la canción de Stevie Wonder «Someday at Christmas».
El programa se transmitió en los Estados Unidos el 20 de diciembre por el canal de televisión TNT.
El 31 de diciembre de 2009 fue uno de los artistas invitados al especial de Año Nuevo Dick Clark's New Year's Rockin' Eve de la cadena de televisión estadounidense ABC y presentado por Ryan Seacrest.
El 31 de enero de 2010 fue uno de los presentadores de la y en la que Bieber interpretó los versos finales.
My World 2.0 y My Worlds Acoustic (2010)
En enero de 2010 publicó «Baby», el primer sencillo de My World 2.0 -continuación de My World-, y donde canta junto a Ludacris.
La canción se convirtió en su mayor éxito hasta el momento, ya que se ubicó en la quinta posición de la lista de sencillos más escuchados en los Estados Unidos y alcanzó las primeras diez posiciones en siete países.
Los sencillos digitales «Never Let You Go» y «U Smile» alcanzaron las primeras treinta posiciones en la lista estadounidense Billboard Hot 100 y en Canadá alcanzaron las primeras veinte posiciones de éxitos.
De acuerdo a Metacritic el álbum recibió «por lo general críticas favorables».
El álbum también debutó en primera posición en la lista Billboard 200 de los Estados Unidos, lo que convirtió a Bieber en el solista masculino más joven en liderar la lista desde que Stevie Wonder se posicionase en primer lugar en 1963.
De la misma forma, My World 2.0 debutó en primera posición en las listas oficiales de ventas de álbumes de Canadá, Irlanda, Australia y Nueva Zelanda, Para promocionar su álbum se presentó en varios programas en directo como The View, en la entrega de premios Nickelodeon's Kid's Choice Awards de 2010, Nightline, Late Show with David Letterman, The Dome y 106 & Park.
También contó con la colaboración de Sean Kingston en el sencillo «Eenie Meenie», el cual fue incluido en su primer álbum.
La canción alcanzó las primeras diez posiciones en las listas de éxitos del Reino Unido y Australia, y las primeras veinte posiciones en algunos países.
El 4 de julio de ese mismo año, con motivo de la celebración del Día de la Independencia de los Estados Unidos, dio un concierto en el espectáculo de fuegos artificiales de la tienda por departamentos Macy's en Nueva York, donde interpretó «Baby» y «Somebody to Love».
El segundo sencillo de su álbum My World 2.0, titulado «Somebody to Love», fue publicado en abril junto con una remezcla de la misma canción en la que contó con la participación del cantante Usher.
El sencillo alcanzó la décima posición en las listas musicales de Canadá, en los Estados Unidos llegó a la decimoquinta posición y en algunos países se ubicó en las veinte primeras posiciones.
En junio de 2010 inició su segunda gira musical para promover My World y My World 2.0.
La serie de conciertos conformada por 140 presentaciones empezó en la ciudad de Hartford, Connecticut.
En julio de 2010 se reportó que era la celebridad más buscada en Internet.
Ese mes su video musical «Baby» fue el más visto en YouTube y también fue el más desfavorecido por el público, de hecho superó el número de visitas del video «Bad Romance» de Lady Gaga.
En septiembre de 2010 un empleado de Twitter indicó que Bieber era el responsable del tres por ciento del tráfico total del sitio.
En julio de 2010 empezó a grabar su segundo álbum en la ciudad de Nueva York.
En aquel momento, debido a la pubertad, su voz era más grave y profunda en comparación de cuando grabó su primer disco.
En una declaración del artista en abril de 2010 sobre su registro vocal, dijo «Creo que a todo el mundo le cambia la voz.
Tengo un gran entrenador vocal que me está ayudando.
Algunas de las notas que alcanzaba en «Baby» ya no las puedo alcanzar más.
Tenemos que bajar la tonalidad cuando canto en directo».
El cantante y compositor británico Taio Cruz confirmó en julio de 2010 que estaba componiendo canciones para el próximo álbum de Bieber.
El 12 de septiembre de 2010 fue galardonado en los » en los Estados Unidos.
El álbum contiene versiones acústicas de sus canciones de discos anteriores y una canción nueva titulada «Pray».
Under the Mistletoe y Believe (2011-2012)
El 1 de noviembre de 2011 salió a la venta su segundo álbum de estudio titulado Under the Mistletoe.
En la primera semana de lanzamiento el disco vendió alrededor de 210.000 copias y debutó en la posición número uno de la lista de éxitos estadounidense Billboard 200.
En ese mismo año, la revista Forbes lo catalogó como la tercera celebridad más influyente del mundo, detrás de Lady Gaga y Oprah Winfrey.
A finales del año Bieber empezó a grabar su tercer álbum de estudio titulado Believe y se confirmó que contaría con la colaboración de Kanye West y Drake.
El 22 de febrero de 2012, el cantante anunció a través de su cuenta de Twitter que el primer sencillo de Believe sería publicado en marzo de ese año.
El 28 de febrero fue invitado al programa The Ellen DeGeneres Show y reveló que el primer sencillo de su nueva producción se llamaría «Boyfriend» y que saldría al mercado el 26 de marzo de 2012.
La canción fue coescrita por Mike Posner.
El segundo sencillo promocional de álbum, «Die in Your Arms», salió al mercado el 29 de mayo de 2012 y se situó entre las cien primeras posiciones de las listas de éxitos en varios países.
Finalmente, el 19 de junio se realizó el lanzamiento comercial de Believe en los Estados Unidos, aunque en países como el Reino Unido y Canadá fue publicado unos días antes.
El 11 de mayo, durante la celebración del Día de la Madre en Norteamérica, publicó a través de iTunes la canción «Turn to You», en homenaje a su madre y con el propósito de recaudar fondos para las madres solteras.
Durante 2012, Believe vendió 1 324 000 copias en Estados Unidos, donde fue el sexto álbum más vendido del año, según Nielsen SoundScan.
Paralelamente, hasta junio de 2013 vendió 33 000 copias en Chile, donde se convirtió en el octavo álbum más vendido en formato físico durante el siglo XXI y en el tercer título anglo más vendido durante dicho periodo, después de 21 de Adele (2011) y Take Me Home de One Direction (2012).
El 7 de marzo de 2013, Bieber se desmayó tras bastidores en el O2 Arena de Londres, después de quejarse de problemas respiratorios a lo largo de su interpretación, y fue llevado al hospital.
Bieber canceló su segundo concierto de Lisboa (Portugal) en el Pavilhão Atlântico, que estaba programado para el 12 de marzo, debido la incipiente venta de boletos.
El concierto del 11 de marzo continuó.
A mediados de agosto de 2013, una versión remezclada de la canción inédita de Michael Jackson, «Slave To The Rhythm», con quien Justin Bieber hizo un dueto, fue filtrada en Internet.
Posteriormente, una canción titulada «Twerk» del rapero Lil Twist, con Bieber y Miley Cyrus, también fue filtrada.
Journals (2013)
En octubre de 2013, Bieber anunció que lanzaría una nueva canción cada lunes durante diez semanas, como también la película que daría por concluida la era del álbum: Justin Bieber's Believe, que entró en producciones en mayo de 2012 y fue lanzada el 25 de diciembre de 2013.
La película es una continuacuón de Justin Bieber: Never Say Never, en la que Jon M. Chu volvió a dirigir.
El primer sencillo de la demominada serie Music Mondays, «Heartbreaker», fue lanzado el 7 de octubre.
El segunda sencillo, «All That Matters», fue lanzado el 14 de octubre, seguido de «Hold Tight» el 21 de octubre, «Recovery» el 28 de octubre, «Bad Day» el 4 de noviembre, y «All Bad» el 11 de noviembre.
El séptimo sencillo, «PYD», interpretado junto a R. Kelly, fue lanzado el 18 de noviembre; fue seguido por «Roller Coaster» el 25 de noviembre, y «Change Me» el 2 de diciembre.
El último sencillo, «Confident», interpretado junto a Chance the Rapper, fue lanzado el 9 de diciembre de 2013.
Ese mismo día, se anunció que estos diez sencillos se presentarán en una futura colección llamada Journals.
Según se ha informado, cuenta con cinco temas inéditos adicionales, un vídeo musical de «All That Matters», y un tráiler para Believe.
Journals solo estuvo disponible para su compra a través de iTunes por un tiempo limitado: del 23 de diciembre de 2013 al 9 de enero de 2014.
Los títulos de las cinco nuevas canciones adicionales son: «One Life», «Backpack» con Lil Wayne, «What's Hatinin» junto a Future, «Swap It Out», y «Memphis», con Big Sean y Diplo.
Purpose (2015-actualidad)
El 28 de agosto de 2015, Bieber lanzó un nuevo single titulado "What Do You Mean?" Como el single principal de su cuarto álbum de estudio Purpose.
La canción es una mezcla de Teen pop, música de baile electrónica y R&B acústico y se convirtió en el primer número uno de Bieber en la Billboard Hot 100.
Él se convirtió en el artista masculino más joven a debutar en la cima de esta lista, Obteniendo así un Guiness record.
El 23 de octubre de 2015, Bieber lanzó el segundo single del álbum titulado "Sorry" como una descarga instantánea, con la pre-orden del álbum en iTunes.
La canción debutó en el número dos en el Billboard Hot 100.
Después de ocho semanas no consecutivas en el número dos, en la tabla de la semana el 23 de enero de 2016, "Sorry" subió al primer lugar de la lista y se convirtió en el segundo número uno de Bieber en el Billboard Hot 100.
El tercer single de Purpose, "Love Yourself" también alcanzó el número uno en Estados Unidos, convirtiendo a Bieber en el primer artista masculino en casi una década en tener tres números de un mismo álbum desde que Justin Timberlake lo hizo por última vez con su álbum FutureSex / LoveSounds en 2006 y 2007.
"Company" fue anunciado como el cuarto single el 8 de marzo de 2016.
El 12 de febrero de 2016, los primeros cuatro álbumes de Bieber fueron lanzados en vinilo por primera vez.
Purpose fue lanzado el 13 de noviembre de 2015 y debutó en el número uno en el Billboard 200, convirtiéndose en el sexto álbum de Bieber en debutar en la cima de la lista.
Fue el cuarto álbum más vendido de 2015 con ventas mundiales de 3,1 millones de copias.
A junio de 2016, había vendido 4.5 millones de copias a nivel mundial.
El 11 de noviembre de 2015, Bieber anunció que se embarcará en el Purpose World Tour.
La gira comenzó en Seattle, Washington, el 9 de marzo de 2016.
El 22 de julio de 2016, Bieber lanzó un nuevo sencillo con Major Lazer y MØ titulado "Cold Water".
Debutó en el número dos, en el Billboard Hot 100, convirtiéndose en el tercer debut número dos de Bieber en la lista, rompiendo el récord de Mariah Carey para convertirse en el artista con más debuts en el número dos; Él también tiene un récord como el artista con más debuts en el número cinco de la misma lista.
Posteriormente el 5 de agosto de 2016 colaborando con DJ Snake lanzó "Let Me Love You", alcanzando el puesto número 4 en el Hot 100.
En 2016, canceló todos los encuentros programados para toda la gira de Purpose World Tour debido a preocupaciones por su salud mental y bienestar.
Aparece en el documental Bodyguards: Secret Lives from the Watchtower.
Carrera actoral
CSI: Crime Scene Investigation
Bieber debutó como actor en el primer capítulo de la undécima temporada de la serie de televisión estadounidense , cuyo estreno fue el 23 de septiembre de 2010, y donde interpretó a Jason McCann, «...un adolescente problemático que debe tomar una importante decisión respecto a su único hermano».
Tiempo después volvió a participar en un capítulo posterior de la serie, el cual fue emitido el 17 de febrero de 2011, y en el que su personaje muere.
Justin Bieber: Never Say Never
El 11 de febrero de 2011 se realizó el estreno del documental Justin Bieber: Never Say Never, que presenta la carrera musical del cantante con grabaciones de su gira de conciertos de 2010.
La dirección estuvo a cargo de Jon Chu, conocido por la dirección de la película Step Up 3D, y el cual fue grabado en formato de tres dimensiones.
El filme alcanzó las primeras posiciones de la taquilla estadounidense tras recaudar aproximadamente $12.4 millones el día de su estreno en un total de 3.105 salas de cine.
Asimismo, durante el primer fin de semana de su estreno en los Estados Unidos, el documental recaudó alrededor de $30.3 millones, cifra que fue superada únicamente por la comedia romántica Just Go With It, que tuvo ganancias de $31 millones.
Se dice que Never Say Never superó las expectativas de la industria del cine, con poco margen de diferencia para igualar los $31.1 millones recaudados por el documental Hannah Montana & Miley Cyrus: Best of Both Worlds Concert de 2008, y el cual posee el récord del estreno más taquillero en la categoría de documentales musicales.
El estreno del documental de Bieber estuvo acompañado de la publicación de su segundo álbum de remezclas Never Say Never - The Remixes, que salió al mercado el 14 de febrero de 2011 y que contiene remezclas de su primer álbum y que cuenta con la participación de Miley Cyrus, Chris Brown, Kanye West, entre otros.
Fenómeno mediático
Un artículo publicado en el periódico británico The Observer establecía que Bieber tiene más influencia en las redes sociales que Barack Obama o el Dalái Lama.
Según el periodista Jan Hoffman del periódico estadounidense The New York Times, parte de la atracción hacia Bieber se debe a su canal de YouTube.
De hecho, mucho antes de que publicase su primer EP, My World, a mediados de noviembre, sus videos de YouTube habían sido vistos millones de veces.llamados «beliebers», palabra resultado de la unión de las palabras «Bieber» y «believe».
Se estima que su cuenta gana cada día 24.000 nuevos seguidores.
Sus cuentas de YouTube y Twitter han demostrado ser herramientas de marketing, por ejemplo, su video musical del tema «One Time» comenzó a venderse rápidamente después de haber sido publicado en su canal de YouTube.
El amor de las beliebers hacia Bieber se hace llamar Bieber fever, o Fiebre Bieber.
La Fiebre Bieber es descrita como una adicción obsesiva hacia él que puede comenzar como un flechazo amoroso, llegando hasta el punto de ser una adicción vista como dañina o histérica por otros.
Los beliebers son en su mayoría preadolescentes o adolescentes, especialmente del sexo femenino.
Según Cathleen Falsani la música de Bieber «da a las fanes femeninas una forma no sólo de fantasear de forma romántica y sexual con él, sino para labrarse diferentes versiones subversivas de la heterosexualidad».
Las beliebers también le mandan con frecuencia mensajes por Twitter expresándole su amorLa película Never Say Never, de 2011, está especialmente dedicada al movimiento belieber y su influencia en la fama de Justin.
La contraparte de las beliebers son los haters o antibieber.
Usher declaró en una entrevista que aunque firmó su primer contrato musical a la misma edad que Bieber, «el éxito le llegó paulatinamente, en cambio a Bieber el éxito le llegó abruptamente».
Como resultado, Usher, Braun, Kenny -el guardaespaldas de Bieber- y otros adultos, constantemente le entrenan como manejar la fama y su imagen pública.
Con frecuencia Bieber aparece en revistas para adolescentes como Tiger Beat Con el propósito de recaudar fondos para la organización sin fines de lucro Pencils of Promise y concientizar la importancia de realizar obras benéficas, presentó al mercado una línea de esmaltes de uñas, sin embargo el artista declaró en una entrevista que «el no usaría esmalte de uñas».
En los museos Madame Tussauds de Nueva York, Ámsterdam y Londres se exhiben estatuas de cera de Bieber.
Su cambio de peinado en 2010 y la consiguiente alteración de los productos para reflejar su nueva imagen causaron que fuese tildado como el «corte de cabello más costoso de todos los tiempos».
De hecho, una compañía de juguetes estadounidense gastó US$100 000 para corregir muñecos basados en su imagen que iban a ser vendidos en la temporada navideña de 2011.
Bieber ha sido criticado por tener un aspecto y una voz que parecen corresponder a alguien menor de su edad, por su música pop juvenil, su imagen y la continua atención que recibe de los medios de prensa.
Es un blanco frecuente de blogueros (as) y personas que publican mensajes en foros de Internet, especialmente por usuarios de YouTube y del tablón de imágenes 4chan.
Polémicas
Justin Bieber ha sido protagonista de diferentes polémicas debido a comportamientos censurables.
En julio de 2013 fue sorprendido escupiendo a sus fans desde el balcón de la habitación del hotel que ocupaba en Toronto (Canadá).
Días antes había protagonizado un altercado con un Dj en un bar de Ohio (EE.UU) al cual escupió a la cara al sospechar que le estaba sacando fotos, en enero de ese mismo año también había tenido otro altercado con una mujer que le acusó de escupir en su bebida.
Problemas legales
Bieber ha tenido muchos encuentros con la ley en todo el mundo antes de su primera detención en 2014, incluso cuando fue acusado de conducción temeraria en su barrio en 2012 y también en Brasil por vandalismo en 2013.
Uno de los vecinos de Bieber en Calabasas (California), acusó a Bieber de tirar huevos a su casa el 9 de enero de 2014 y causar destrozos valorados en miles de dólares.
El 23 de enero de 2014, Bieber fue arrestado en Miami Beach (Florida), junto al cantante Khalil, bajo sospecha de conducir intoxicado (o driving under the influence, DUI, en inglés), conducir con un permiso que expiró hace más de seis meses y resistirse al arresto sin violencia.
La Policía aseguró que Bieber confesó a las autoridades de haber consumido alcohol, fumado marihuana y medicamentos bajo prescripción.
Bieber fue puesto en libertad bajo una fianza de US$2500.
Un informe toxicológico reveló que Bieber consumió THC (un componente principal del cannabis) y un medicamento contra la ansiedad (Xanax) en el momento de su detención.
El 9 de julio de 2014, Bieber fue acusado de un cargo de delito menor por vandalismo en California al lanzar huevos a la casa de su vecino Calabasas en enero.
Anteriormente los policías afirmaron que tenían imágenes de un video grabado donde amigos de Bieber congratulaban las acciones del cantante.
Ya que Bieber no negó los cargos, el 9 de julio el Tribunal Superior del Condado de Los Ángeles lo condenó a pagar US$80 900 en restitución, servir a dos años de libertad condicional, completar doce semanas de manejo de la ira y cinco días de servicio comunitario en lo que el fiscal de distrito denominó «un acuerdo negociado».
Bieber se había trasladado a Beverly Hills (California) luego del incidente.
El 1 de septiembre de 2014, Bieber fue arrestado y acusado de asalto y conducción temeraria cerca de su ciudad natal, en Stratford (Ontario), después de un siniestro entre un monovolumen y un vehículo todoterreno propiedad de Bieber el 29 de agosto.
La Policía de Ontario afirmó que Bieber posteriormente se «enzarzó en un altercado físico» con un ocupante del monovolumen.
Bieber fue liberado poco después y su abogado culpó del incidente a «la presencia no deseada de los paparazzi».
El 8 de septiembre, fue arrestado en Toronto por un cargo de asalto originalmente ocurrido el 29 de enero por un incidente con un conductor de limusina en diciembre de 2013.
En noviembre de 2014, un tribunal de Buenos Aires le ordenó comparecer en Argentina en un plazo de 60 días para dar testimonio en un supuesto asalto a un fotógrafo el 9 de noviembre de 2013, sin embargo, tras su incomparecencia en el tribunal, el juez dictaminó el arresto del cantante si volvía a entrar en el país.
Discografía
Álbumes de estudio
Filmografía
Giras
Premios y nominaciones
