El talio es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Tl y su número atómico es 81.
Este metal del bloque p gris, blando y maleable es parecido al estaño, pero se decolora expuesto al aire.
Es muy tóxico y se ha empleado como raticida e insecticida, pero este uso ha sido disminuido o eliminado en muchos países debido a sus efectos cancerígenos.
También se emplea en detectores infrarrojos.
Características principales
Este metal es muy blando y maleable; se puede cortar con un cuchillo.
Al ser expuesto al aire pasa de presentar un brillo metálico a rápidamente empañarse con un tono gris azulado parecido al plomo.
Sus estados de oxidación más comunes son +1 y +3 (a diferencia del resto de los elementos del grupo, en los que sólo el +3 es más frecuente, lo que se denomina efecto del par inerte).
Su punto de fusión es más bajo de lo esperado y es líquido en un intervalo muy amplio, por lo que se emplea en termómetros de bajas temperaturas.
Historia
El talio (griego , , significa «retoño verde o rama») fue descubierto por medio de espectroscopia de llama en 1861.
El nombre proviene del brillo de color verde en las líneas del espectro de emisión del elemento.
Después de la publicación del método mejorado de espectroscopia de llama por Robert Bunsen y Gustav Kirchhoff y el descubrimiento del cesio y rubidio entre 1859 y 1860, el análisis espectroscópico se convirtió en un método aprobado para determinar la composición de minerales y substancias químicas.
William Crookes y Claude-Auguste Lamy empezaron a utilizar este nuevo método.
William Crookes lo utilizó para realizar determinaciones espectroscópicas de telurio en compuestos de selenio.
En 1862, Crookes pudo aislar pequeñas cantidades del elemento y determinar las propiedades de algunos compuestos.
Claude-Auguste Lamy usando una técnica similar a la de Crookes para determinar la composición de una substancia que contenía selenio , concluyó que estaba en presencia un nuevo elemento a partir de las líneas de color verde en el espectro.
Obtención
La obtención del talio tiene una dificultad principal: la pequeña concentración en que se encuentra en minerales.
Se obtiene principalmente de las partículas de los humos de plomo y Zinc fundidos, y de los barros obtenidos de la fabricación de ácido sulfúrico.
El metal se obtiene por electrólisis de una disolución acuosa de sus sales.
También se obtiene por reducción con sodio metálico y por precipitación.
Aplicaciones
Uso histórico
El sulfato de talio, que es inodoro e insípido fue usado para exterminar ratas y hormigas.
Desde 1972 su uso fue prohibido en Estados Unidos a causa de su toxicidad.
Otros países siguieron el ejemplo en los años siguientes.
Las sales de talio se usaron como tratamiento de dermatofitosis, otras infecciones de la piel y para reducir la sudoración nocturna de los pacientes con tuberculosis.
Sin embargo, este uso fue muy limitado debido a su estrecho índice terapéutico, y el desarrollo de medicamentos más eficientes.
Óptica
Los cristales de bromuro y el yoduro de talio se utilizan en cristales infrarrojos, debido a que son más duros y transmiten longitudes de onda más largas que otros materiales.
Estos materiales se conocen con el nombre comercial de KRS-5.
El óxido de talio se usa para la confección de lentes debido a su alto índice de refracción.
Electrónica
La conductividad eléctrica del sulfuro de talio cambia con la exposición a la luz infrarroja haciendo con ello sus compuestos útiles en fotoresistores.
El seleniuro de talio se ha usado como bolómetro para la detección de luz infrarroja.
Imagenología médica
El talio se utiliza en la cintigrafía para la identificación de tumores óseos y en el seguimiento de la efectividad de las terapias anticancer.
Asimismo, es útil en la detección de áreas isquémicas del corazón, puesto que el isótopo 201 del talio sólo se une a tejido no isquémico ni infartado, excluyendo de ese modo al tejido con algún grado de injuria por falta de suministro de oxígeno, lo que puede ser visto gráficamente en una gammagrafía.
Toxicidad
El talio y sus compuestos son tóxicos para los humanos.
El contacto con la piel es peligroso y para evitar su inhalación debe tenerse una ventilación adecuada durante su fundición.
