Movimiento CREO, conocido también como CREO, denominado oficialmente Movimiento Creo, Creando Oportunidades; es un partido político ecuatoriano de ideas liberales-
Participó electoralmente por primera vez en las elecciones presidenciales de Ecuador de 2013, y durante la campaña organizó la coalición electoral "Unidos por el Ecuador".
Su candidato, Guillermo Lasso obtuvo el segundo lugar, a la vez que Mae Montaño encabezó a los candidatos a asambleístas en las elecciones legislativas simultáneas.
Los resultados de estas elecciones convirtieron a CREO en la segunda fuerza política del Ecuador, con 11 escaños parlamentarios.
En las Elecciones seccionales de Ecuador de 2014, CREO obtuvo 22 alcaldías, incluyendo las de Azogues, Riobamba y Tena, además de la prefectura de la provincia de Loja.
Desde el año 2014, CREO conformó la agrupación Compromiso Ecuador, formado varias agrupaciones políticas y gremiales, además del apoyo de varias figuras políticas de varias corrientes políticas, como respuesta al proyecto de enmiendas constitucionales promovido por el gobierno de Correa, buscando la agrupación que se convoque a consulta popular el paquete de enmiendas, enfocándose en la enmienda sobre la reelección indefinida de los cargos de elección popular.
En septiembre del 2016, CREO fue admitido como miembro de la Unión de Partidos Latinoamericanos, filial regional sudamericana de la Unión Internacional Demócrata.
Lasso y su movimiento conformaron la coalición Unidad por el Cambio como plataforma electoral y política de Guillermo Lasso para las Elecciones presidenciales de Ecuador de 2017..
Durante la primera Vuelta Electoral de febrero de 2017, la Alianza obtuvo 34 escaños en la Asamblea Nacional, convirtiéndose en el primer bloque de oposición a Alianza País.
El movimiento CREO y Alianza País disputaron una controvertida segunda vuelta electoral presidencial el 2 de abril de 2017, en el que el Consejo Nacional Electoral de Ecuador dio el triunfo a Lenín Moreno, luego de un http:/ historias asi-fue-el-apagon-digital-el-cne Apagón Electoral.
, que se sospecha sirvió para dar el triunfo al candidato oficialista.
Luego el 8 de noviembre del 2017 el líder de CREO, Guillermo Lasso, anunció la participación de CREO en la campaña a favor del Sí en la Consulta Popular de febrero de 2018, debido a que desde el 2015 el Movimiento fue quien impulsó las principales preguntas de dicha Consulta.
CREO realizó campaña a nivel nacional con su estructura, lo que permitió que el 4 de febrero de 2018 el Sí triunfe con el 64% de los votos en sus 7 preguntas, lo cual fue considerado una derrota para los correístas, que impulsaban el No.
Resultados Electorales
Elecciones Presidenciales
Elecciones Legislativas
Elecciones Seccionales
