La Global Biodiversity Information Facility (GBIF) es una organización internacional que trata que los datos científicos sobre biodiversidad estén disponibles en Internet usando servicios web.
Los datos son proporcionados por muchas instituciones alrededor del mundo y la estructura de información de GBIF hace estos datos accesibles y permite búsquedas en un único portal.
Los datos disponibles a través del portal de GBIF son principalmente datos de distribución de plantas, animales, hongos y microbios, y datos de nombres científicos.
La misión de GBIF es facilitar el acceso libre y abierto a los datos de biodiversidad del mundo para propiciar un desarrollo sostenible.
Las prioridades, con un énfasis en promover la participación y trabajar con socios, incluyen movilizar datos sobre biodiversidad, desarrollar protocolos y estándares para asegurar integridad científica e interoperabilidad, construir una arquitectura informática que permita la interconexión de distintos tipos de datos provenientes de fuentes dispares, promover la construcción de capacidades y catalizar el desarrollo de herramientas analíticas para una mejor toma de decisiones.
GBIF trata de formar enlaces informáticos entre recursos de datos digitales de todo el espectro de la organización biológica (de genes a ecosistemas), y conectar estos con problemas importantes para la ciencia, la sociedad y la sostenibilidad usando georeferenciación y herramientas de información geográfica.
Trabaja en asociación con otras organizaciones internacionales como la asociación del Catálogo de la Vida, Biodiversity Information Standards (TDWG), Consortium for the Barcode of Life (CBOL), la Enciclopedia de la vida (EOL) y GEOSS.
