El pesebre es el recipiente donde comen los animales.
Puede fabricarse de madera , de barro o bien ser obra de albañilería o labrarse directamente en piedra.
Por extensión, también se llama pesebre al edificio o lugar dedicado a dar de comer a los animales.
Es término latino que procede de la voz «praesēpe».
Derivados de pesebre son "pesebrera", para el conjunto alineado en cuadras y caballerizas, y su aumentativo, "pesebrón", que en los coches de caballos, calesas y calesines era el cajón que servía de base para poner los pies o el propio suelo de madera del carruaje.
Tipología
El pesebre rural tradicional, elemento común en todo tipo de cuadras, apriscos y corrales desde que el ser humano se inició en la práctica de la explotación ganadera, fue variando su tipología a través de los siglos.
De piedra o barro cocido donde no había madera, y con muy diversos diseños donde el artesano carpintero podía aplicar su ingenio, a partir del siglo XIX empezaron a fabricarse los primeros pesebres metálicos, estructuras que han ido evolucionando hasta invadir el sector ganadero.
Imagen:Giovanni Segantini Kuh im Stall.jpg|Vaca en un establo comiendo en un pesebre, óleo de Giovanni Segantini, hacia 1899.
Imagen:Crockshard Farm cattle in Goodnestone Road - - 667680.jpg|Moderno pesebre metálico circular en una cuadra de ganado vacuno, en Gran Bretaña.
Imagen:Näs ko.jpg|Bañera reciclada como pesebre en una vaquería sueca.
El romántico pesebre de la tradición cristiana del nacimiento del Niño Jesús ha dejado paso, en la era del reciclaje, a las muy poco poéticas bañeras que sirven de comedero y abrevadero a los animales en numerosos paisajes rurales ganaderos.
Véase también
