Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique (Santiago, 1 de diciembre de 1949) es un empresario, inversor y político chileno.
Es el presidente de Chile, elegido con el 54,58 % de los votos válidamente emitidos en la segunda vuelta presidencial el 17 de diciembre de 2017, convirtiéndose en el octavo presidente de Chile en ser electo por segunda vez.
Fue presidente de Chile entre 2010 y 2014, y asumió el 11 de marzo de 2018 para ejercer su segundo gobierno.
También fue el primer presidente pro tempore de CELAC.
Hijo de José Piñera Carvallo, un funcionario público democratacristiano chileno que se desempeñó como embajador durante el gobierno del presidente Eduardo Frei Montalva, Sebastián Piñera estudió Ingeniería Comercial con mención en Economía de la Pontificia Universidad Católica de Chile y posteriormente obtuvo un máster y doctorado en Economía en la Universidad de Harvard.
Su vida ha estado ligada al negocio bursátil y a la política.
En el ámbito financiero, es dueño de una de las mayores fortunas de su país, con un capital estimado de 2700 millones de dólares en 2017, según la revista Forbes.
y el primero en ejercicio desde que Augusto Pinochet dejara el cargo en , colectividad que llegó a presidir durante 2001-2004, pero de la cual se desligó antes de asumir la jefatura del Estado, cumpliendo con los estatutos del partido.
Familia
Es el tercer hijo del matrimonio entre José Piñera Carvallo y Magdalena Echenique Rozas; nació el 1 de diciembre de 1949 en la Clínica Santa María, ubicada en la comuna de Providencia en Santiago de Chile.
Sus hermanos son María Magdalena, José Manuel, Juan Pablo, José Miguel y María Teresa.
Sebastián Piñera es de ascendencia cántabra y vasca.
Entre sus ancestros cabe mencionar, por línea materna, a su tatarabuela, Luisa Pinto Garmendia, una mujer culta y aristócrata, hermana del presidente Aníbal Pinto Garmendia e hija del presidente Francisco Antonio Pinto y de la patriota argentina Luisa Garmendia Alurralde, quien era descendiente del último emperador inca Huayna Cápac.
Y también es descendiente directo del prócer de la independencia Juan Martínez de Rozas.
Entre sus vínculos familiares también cabe mencionar a su primo hermano Andrés Chadwick y a su primo político José Antonio Viera-Gallo.
Un año después de su nacimiento, la familia Piñera Echenique se trasladó a vivir a Bélgica, donde su padre se desempeñó como embajador en ese país.
Posteriormente, la familia se fue a vivir a Nueva York por cuatro años, dado que su padre trabajaba en la recién creada Corporación de Fomento de la Producción (Corfo), que por entonces abría su primera oficina fuera del país.
De regreso en Chile, ingresó al Colegio del Verbo Divino en 1955, egresando en 1967.
Su padre se desempeñó también como diplomático ante el Mercado Común Europeo y las Naciones Unidas y, además, fue uno de los fundadores del Partido Demócrata Cristiano.
Su hermana Magdalena, refiriéndose a su padre, dijo: «Somos hijos de un funcionario público, mi papá nos enseñó que en el mundo público el hecho de aportar a la sociedad generaba más alegría y satisfacción».
Guadalupe, la hermana mayor describe a sus hermanos:
Está casado con Cecilia Morel Montes, orientadora familiar y juvenil y licenciada en Familia y Relaciones Humanas de la Universidad Mayor.
Estando en Estados Unidos, le pidió matrimonio al enterarse del golpe de Estado ocurrido en Chile, y se casaron en diciembre de 1973, cuando Piñera viajó a Chile.
La pareja se fue a vivir al campus de Harvard.
Es padre de cuatro hijos: Magdalena, profesora de Historia; Cecilia, médico pediatra; Juan Sebastián, ingeniero comercial; y Cristóbal, psicólogo.
Formación académica
Realizó sus estudios primarios y secundarios alternadamente entre en el Colegio del Verbo Divino de Santiago y el Colegio Saint Boniface de Bruselas, Bélgica.
Ingresó posteriormente a la Facultad de Economía de la Pontificia Universidad Católica de Chile a estudiar Ingeniería Comercial, titulándose en 1971.
Recibió el Premio Raúl Yver como mejor egresado en la mención Economía.
En 1973 viajó a Boston, Estados Unidos, a seguir estudios de posgrado en Economía en Harvard, financiados en parte con una beca Fulbright.
Se fue a vivir con su hermano José, que seguía el mismo programa de estudios desde el año anterior.
Antes de llegar hizo una escala en Colorado, para nivelarse en inglés, micro y macroeconomía.
Su primer día de clases fue el 11 de septiembre de ese año, día en que ocurría en Chile el golpe de Estado comandado por Augusto Pinochet.
Su profesor Kenneth Arrow, premio Nobel de economía, informó a su clase de los hechos.
Piñera se fue a su departamento y desde allí vio por televisión los sucesos que ocurrían.
estaba compuesta por tres ensayos, dos de los cuales escritos en cooperación con Marcelo Selowsky.
Regresó a Chile con su familia en 1976.
Carrera empresarial
A lo largo de su vida, Sebastián Piñera ha amasado una gran fortuna gracias a sus inversiones, que involucran desde las aerolíneas hasta los equipos de fútbol y los supermercados.
No se dedica, hace años, a la administración directa de sus empresas, sino que a la compra y venta de estas, y a la participación en sus directorios.
En 2008, la revista estimó su fortuna en 1300 millones de dólares, y en 2009, en el contexto de la crisis internacional, su fortuna cayó a 1000 millones de dólares.
Sin embargo, al año siguiente, al iniciar su primer mandato presidencial, esta aumentó a 2200 millones de dólares, según la misma revista.
Con ese dinero, al volver a Chile, fundó su primera empresa, la Constructora Toltén.
Entre 1974 y 1976 se desempeñó como consultor del Banco Mundial y del Banco Interamericano de Desarrollo.
Paralelamente, desde 1971 y hasta 1990 se desempeñó como profesor de economía en la Universidad de Chile, Pontificia Universidad Católica de Chile y Universidad Adolfo Ibáñez.
En ese periodo pasó de empleado a socio del Grupo Calaf-Danioni, dueño del banco, poseyendo al momento de retirarse un 1,8% de sus acciones.
El 28 de agosto de 1982 fue encargado reo por fraude contra el Banco de Talca, junto con Carlos Massad, presidente del banco, y Emiliano Figueroa Sandoval.
El proceso comenzó por requerimiento fiscal por infracción a la Ley de Bancos, pues los implicados habrían cobrado millonarias sumas al banco a través de la asesora Infinco, y como directivos habrían prestado millonarias sumas a empresas de papel fundadas por ellos mismos, reinvirtiendo el dinero en el banco, capitalizando de manera ficticia a la entidad.
Al enterarse de la orden de detención en su contra, Piñera huye y se mantiene prófugo de la justicia por 24 días, sin comunicar la decisión de huir ni siquiera a su esposa, según lo que ella declaró en su momento a la Policía de Investigaciones.
El fallo indicaba que en "el estado actual de la investigación no aparece establecido que los hechos que se imputan a los amparados tengan características delictuales".
La ministra de Justicia del momento, Mónica Madariaga, declaró en 2009 que intercedió "indebidamente" a favor de Piñera ante el ministro de la Corte Suprema Luis Correa Bulo, que años más tarde fue destituido, según dijo, por la petición que le hizo el exministro del régimen militar José Piñera, hermano de Sebastián Piñera, El mismo Correa Bulo confirmó, durante el año 2009, haber recibido las presiones de Madariaga.
En 1980, tras su salida del Banco de Talca, producto de su quiebra, Manuel Cruzat le ofreció la gerencia general del banco Citicorp, donde llegó a ser presidente, dejando el cargo en 1987.
es que fue contratado por Ricardo Claro para viajar a Estados Unidos e investigar a fondo el negocio de las tarjetas de crédito; a su regreso a Chile, le habría dicho a Claro que el negocio no era recomendable, pues no sería rentable en el mercado chileno, mientras en forma paralela habría estado realizando las gestiones para traer las tarjetas a Chile, originándose así la rivalidad que mantuvieron por años.
Después de la crisis económica de 1982, Bancard comenzó un fuerte periodo de expansión, llegando en 1987 a controlar el 87% del mercado, que llegaba a casi medio millón de tarjetas.
Llegó a ser presidente de la empresa,
La empresa se ha mantenido en crecimiento constante desde ese entonces.
En 1995 compra Ladeco, cubriendo de esta manera todo el territorio de Chile, y cuatro años después crea su filial peruana, LAN Perú, que en 2009 controlaba el 85% de los vuelos de aquel país.
Creó en 2002 LAN Ecuador, y en 2006 LAN Argentina, la que a fines de 2008 controlaba el 35% del negocio argentino del cabotaje.
En 2009, Piñera fue multado por la Superintendencia de Valores y Seguros (SVS) por haber comprado el 24 de julio de 2006 un total de 3 000 000 de acciones de la compañía, horas después de haber participado en una sesión de directorio en la que se entregó la FECU (los estados financieros de la empresa) correspondientes al trimestre anterior, que constituye información privilegiada.
En la transacción se pagó un precio por acción de $3280, ascendiendo el total a $ 9840 millones (~US$ 18 millones).
La FECU en cuestión mostraba que las ganancias de la empresa habían aumentado un 33,9% con respecto al año anterior.
Esta información se hizo pública al día siguiente, martes 25 de julio, después del cierre de la bolsa.
El miércoles 26, estando el mercado ya en conocimiento de la información, las acciones de LAN subieron de precio, cerrando en $ 3520 cada una, un 4,88 % más que el precio de compra.
la que lo multó en julio de 2007 "por haber infringido la prohibición de comprar acciones que la Ley del Mercado de Valores impone a las personas que cuentan con información privilegiada".
Poco después renunció al directorio de LAN.
Juan José Cueto, multado junto a Piñera por haber realizado comprado 250 000 acciones en las mismas condiciones, sí apeló de la multa, perdiendo la causa en enero de 2009.
El hecho fue tratado en el Informe de Corrupción global 2009 de Transparencia Internacional.
Otras inversiones
Sebastián Piñera ha participado en empresas de distintos rubros a lo largo de su carrera.
En 1987 creó CMB S.A. y asumió la presidencia de Apple Chile.
la empresa matriz que maneja los activos del grupo Angelini.
El 24 de septiembre de 2004 Piñera se adjudicó el canal de televisión Chilevisión, perteneciente hasta el momento al grupo Claxson, al ofrecer por el 24 millones de dólares.
Luego de siete meses de negociaciones, la compra se concretó en abril de 2005.
En 2006, Piñera se convirtió en el mayor accionista individual de Blanco y Negro, empresa controladora de Colo-Colo, al comprar el 9,37% de las acciones, poseyendo en 2009 el 12,5% de éstas, que representa él mismo en el directorio.
También ese año vendió al Grupo Angelini un total de 282 millones de dólares el acciones de Bancard Inversiones, Inversiones Santa Cecilia, Asesorías CMB, entre otras empresas.
Ante estos dichos, fue acusado por parlamentarios del PPD de tener un doble estándar, pues poseía acciones en FASA, una de las cadenas involucradas.
La situación le valió duras críticas de parte de distintos sectores de la Concertación, incluido el Gobierno.
Con respecto a las acciones, declaró que no sabía que las tenía, y que cuando tuviera la oportunidad cortaría toda relación con la empresa, lo que hizo el 6 de abril, al vender su participación por 1400 millones de pesos (2,4 millones de dólares).
Fideicomiso ciego
En vistas de la elección presidencial, a fines de abril de 2009 Piñera entregó cerca de un tercio de sus inversiones declaradas a un fideicomiso ciego.
concentrados en sus inversiones en LAN, Blanco y Negro, y Chilevisión, aunque se retira del directorio de éstas dos últimas, y firmó un contrato para vender sus acciones en LAN (26,3%, estimado en 826 millones de dólares al momento de firmarse el fideicomiso), Cabe resaltar que Piñera no se encontraba obligado por ley para delegar la administración de estas empresas.
En 1993 creó la Fundación Futuro.
Sebastián Piñera es su presidente y el directorio está compuesto por Cristián Boza, María Teresa Chadwick, Hugo Montes, Cecilia Morel y Fabio Valdés.
La directora de la fundación es su hermana menor, Magdalena Piñera Echenique.
Carrera política
Inicios
Sebastián Piñera ha estado ligado a la política desde comienzos de la década de 1970, inicialmente como un simpatizante de la Democracia Cristiana, durante sus estudios universitarios.
Al volver a Chile después de sus estudios de posgrado mantuvo su cercanía con la DC, llegando a asistir mientras era gerente del Banco Talca a un acto organizado por el expresidente Eduardo Frei Montalva, en el Teatro Caupolicán, en contra de la Constitución de 1980, donde se sentó en primera fila junto a su padre.
Sin embargo, nunca militó en ese partido, pues consideraba su visión económica "atrasada".
También tuvo conversaciones con Andrés Allamand para ingresar a RN, pero el alineamiento del partido con el Sí hizo que desestimara la oferta.
Esta doble cercanía política se ve reflejada en la anécdota del asado que organizó en su casa días antes del plebiscito, al que invitó a Genaro Arriagada, y a un grupo de cercanos a la derecha liberal, entre los que se encontraban Andrés Navarro, Andrés Allamand, Jorge Carey, Ernesto Silva y Carlos Alberto Délano.
Ese día participó, antes del asado, en la última manifestación de apoyo al No, y llegó a su casa cantando "Chile, la alegría ya viene" (eslogan del No).
Después del plebiscito, cuando en la DC se discutía el nombre del candidato para la elección presidencial, se acercó a las precandidaturas de Andrés Zaldívar y de Eduardo Frei Ruiz-Tagle, pero la decisión de llevar a Aylwin de candidato dejó en nada estos acercamientos.
El hecho de que la nómina de candidatos a Senadores estaba siendo llenada con militantes emblemáticos también influyó en su alejamiento.
También participó en la campaña de oposición a la detención de Pinochet en Londres, ocurrida el 16 de octubre de 1998 por solicitud del juez español Baltasar Garzón.
El 28 del mismo mes fue uno de los oradores principales en un acto en repudio a la detención, en que pronunció un discurso en que cuestionó la detención por razones humanitarias.
Una vez perdido el plebiscito, la derecha seleccionó como candidato para las elecciones presidenciales de 1989 al ex-ministro de Augusto Pinochet, Hernán Büchi.
Piñera fue seleccionado como el "generalísimo" (jefe de campaña), por sus dotes personales y por haber sido un partidario del "No".
Sin embargo, no pudo desempeñarse cabalmente en el cargo, pues Büchi renunció sorpresivamente a su candidatura por una "contradicción vital" en mayo de 1989, y cuando decidió retomarla, en agosto del mismo año, lo hizo con Pablo Baraona como jefe de campaña.
Finalmente el candidato de derecha perdió la elección con el 29,40% de los votos, contra el 55,17% que obtuvo Patricio Aylwin.
El aceptar ser el generalísimo de Büchi significó que "quemara sus barcos con la DC".
siendo esta última un proyecto de ley para extender hasta el último día del mandato de Augusto Pinochet (11 de marzo de 1990) la amnistía concedida a los autores de violaciones a los Derechos Humanos y otros delitos políticos.
La amnistía original, concedida en el Decreto ley 2191 de 1978, rige para los crímenes políticos cometidos entre el 11 de septiembre se 1973 y el 10 de marzo de 1978.
Estuvo cercano a presentarse como candidato a la presidencia en 1993 de Chile por Renovación Nacional, pero un escándalo, denominado «Piñeragate» o «kiotazo», seguido del polémico caso de conflicto de intereses conocido como Caso Chispas o «el negocio del siglo», lo harían cejar en este intento.
Campaña presidencial de 1999 y presidencia de RN
Piñera fue proclamado candidato a la Presidencia por su partido para las elecciones de 1999, aunque tras 5 meses de campaña depuso su candidatura en favor de Joaquín Lavín, sin haber superado nunca el 5% en las encuestas de intención de voto.
Piñera se convirtió en presidente de Renovación Nacional en 2001.
Bajo su mandato el partido derivó más hacia la centro-derecha, alejándose del pinochetismo.
También modernizó la estructura interna del partido.
Al saberse la situación, el Presidente Ricardo Lagos pidió a Arancibia su renuncia inmediata, y una vez renunciado, el excomandante en jefe continuó su campaña política.
Piñera bajó su candidatura, a cambio de que Joaquín Lavín apoyase a los candidatos de RN durante la campaña parlamentaria, según una propuesta del mismo Lavín.
Declaró que proceder de tal manera "apunta, básicamente, a mostrar un gesto de unidad que necesita ahora la Alianza por Chile", pues con ello Lavín apoyaría "a todos los candidatos de la alianza, en forma equitativa, y no sólo a unos pocos, pues de hacerlo así origina división que no conduce a nada".
Raúl Celis, quien fue finalmente el candidato de RN en la zona, no hizo campaña, como protesta a la manera en que fue bajado su correligionario Piñera.
En 2004, las tensiones generadas entre RN y UDI tras el Caso Spiniak provocaron una fuerte disputa entre Piñera y Pablo Longueira, quien entonces era presidente de la Unión Demócrata Independiente.
Para evitar un conflicto mayor en las cercanías de las elecciones municipales que se aproximaban, Lavín aconsejó a Piñera y Longueira a renunciar a sus cargos de presidentes de sus respectivos partidos.
Candidatura presidencial de 2005
El 13 de mayo de 2005, durante un polémico Consejo Nacional de Renovación Nacional donde se enfrentaron piñeristas y lavinistas del partido, Piñera fue proclamado como el candidato para las elecciones presidenciales que se celebrarían en diciembre del mismo año, con el apoyo de más de dos tercios de los casi 400 delegados presentes.
Su candidatura acrecentó los quiebres existentes en su colectividad, siendo calificado por Jovino Novoa, presidente de la UDI como un factor de división dentro de nuestro sector, por competir con Joaquín Lavín, el único candidato de la Alianza hasta el momento, y que se había abstenido de repostularse como alcalde de Santiago para prepararse como candidato para esta elección.
Lavín le propuso realizar primarias para elegir al candidato único de la Alianza, cosa que Piñera rechazó.
Días después de su proclamación, Piñera renunció a los directorios de las empresas en que participaba, para concentrarse en su campaña, aunque los efectos reales de la medida fueron puestos en duda por Joaquín Lavín, quien recalcó que continuaría siendo propietario de ellas.
Resultados
Con el correr de los meses, Piñera logró crecer en su respaldo y quedó segundo en la elección presidencial del 11 de diciembre, por sobre Joaquín Lavín (25,41 % contra 23,23 %), y pasó a segunda vuelta, pues aunque Michelle Bachelet obtuvo la primera mayoría (45,96 %), no consiguió la mayoría absoluta necesaria para ser elegida en primera vuelta.
Lavín ofreció su apoyo a Piñera para la campaña de segunda vuelta.
Antes de la segunda votación hubo controversia al saberse que Piñera había incluido datos falsos en su currículum público.
Puso que se había graduado "con honores máximos" de su doctorado, en circunstancias de que Harvard no entrega "honores" a sus graduados, También se supo que no se conservan registros de que haya tenido aquel cargo en Harvard, aunque tales registros no son rigurosos.
Después de hacerse público el asunto, se corrigió los datos errados de su currículum.
En la última recta de las elecciones, acusó y emplazó fuertemente al presidente Ricardo Lagos y a su gabinete ministerial de "blindaje político" e "intervencionismo electoral", luego que el presidente Lagos hiciera giras por las regiones donde su correligionaria Bachelet obtuvo menor votación en la primera vuelta.
Piñera no pudo revertir el resultado de la primera vuelta, perdiendo la elección ante Michelle Bachelet (53,50 % contra 46,50 %), obteniendo 139 908 votos menos que los conseguidos entre él y Joaquín Lavín en primera vuelta, que representaron una caída de 2,14%.
Primer gobierno de Michelle Bachelet
En septiembre de 2008 se supo que Piñera había recibido información de vínculos entre grupos extremistas mapuches y las FARC, que fue presentada ante tribunales por el senador de RN Alberto Espina.
La información la habría obtenido durante un viaje que realizó a Colombia en julio de ese año, de manos de un "alto funcionario de Gobierno colombiano", y correspondería a correos electrónicos recuperados del computador portátil del líder de las FARC Raúl Reyes, abatido en febrero de 2008, y habría sido desclasificada con la intención de presionar al Gobierno chileno a tomar medidas sobre el asunto.
En febrero de 2009 Sabas Chahuán, el Fiscal Nacional de Chile, descartó cualquier vinculación de chilenos con las FARC, según la información recibida por el Ministerio Público.
La visita, gestionada por Joaquín Lavín, fue duramente criticada por el Gobierno y otras entidades.
El segundo incidente ocurrió menos de una semana después cuando declaró en una entrevista radial que Ema, hija de Andrés Velasco, ministro de Hacienda, "si no hubiera sido hija del ministro Velasco, se habría muerto", haciendo referencia al rescate de emergencia ocurrido cuando la niña tuvo un accidente en una piscina.
La niña, de 2 años, se encontraba en coma inducido al momento de las declaraciones.
Andrés Velasco le respondió que "No se juega con la tragedia de una niñita y de su familia", mientras que Belisario Velasco lo acusó de tener "incontinencia verbal".
El subsecretario del Interior, Patricio Rosende, declaró que "en lo que corresponde a las acciones de rescate que realizan Carabineros y los servicios de salud, ellos están abiertos a todos los habitantes de Chile, pobres y ricos, que vivan en Arica o en Punta Arenas".
Piñera calificó las críticas de "aprovechamiento político".
Candidatura presidencial de 2009
El nombre de Sebastián Piñera fue seleccionado por la directiva de Renovación Nacional como el de su candidato para las elecciones presidenciales de 2009 días después de que este fuera derrotado en la segunda vuelta de la elección de 2005-2006.
Piñera declaró que deseaba continuar en el servicio público, pues se sentía comprometido con quienes habían votado por él, aunque no sabía en qué cargo.
Sin embargo, la mesa directiva de su partido estimó que era prudente que se mantuviese en segundo plano.
sin que ninguna recibiera mucho apoyo dentro de su partido.
por lo que la campaña de Piñera se desarrollaba sin amenazas reales ni rivales serios dentro de su sector.
Longueira fue el único que oficializó su precandidatura, aunque la bajó en mayo de 2007, sin que la UDI levantara otra en su remplazo.
La falta de candidato pesaba dentro de la UDI, sin que se dejase de nombrar posibles candidatos, como Joaquín Lavín, Evelyn Matthei y Hernán Larraín.
El partido se puso en 2007 la fecha límite de abril de 2009 para nombrar a su candidato, y al no tenerlo al cumplirse el paso, declararon que no levantarían un candidato paralelo a Piñera.
Pablo Longueira se retiró del comando de Piñera a mediados de abril de 2009, para dedicarse, según dijo, a la campaña parlamentaria.
Después declaró en una entrevista que a Piñera le falta credibilidad, y compromiso con la pobreza y los problemas sociales del país.
Coincidentemente se retiró del comando alrededor de la misma fecha Manuel José Ossandón, alcalde de Puente Alto, criticando "errores garrafales" de la campaña de Piñera, como la visita al velorio de María José Esquivel.
Candidato de la Coalición por el Cambio
En mayo de 2009 el senador Fernando Flores, exintegrante del PPD y fundador de ChilePrimero se unió a la campaña de Piñera, formando la llamada Coalición por el Cambio.
Tal apoyo fue valorado por Piñera, pero no por algunos militantes de ChilePrimero, que dejaron el movimiento y se unieron a la candidatura de Marco Enríquez-Ominami.
Flores declaró que su apoyo se debe a que "Chile necesita un cambio y ese cambio no lo puede dar la Concertación", y que "a la candidatura de Piñera le hacía falta una fuerza progresista", aunque dejó claro que "si no me gusta la Coalición por el Cambio, en tres meses más me salgo".
Tras el dictamen de la Contraloría de junio de 2009, que prohibió la entrega gratuita de la pastilla del día después en los municipios, Piñera se declaró a favor de apoyar en su posible futuro gobierno "una ley para permitir la distribución del medicamento", y que esa postura era compartida por muchos de los parlamentarios de la Alianza.
Marco Antonio Núñez, diputado PPD y presidente de la comisión de Salud de la Cámara Baja, declaró que tal postura era "oportunista", y que fueron 36 parlamentarios de la Alianza quienes solicitaron la prohibición del medicamento.
El Gobierno, en respuesta al dictamen de Contraloría, pidió una reconsideración, e informó que enviaría un proyecto de ley para garantizar el derecho a la anticoncepción, para el cual Piñera dio "libertad de acción" a los parlamentarios de la Alianza en su votación, pidiéndoles que "actúen de acuerdo a su propia conciencia y su propia libertad".
Aunque ha formado los denominados "grupos Tantauco" para que lo apoyen en la realización de su programa, Piñera no es un hombre de trabajo en equipo.
Como declara Herman Chadwick, dirigente de la UDI: "A Sebastián le cuesta mucho trabajar en equipo, porque lo sabe todo.
Él forma equipos pero no los emplea.
Los tiene sólo porque es como una moda de la campaña.
Pero Sebastián no va a hacer lo que el equipo le diga.
El razonamiento que él hace es el siguiente: soy primero, estoy a diez puntos de Frei, ¿qué me va a enseñar otra persona?".
(véase sección Carrera empresarial).
Pocos días antes de la segunda vuelta de la elección señaló que "lo más probable" era que, de ganar las elecciones, en su Gobierno no hubiera nadie que haya sido ministro del Gobierno Militar, porque su Gobierno sería uno "mirando al futuro y que le abrirá las puertas a una nueva generación".
Sin embargo, al día siguiente retiró sus dichos, luego de que Rodrigo Hinzpeter (su jefe de capaña) lo contradijera, señalando que a nadie se le iba a reprochar haber sido ministro de Augusto Pinochet.
Las declaraciones habían generado rápidamente fuertes fricciones dentro de la Coalición por el Cambio, entre los sectores pinochetistas y los más lejanos a la figura del dictador, por lo que Piñera se vio obligado a cambiar sus dichos, argumentando que "no es un pecado" haber trabajado en el régimen militar de Pinochet.
Resultados y sucesos posteriores
El 17 de enero de 2010 en la segunda vuelta electoral de la elección presidencial, Piñera fue electo presidente con un 51,61% de los votos válidamente emitidos, superando a Eduardo Frei que obtuvo un 48,38%, poniendo fin a 20 de años de gobiernos de la Concertación.
El 29 de enero de 2010 fue proclamado oficialmente por el Tribunal Calificador de Elecciones como presidente electo, para el periodo constitucional de cuatro años, que se iniciaría el 11 de marzo de 2010.
Ese mismo día anunció la ratificación, durante su gobierno, de Juan Gabriel Valdés (PS) como agregado presidencial para la misión chilena en Haití.
Piñera anunció el que sería su primer , el cual estaba compuesto de 16 hombres y 6 mujeres, siendo 4 militantes de RN, 4 de la UDI y 14 independientes.
El 12 de febrero de 2010 manifestó el respaldo de su administración al socialista José Miguel Insulza en su repostulación al cargo de secretario general de la Organización de los Estados Americanos (OEA).
Durante la campaña presidencial Piñera propuso una privatización parcial de la minera estatal Codelco, conservando el 80% de su propiedad en manos del Estado y vendiendo el 20% restante, sin embargo, antes del inicio del nuevo gobierno, Laurence Golborne, quien asumiría como ministro de Minería de Piñera, dijo que Codelco continuaría siendo estatal, y que no estaba en el programa de gobierno la inclusión de capitales privados a la empresa.
A pocas semanas del inicio de su gobierno, el 27 de febrero de 2010, un terremoto de magnitud 8,8 MW azotó al centro sur del país, el cual produjo, además, un fuerte que impactó las costas chilenas.
Primer gobierno
Política interna y social
La ceremonia de cambio de mando, realizada al mediodía del día 11 de marzo de 2010, en el Salón de Honor del Congreso Nacional, debido al reciente terremoto que afectó al país, fue la más sencilla y austera desde 1941 -cuando juró Juan Antonio Ríos, debiendo asumir rápidamente por la muerte de Pedro Aguirre Cerda-, aunque contó con la el cargo.
A continuación se procedió a tomar juramento a todos los nuevos ministros a la vez, a diferencia de los cambios de mando anteriores, en los cuales cada ministro juraba independientemente.
Los cargos no fueron llenados inmediatamente, generándose un atraso que en algunos casos dificultó la acción de los respectivos organismos.
Dentro de los cargos que no se llenaron inicialmente se encontraba el director de la Dirección del Trabajo, lo que fue criticado por la oposición, debido al alto número de despidos ocurridos en la zona afectada por el terremoto, muchos de los cuales se hicieron de manera ilegal.
Los nuevos gobernadores fueron designados el 16 de marzo de 2010.
La causa del atraso fue asignada por el senador de RN Antonio Horvath al "cuoteo político".
Dentro de la UDI hubo molestia con los nombramientos, pues según declararon, no se aceptaron sus sugerencias, ni se ponderó el peso del partido en el parlamento.
El retraso en el nombramiento de los secretarios regionales ministeriales (seremi), generó críticas similares.
Se conoció a principios de mayo de 2010 que Piñera estaba evaluando la venta del diario La Nación, de propiedad del Estado.
El 12 de noviembre, la Junta de Accionistas aprobó el proyecto de terminar con el diario impreso y continuar sólo como un periódico electrónico, lo cual era rechazado por los sindicatos de la empresa.
El 16 de diciembre de 2010 se publicó la última edición impresa de La Nación, tras lo cual el medio se mantiene exclusivamente como un portal informativo en Internet, mientras que el 19 de diciembre se publicó la última edición en papel de La Nación domingo.
Para financiar el plan de reconstrucción el gobierno aumentó temporalmente el impuesto de primera categoría a un 20 % en 2011 y un 18,5 % en 2012.
También se aumentó transitoriamente el Impuesto Territorial a las propiedades de mayor avalúo fiscal, exceptuando a los predios agrícolas.
La misma ley rebajó permanentemente a un 0,6% el Impuesto de Timbres y Estampillas.
Se presentó como una de las formas de financiamiento la venta de la participación del Estado en la sanitaria Aguas Andinas y la empresa eléctrica y a capitalizar empresas estatales.
El 5 de agosto de 2010, ocurrió el derrumbe de la mina San José, que dejó atrapados a 33 mineros a unos 720 metros de profundidad durante 70 días.
El yacimiento, ubicada a 30 km al noroeste de la ciudad de Copiapó.
En agosto de 2010 el Ejecutivo despachó un proyecto de ley que busca la creación del Ministerio de Desarrollo Social.
Este nuevo ministerio evaluaría y gestionaría más de 300 programas sociales.
El crecimiento económico de Chile fue de un 5,8% en 2010; un 5,9 % en 2011; y un 5,6 % en 2012.
La ley más relevante para el fomento de la actividad económica ha sido la N° 20.494, que disminuye la cantidad de días para crear una empresa desde 27 a 7.
También se lanzaron 50 propuestas para el impulso competitivo, con el propósito de eliminar las trabas para el emprendimiento, de las cuales se han aplicado 11 hasta principios de 2012.
La inflación fue del 3 % en 2010, un 4,4 % en 2011.
y del 1,5 % en 2012
El desempleo tuvo una evolución descendente desde el 8,3 % de 2010 al 7,2 % de 2011 y al 6,4 % en 2012, recuperando el país sus niveles de anteriores a la crisis.
El Ministerio del Interior se convirtió oficialmente en el Ministerio del Interior y Seguridad Pública el 21 de febrero de 2011, luego de que fuera publicada la Ley Nº 20.502, que establece la nueva institucionalidad del ministerio, y que había sido promulgada por el presidente el 10 de febrero de 2011.
Desde mayo de 2011 se realizaron una serie de manifestaciones realizadas a nivel nacional por estudiantes de secundaria y universitarios.
Han sido consideradas como las movilizaciones más importantes de los últimos años y una de las mayores desde el retorno a la democracia.
Además, es la movilización estudiantil más grande y extensa de la historia del país
Estas movilizaciones surgieron de parte de estudiantes que rechazan el sistema educacional chileno, que provee una amplia participación del sector privado respecto a la del Estado.
Actualmente, solo el 25 % del sistema educativo es financiado por el Estado, mientras que los estudiantes aportan el otro 75%.
Este sistema fue originado durante el régimen militar de Augusto Pinochet a lo largo de los años 1980 finalizando con la promulgación de la Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza (LOCE) cuatro días antes de entregar el poder; esta ley dejó al Estado en un rol regulador, delegando gran parte de la enseñanza al sector privado.
Tras la movilización de 2006, conocida como la "Revolución pingüina", la LOCE fue reemplazada en 2009 por la Ley General de Educación, que no trajo cambios significativos a la ley anterior;, y el proyecto de ley que pretendía terminar con el lucro en la educación básica y media fue rechazado por la UDI, en 2007, en ese momento oposición
En agosto de 2011 se aprobó una ley que exime a los pensionados chilenos beneficiarios del Sistema de Pensiones Solidarias del pago del 7 % de cotización en salud.
A los no incluidos en este sistema se les rebaja la cotización al 5 % si pertenecen a los cuatro primeros quintiles de la población.
La ley fue criticada por la oposición al focalizarse en los dos primeros quintiles, mientras que a la clase media la rebaja sólo alcanza un 2%, acusando la presencia de una “letra chica” con respecto a la promesa de campaña.
En octubre de 2011 entró en vigencia una nueva ley que extiende el descanso postnatal de tres a seis meses, recibiendo un subsidio estatal de hasta 66 UF, con posibilidad de traspasar parte del permiso al padre.
En 2011 Chile tuvo un índice Gini de 0.494 (después de aplicados impuestos y transferencias).
Si bien muestra una evolución positiva, es el más alto entre todos los países de la OCDE, siendo el país con mayor desigualdad económica entre los 34 países participantes, así como uno de los más desiguales de Latinoamérica.
Tras una serie de negociaciones con la oposición, se aprobó una modificación a la ley de royalty minero.
Tenía esta modificación un carácter voluntario y aumentaba el impuesto a una cifra variable de entre 4 % a 9 %, dependiendo del volumen de producción, entre 2010 y 2012, a cambio del aumento a seis años de la invariabilidad tributaria de los contratos.
Política energética
El 9 de mayo de 2011, autoridades del primer gobierno de Sebastián Piñera aprobaron la construcción del proyecto Hidroaysén, que incluirá cinco centrales hidroeléctricas en la Región de Aysén, al sur de Chile.
La decisión fue tomada por 11 consejeros, de los cuales 10 fueron votos a favor y sólo 1 fue abstención, a pesar de que 27 días antes el Comité de Inversiones Extranjeras ya anticipó la decisión, antes que todo el resto del país.
A esto se suma el hecho de que en el mes de abril de 2011, ya había un creciente 61% de la ciudadanía en contra de su aceptación, producto de que dichas centrales traerían consigo numerosos daños irreversibles al entorno natural de la región.
Relaciones exteriores
Las relaciones con Argentina se han mantenido cordiales, si bien se enturbiaron producto de la decisión del gobierno argentino de entregar asilo político al exfrentista Galvarino Apablaza, solicitado por la justicia chilena por el asesinato del senador Jaime Guzmán.
El gobierno chileno apoya la reivindicación argentina sobre las Islas Malvinas y afirmó que los barcos que naveguen con la bandera de las Malvinas no podrán recalar en puertos chilenos.
En contraposición las relaciones con Bolivia se han mantenido tensas, producto de la demanda boliviana por obtener una salida soberana al Océano Pacífico.
La posición de Chile ha sido la de mantener los canales de diálogo abiertos, pero bajo el principio del respeto a los tratados vigentes.
En marzo de 2011 el presidente boliviano Evo Morales anunció que recurriría a los tribunales internacionales con el fin de lograr una salida al mar, lo que materializó el 24 de abril de 2013, en una demanda que no exigía la revisión del Tratado de 1904 sino a que la Corte obligue a Chile a negociar una salida al mar, por las expectativas que se habrían creado tras varios intentos fallidos de negociación.
Chile mantiene con el Perú una disputa por la delimitación marítima entre ambas naciones en la Corte Internacional de Justicia.
Piñera visitó Lima en noviembre de 2010, lo que ayudó a distender las pasiones, advirtiendo que eran más los elementos que unían que los que separaban a ambas naciones.
En reciprocidad Chile recibió las visitas de Alan García y de su sucesor Ollanta Humala, el que ha reafirmado que su país acataría el fallo de La Haya.
En enero de 2011 Chile reconoció a Palestina como un «Estado libre, independiente y soberano», siguiendo la línea marcada por otras naciones americanas, respaldando asimismo el derecho de Israel "a existir dentro de fronteras seguras e internacionalmente reconocidas”.
Imagen pública
En los meses iniciales de gobierno, y hasta noviembre de 2010, sus niveles de popularidad (medidos por la encuesta mensual Adimark) se mantuvieron mayores o iguales a 50 %, con la excepción de julio en que cayó a 46 %, alcanzando una desaprobación del 40 %, muy superior al 18 % con que comenzó su mandato.
Su peak de 63 % de aprobación (el único mayor a 60 %) se produjo en el mes de octubre, producto del rescate de los mineros atrapados por el derrumbe de la mina San José.
Entre todos los atributos evaluados hasta diciembre del 2010, los más bajos fueron «es creíble» y «genera confianza».
Desde diciembre de 2010 en adelante su nivel de aprobación se ha mantenido bajo el 50 %, alcanzando un mínimo histórico de 27 % de aprobación en agosto de 2011, marcado por la movilización estudiantil en Chile de 2011, así como un rechazo de 68 %, convirtiéndose en el presidente de Chile con mayor desaprobación en su mandato desde el retorno a la democracia.
Desde mayo de 2011 hasta octubre de 2013, sus niveles de desaprobación no bajaron del 50 %; por el contrario, alcanzó un nuevo mínimo de aprobación de 26 % en abril de 2012.
Su primer gobierno, por su parte, mantuvo niveles de aprobación y rechazo similares, siendo en general (salvo agosto de 2010) hasta enero de 2011 su aprobación levemente mayor que la del mandatario.
En adelante los cambios han sido relativamente análogos.
Diciembre de 2013 fue el primer mes desde diciembre de 2010 en que su gobierno alcanzó niveles de aprobación mayores que los de desaprobación.
Impasses mediáticos y diplomáticos
Durante su gobierno, Sebastián Piñera ha sido protagonista de numerosos impasses comunicacionales.
Estos chascarros mediáticos han seguido en el tiempo dando pábulo a que se acuñara un neologismo, haciendo parangón al que se acuñara para el Presidente de Estados Unidos George W. Bush por sus continuos chascarros, los Bushismos .
En tanto, la palabra «piñericosas» proviene de una deformación de «Condoricosas», una sección de chistes cortos en la revista chilena de humor Condorito, popular en Latinoamérica.
Conflictos de intereses
Piñera prometió durante la campaña presidencial que de ser elegido presidente, vendería su participación en la aerolínea LAN antes del 11 de marzo de 2010, día en que asumió el cargo.
Cerca del 15 % de la empresa fue vendido en febrero, después de ganar las elecciones, en US$ 375 millones en un remate en la bolsa, y US$ 500 al grupo empresarial Cueto.
El 11 % restante no fue vendido antes de que Piñera asumiera la presidencia, como se había prometido.
El atraso provocó declaraciones, desde la Concertación hasta incluso dentro de la Coalición por el Cambio, que emplazaban al presidente a acelerar la venta.
Aunque destacaba que el terremoto ocurrido el 27 de febrero era la prioridad, el secretario general de la UDI, Víctor Pérez señaló que la venta "es algo a lo que se había comprometido y hay que cumplirlo a la brevedad".
Las acciones de LAN sufrieron una caída ostensible después del terremoto, lo que pudo haber retrasado la venta.
La venta a Bethia fue cuestionada, pues se realizó a través de la venta de la sociedad controladora de las acciones, Axxion, y no de las acciones mismas.
Esto significó el no pago de cerca de US$50 millones en impuestos.
Este ahorro en impuestos fue tratado de "elusión" por parlamentarios de la Concertación, y se llamó al Servicio de Impuestos Internos para que revisara la operación.
El SII dijo que revisaría la venta como lo hace con todas las grandes transacciones.
Esta revisión tampoco pasó sin generar polémica, pues el Director de Impuestos Internos es un funcionario de confianza del Presidente, lo que generó dudas sobre su independencia al momento de actuar.
El Director del servicio declaró tomaría todos los resguardos para no ser influenciado, y que "evitaría" el contacto con el presidente.
Finalmente, se estableció que tras esta venta, Piñera realizó la mayor donación legal realizada a un partido político, en este caso Renovación Nacional.
El canal de televisión abierta Chilevisión no fue incluido en el fideicomiso creado en abril de 2009, al que cedió cerca de un tercio las inversiones que poseía en aquel momento.
Esta decisión fue criticada por miembros del Centro de Estudios Públicos (CEP), ligado a la derecha liberal, y parlamentarios de la UDI, pues generaría un problema de conflicto de intereses de resultar elegido, debido a los cambios que afrontará la industria de la televisión durante el periodo presidencial correspondiente, por cambios técnicos y la renovación de la legislación que la regula.
Piñera, ya electo presidente, declaró por medio de uno de sus asesores que traspasaría la propiedad del canal de televisión a la Fundación sin fines de lucro Cultura y Sociedad, ex Fundación Futuro.
Sin embargo, el traspaso no se concretó una vez asumido en el cargo, y unos días después se supo de la posibilidad que en vez de esto se concretara una venta.
En abril se confirmó la intención de Piñera de enajenar la empresa, aunque la forma y los plazo no fueron definidos.
En mayo de 2010, se hizo pública la negociación con el grupo Linzor Capital para vender el canal en US$130 millones.
La venta finalmente no se concretó, aunque no se aclararon los motivos del fracaso.
Una vez asumido en el cargo de presidente, Piñera nombró al presidente del directorio de TVN, sin haberse desprendido de la propiedad de Chilevisión.
Por esta acción fue acusado en abril de 2010 ante la Contraloría por conflicto de intereses, por un grupo de parlamentarios de oposición.
La Contraloría dictaminó 3 meses después que no había impedimento para que Piñera nombrara el Directorio de TVN y al Consejo Nacional de Televisión, siempre y cuando no se incurriera en infracciones al principio de probidad administrativa.
Los emplazamientos a vender el canal también provenían de su sector político.
Finalmente el canal fue vendido al grupo estadounidense Time Warner (propietario del canal de noticias CNN) a fines de agosto de 2010.
El 15 de febrero de 2011, la COREMA (rama regional de la Comisión Nacional del Medio Ambiente de Chile) aprobó por unanimidad un proyecto minero a cielo abierto, emplazado en Isla Riesco, Región de Magallanes, cuyo estudio de impacto ambiental presenta varias falencias.
El proyecto pretende extraer carbón sub bituminoso que sería utilizado para alimentar centrales termoeléctricas situadas en las zonas cupríferas del norte del país.
El proyecto "Mina Invierno" pone en riesgo al menos un parque nacional de acuerdo con organizaciones ambientalistas y ciudadanas, y significará la tala rasa de 1500 hectáreas de bosque nativo.
Sebastián Piñera se vio involucrado directamente en la polémica, al ser un importante accionista de la empresa Copec, la cual pertenece al grupo Angelini, impulsor del proyecto junto con el grupo Von Appen.
Actividad pública tras el primer gobierno
Desde su salida del poder el 11 de marzo de 2014, Piñera se ha dedicado a la conformación de la Fundación Avanza Chile, un think tank de centro derecha que busca jugar un rol importante en la oposición al gobierno de Michelle Bachelet.
Además de Piñera, integran el directorio de la fundación varios de sus .
Al mismo tiempo, ha participado de conferencias y seminarios.
Candidatura presidencial de 2017
Segundo gobierno
Controversias
Banco de Talca
Piñeragate
El hecho ocurrió el 23 de agosto de 1992 cuando Ricardo Claro transmitió en vivo, durante un programa político del canal de televisión de su propiedad, Megavisión, una conversación telefónica grabada clandestinamente por agentes de inteligencia del ejército.
En ella Piñera daba instrucciones para que Evelyn Matthei, su correligionaria en aquel momento, fuera dejada en contradicción y como poco preparada en una entrevista televisiva, para acabar con sus aspiraciones presidenciales.
La aparición de la grabación fue interpretada por Andrés Allamand como una maniobra del Ejército para terminar con la derecha liberal, que crecía exitosamente en aquel momento.
Tras la polémica posterior ambos declinaron sus candidaturas.
Dentro del mismo caso un hijo suyo fue secuestrado por algunas horas, hecho ocurrido en 1993, y que Piñera reconoció en 2003.
El secuestro habría ocurrido para obligarlo a dejar de investigar sobre el espionaje telefónico del que fue víctima el año anterior.
Caso Chispas: «el negocio del siglo»
En 1997 se produjo un escándalo bursátil y político que tuvo como protagonistas a la empresa española de energía Endesa, a la empresa chilena Enersis, que entonces fue comprada por la primera, y a los empresarios y políticos José Yuraszeck (UDI), miembro del directorio de Enersis, y Sebastián Piñera (RN), importante accionista de la misma, por entonces senador y posteriormente Presidente de Chile entre 2010 y 2014.
Yuraszeck y sus exsocios vendieron los títulos de Enersis a Endesa por un monto sobrevalorado, en lo que también se conoció como «El negocio del siglo», que perjudicaba enormemente a los demás accionistas, entre ellos, a Piñera.
Sin embargo, este último utilizó su calidad de senador para obtener por sus acciones más beneficios que los demás accionistas.
Por este fraude, Yuraszeck y sus socios fueron multados sólo por 75 millones de dólares, siendo que sus ganancias obtenidas por el negocio ascendieron a los 400 millones.
Piñera, por su parte, ya había protagonizado el 23 de agosto de 1992 otro escándalo político, siendo por entonces precandidato a la presidencia de 1993, que se conoció como Piñeragate o Kiotazo, y que consistió en una grabación telefónica clandestina que se dio a conocer entre él y su amigo Pedro Pablo Díaz en que buscaban desprestigiar la carrera política de la por entonces diputada Evelyn Matthei, la cual años más tarde, durante el primer Gobierno de Sebastián Piñera, sería designada Ministra del Trabajo.
Parque Tantauco
A fines de 2004, Piñera compró en cerca de 6 millones de dólares unas 115 000 hectáreas de bosque nativo en la isla Grande de Chiloé, que corresponden al 15% de su superficie, para construir el actual Parque Tantauco.
El proyecto contempló desde un inicio la construcción de un parque abierto al público que incluyera la realización de excursiones, deportes y la observación de la naturaleza, que pudiera recibir unos 100 000 visitantes anuales.
Durante 2006 y 2007 se implementaron lugares para recibir a los visitantes, además de que se construyeron senderos y zonas de camping.
A pesar de que Piñera declaró que no había tenido mayores antecedentes sobre la existencia de algún conflicto dentro de los terrenos que había comprado, El rechazo provenía de las reclamaciones por los derechos "ancestrales y legales" que posee el pueblo huilliche sobre los territorios, estando estos últimos garantizados por el Tratado de Tantauco,
Acciones de LAN
En 2006, cuatro meses antes de acabar el gobierno de Ricardo Lagos y asumir a la presidencia Michelle Bachelet, nuevamente Sebastián Piñera fue foco de polémica, esta vez en su calidad de miembro del directorio e importante accionista de la empresa de aerolíneas LAN Airlines, comprando acciones en 2006 a precios más bajos de lo normal, y en momentos extrañamente muy convenientes, lo que la Superintendencia de Valores y Seguros de Chile (SVS) reveló como un uso indebido de información previlegiada, no accesible a los demás compradores.
Esta compra hizo que en septiembre de 2009, a meses antes de las elecciones presidenciales de Chile de 2009-2010, Piñera apareciera en el informe internacional de corrupción efectuado por Transparencia Internacional.
Caso Publicam
A fines de 2006 el senador Guido Girardi estuvo involucrado en un escándalo de corrupción en su rendición de gastos electorales, en la cual se le acusó de presentar boletas y facturas falsas de empresas ficticias para desviar fondos públicos, hechos que se conocieron como el «Caso Publicam».
Las campañas de Sebastián Piñera (RN) y la diputada Lily Pérez (RN) también fueron parcialmente financiadas a través de facturas falsas presentadas a la «empresa fantasma» Publicam.
El Servel finalmente sobreseyó el caso de Piñera y Lily Pérez, determinando que ambos desconocían el origen de dichas facturas.
La condena para el caso de Girardi, por otra parte, recayó exclusivamente en su asesor electoral, Ricardo Farías, debiendo cumplir una pena remitida de 541 días, así como el pago de 21 UTM (unos 700 mil pesos de entonces).
El monto total por las facturas fraudulentas ascendió a los 55 millones de pesos.
Conflictos de intereses en cartera ministerial
Durante el Primer gobierno de Sebastián Piñera (2010-2014) asumieron a la cartera ministerial diversos empresarios del país, a algunos de los cuales se consideró que podrían tener conflictos de intereses con sus respectivas funciones públicas.
Tales son el caso, al inicio de su mandato, de Joaquín Lavín como Ministro de Educación, siendo uno de los propietarios de la Universidad del Desarrollo o Alfredo Moreno como Ministro de Relaciones Exteriores, parte de los directorios de las transnacionales Walmart Chile y Falabella.
El 3 de abril de 2012, Jorge Bunster fue designado Ministro de Energía en reemplazo de Rodrigo Álvarez Zenteno, produciéndose un debate debido a que siendo ya designado poseía $273 millones de pesos en acciones en Copec y Enersis, de las cuales se deshizo antes de asumir el cargo.
Proyecto de Minera Isla Riesco
En abril de 2011, los diputados Carolina Goic (DC), Patricio Vallespín (DC), Enrique Accorsi (PPD) y Alfonso de Urresti (PS) junto a las organizaciones ambientales de Magallanes Alerta Riesco, Frente de defensa Ecológico Austral y OCDEF de Río Verde, denunciaron «presiones indebidas» y «serios conflictos de intereses» por parte de autoridades del Gobierno frente al Proyecto Minero de carbón a realizarse por la Minera Isla Riesco en Isla Riesco.
Vallespín, miembro de la Comisión de Recursos Naturales, dijo que el estudio de impacto ambiental fue aprobado rápidamente (tras un año y medio de tramitación), a pesar de ser este «absolutamente insuficiente, incompleto, con metodologías inadecuadas, donde se usa información falsa», a juicio del diputado.
Asimismo, añadió que las mayores presiones para su rápida aprobación habían sido lideradas por el entonces Presidente Sebastián Piñera.
En noviembre de 2010, presentando el Plan Regional de Desarrollo y estando el proyecto todavía en etapa de evaluación, defendió abiertamente el proyecto, diciendo que generaría muchos empleos.
Luego de este discurso los informes de evaluación ambiental dejaron de generarse y dos meses después el proyecto ya estaba aprobado.
La Minera Isla Riesco, sociedad anónima cerrada creada en 2006, se conforma por accionistas de Copec e inversores de Ultraterra Ltda.
Empresas zombis
Una investigación publicada por el Centro de Investigación Periodística (Ciper) en 2017, descubrió que diversas empresas que declararon cuantiosas pérdidas en el Servicio de Impuestos Internos (SII) en realidad no estaban en crisis, sino que compraban firmas en quiebra y utilizaban sus pérdidas para borrar utilidades y así evadir impuestos.
Además de Sebastián Piñera, otros beneficiados con estas millonarias utilidades fueron miembros de la familia Cueto, los socios de Penta, sociedades de controladores de Falabella.
Paraísos fiscales y patrimonio no declarado
En 2017, Piñera apareció en la revista Forbes con un patrimonio total de 2700 millones de dólares.
Como parte de su candidatura presidencial, debió declarar su patrimonio, lo que hizo por un monto total de solo 600 millones.
Entonces el Centro de Investigación Periodística CIPER Chile reveló que el candidato tenía un millonario patrimonio no declarado en el paraíso fiscal de Islas Vírgenes, donde en 2004 había creado una sociedad llamada Piñera Asociados, que dos años después se rebautizó Inversiones Odisea Limitada.
Esta sociedad fue creada con solo 18 millones de Sebastián Piñera, mientras que cada uno de sus hijos, varios de ellos por entonces menores de edad, figuraba con 4495 millones de dólares.
Mediante este patrimonio no declarado, Piñera realiza evasión fiscal internacional.
Historial electoral
* Elecciones parlamentarias de 1989 a senador por Santiago Oriente
* Elecciones presidenciales de 2005 y 2006
* Elecciones presidenciales de 2009 y 2010
* Elecciones presidenciales de 2017, para la Presidencia de la República, primera vuelta.
* Elecciones presidenciales de 2017, para la Presidencia de la República, segunda vuelta.
Véase también
Notas y referencias
Notas
