Un moái (del rapanui: moai, 'escultura' o "para que exista") es una estatua monolítica que solo se encuentra en la Isla de Pascua o Rapa Nui, perteneciente a la Región de Valparaíso (Chile).
Los moáis son el principal atractivo turístico de dicha isla.
Descripción e historia
Los más de 900 moái conocidos esculpidos por los antiguos rapa nui están distribuidos por toda la isla.
La mayoría de ellos fueron labrados en toba del cono volcánico Rano Raraku, donde quedan más de 400 moái en diferentes fases de construcción.
La data histórica de todo el desarrollo de las diversas técnicas constructivas se desarrolló en la isla entre el 700 d.C y el 1600 d.C Todo indica que la cantera fue abandonada repentinamente y quedaron estatuas a medio labrar en la roca.
Prácticamente todos los moái terminados, originalmente situados sobre una plataforma, llamada "ahu" en idioma rapa nui, fueron posteriormente derribados por los isleños nativos en el período siguiente al cese de la construcción, en el siglo XV.
Desde 1956 unos pocos de ellos han sido restaurados.
En un principio, estas estatuas gigantes llevaban también unos copetes o moños de piedra roja de más de 10 toneladas llamados pukao, que se extraían del cráter de Puna Pau, a veces muy lejos de las estatuas.
Además, después debían elevarse hasta la debida altura para colocarlos sobre las cabezas.
Con la restauración del Ahu Nau-Nau en la playa de Anakena en 1978, se descubrió que, en las cavidades oculares, solían colocarse placas de coral a modo de ojos.
Estas fueron retiradas, destruidas, enterradas o arrojadas al mar, en donde también se han encontrado.
Esto concuerda con la teoría de que los mismos pobladores los derribaron, quizás durante guerras tribales.
Los primeros navegantes europeos que, a comienzos del siglo XVIII, llegaron a la Isla de Pascua no podían creer lo que estaban viendo.
En esa pequeña área de tierra, descubrieron cientos de estatuas enormes por la superficie de toda la isla.
Significado
El significado de los moáis es aún incierto, y hay varias teorías en torno a estas estatuas.
La más común de ellas es que las estatuas fueron talladas por los habitantes polinesios de la isla, entre los siglos IX y XVI, como representaciones de antepasados difuntos, de manera que proyectaran su mana (poder sobrenatural) sobre sus descendientes.
Debían situarse sobre los ahu (plataformas ceremoniales) con sus rostros hacia el interior de la isla (excepto los siete situados en el Ahu Akivi y un moái de 4 manos señalizando el solsticio de invierno en el Ahu Huri A Urenga) y, tras encajarles unos ojos de coral con pupila de obsidiana o roca volcánica roja, se convertían en el aringa ora (rostro vivo) de un ancestro.
Por lo que el nombre completo de las estatuas en su idioma local es Aringa Ora O Te Tupuna, que significa "Rostros vivientes de los Antepasados".
Hipótesis sobre su construcción
La roca volcánica se podía cortar con relativa facilidad con herramientas de basalto y obsidiana, dándoles su forma básica en la propia cantera.
Posteriormente eran extraídas y semienterradas en las cercanías para esculpir los detalles.
Aún más controvertida es la manera en que eran transportados por la isla hasta su ubicación definitiva.
No se sabe exactamente cómo eran trasladados, pero es casi seguro que dicho proceso exigió el uso de trineos o rodillos de madera.
Una segunda teoría de 1982 del ingeniero checo Pavel Pavel, propone la solución más simple y práctica al traslado hasta el momento, balanceando su peso erguido y haciéndolo "caminar", (según la tradición, los moái “caminaban”) teoría puesta en práctica con un modelo de hormigón en la ciudad checa de Strakonice, y posteriormente experimentada en 1985 en la isla junto a Thor Heyerdahl y a Sergio Rapu, con un moái real, y usando materiales de la isla, posteriormente el arqueólogo Carl Lipo y el antropólogo Terry Hunt prueban nuevamente esta teoría con un modelo de hormigón rudimentario.
Durante el verano del año 2000, un equipo arqueológico norteamericano descubrió datos que sugieren la utilización de máquinas complejas en la isla hace siglos.
El geólogo Charles M. Love y un equipo de 17 estudiantes excavaron secciones de las tres principales carreteras que sirvieron para transportar las estatuas gigantes.
Parte de estas carreteras fue excavada originalmente en el lecho de roca de la isla, formado principalmente de roca volcánica de un tipo conocido como pahoehoe.
Tipos de moái
De los aproximadamente 900 moái en la Isla de Pascua, unos 400 se encuentran en la cantera de Rano Raraku, 288 vinculados a los ahu, y el resto dispersos en distintos puntos de la isla, probablemente abandonados en la ruta hacia algún ahu.
Existe una variada tipología de moái, respondiendo sin duda a una evolución en diseño - el cual se fue haciendo más estilizado y adornado -, tamaño, técnicas y materiales.
Se pueden clasificar por altura de la siguiente forma:
El moái más grande
En la cantera principal de Rano Raraku quedó inacabado aún en su nicho, un moai de 21,65 m, conocido como Te Tokanga (El Gigante), que habría llegado a pesar más de 270 toneladas, algo impensable aún para la tecnología moderna.
La tradición isleña sostiene que este Moai estaba destinado al Ahu Vinapu.
se trata de una figura femenina en posición sentada o arrodillada y con la cabeza ligeramente elevada hacia el cielo, las manos se encuentran en posición de orar.
Único en su forma, fue datado aproximadamente en el siglo VI () y Arkanoid, entre otros.
* En la película Rapa Nui se atribuye a su construcción la caída de la sociedad pascuense y la revolución de los Orejas cortas.
* El personaje de Bob Esponja Calamardo Tentáculos vive en un moái.
Véase también
