Las islas Feroe o islas Feroé (en feroés: Føroyar, , que significa «islas de corderos») son un pequeño archipiélago en el Atlántico Norte, entre Escocia, Noruega e Islandia.
Estas islas son un país autónomo dentro del Reino de Dinamarca, pero no pertenecen a la Unión Europea.
Tienen una superficie de 1.393 km²
Geografía
Las Feroe son un archipiélago de 18 islas situadas a 62° de latitud norte y 7° de longitud oeste, con una distancia de 113 km de norte a sur y 75 de este a oeste.
En total, tienen 1.117 km de costas.
Clima
El clima es oceánico, marcado por la influencia templada de la corriente del Golfo, lo que lo hace muy suave si se considera la latitud.
Así, en Tórshavn no se observan medias mensuales negativas, oscilando entre los 0,3 °C de enero y los 11,1 °C de agosto, con una media anual de 6,7 °C.
La amplitud térmica es pues muy reducida, con veranos suaves e inviernos fríos.
Con respecto a las precipitaciones, se aproximan a los 1400 mm al año, con un mínimo relativo en primavera-verano.
El cielo está en general nublado, con presencia habitual de niebla, en ocasiones muy densa.
El fuerte viento es también frecuente.
Distancias
Islas
Todas las islas están habitadas excepto Lítla Dímun.
Datos de población correspondientes al 1 de enero de 2011.
Flora
En la vegetación natural de las islas Feroe predominan las plantas árticas, hierbas, musgos y líquenes.
La mayor parte de las zonas bajas es herbazal y en algunos casos brezos, principalmente Calluna vulgaris.
La vegetación natural se caracteriza por la ausencia de árboles y se parece a aquella de Connemara y Dingle en Irlanda y las islas escocesas.
Se han efectuado pequeñas plantaciones de árboles tomados de climas similares, como Tierra del Fuego y Alaska, que crecen bien.
Fauna
Aves
La avifauna de las islas Feroe está dominada por las aves marinas y las aves atraídas por los prados y espacios abiertos como el brezo, probablemente debido a la falta de bosques y otros hábitats adecuados.
Muchas especies han desarrollado en las Feroe subespecies como el eider común, el estornino pinto, el chochín, el arao común o el arao aliblanco.
Existía una variedad de cuervo endémico de las Feroe, pero se ha extinguido.
Mamíferos
Sólo unas pocas especies de mamíferos terrestres silvestres se encuentran en la actualidad en las Feroe, todos introducidos por los seres humanos.
Tres especies prosperan en las islas hoy en día: la liebre de montaña (Lepus timidus), la rata marrón (Rattus norvegicus), y el ratón común (Mus musculus).
Las focas grises (Halichoerus grypus) son muy comunes en las costas.
Varias especies de cetáceos viven en las aguas alrededor de las islas Feroe.
La más difundida es la ballena piloto de aletas largas (Globicephala melas).
No obstante, ballenas más exóticas como las orcas a veces visitan los fiordos de las Feroe.
Economía
La economía de las islas estaba tradicionalmente basada en la cría de corderos y sobre todo en la pesca (bacalao, arenque).
Sin embargo, a finales de los 1980 y comienzos de los 1990, ésta pasó por una grave crisis con una bajada de las capturas.
Aunque la situación actual ha mejorado (el paro apenas llega al 4%),
se intenta diversificar la economía promoviendo el turismo, las nuevas tecnologías e incluso la propia base pesquera de la economía estableciendo piscifactorías y nuevas plantas de procesamiento de pescado.
A pesar de todo, la juventud tiende a marchar a Dinamarca para ir a la universidad, con lo que la población más cualificada, que podría posibilitar la transformación económica, deja las islas.
La emisión y venta de sellos postales es también una importante fuente de ingresos.
Recientes hallazgos de petróleo en prospecciones próximas a las islas abren la posibilidad de un hipotético empuje económico motivado por el oro negro.
Su moneda es la corona feroesa.
Infraestructura
Transporte
Debido a su terreno rocoso y escarpado, así como a su insularidad, el transporte en las islas Feroe ha estado poco desarrollado a lo largo de la historia.
Esto ha cambiado desde mediados del siglo XX, cuando la infraestructura de las islas se desarrolló extensiva y rápidamente, un proceso que aún continúa.
La isla de Vágar es uno de los pocos lugares suficientemente planos como para albergar al único aeropuerto de las islas Feroe.
Varios poblados anteriormente aislados debido a las montañas o al mar hoy son fácilmente accesibles desde otros pueblos, ya sea de la misma o de diferente isla, gracias a una excelente red de carreteras que incluye túneles que atraviesan montañas, túneles submarinos, puentes y embalses.
En 2011 hay 19 túneles, siendo el más largo el de las Islas del Norte, entre Klaksvík y Leirvík, que mide más de 6 km.
Las islas de Vágar, Streymoy, Eysturoy, Borðoy, Viðoy y Kunoy se encuentran comunicadas entre sí por vía terrestre.
Este conjunto de islas aglutina cerca del 85 % de la población y la mayor parte del territorio feroés.
Otras islas importantes, las sureñas Sandoy y Suðuroy, están unidas con Tórshavn por medio de modernos y rápidos transbordadores.
Existen ocho islas, pequeñas y de escasa población, con comunicaciones relativamente deficientes con el resto del archipiélago, lo que dificulta su desarrollo económico e impulsa su despoblamiento.
A estas islas -conocidas como útoyggjar- se llega solamente a través de pequeños transbordadores o helicópteros.
El aeropuerto es de rápido acceso para la mayor parte de la población feroesa.
Desde Tórshavn también se conecta por transbordador exprés con Islandia y Dinamarca.
Medios de comunicación
Radio y televisión
Las Feroe tienen 13 emisoras de frecuencia modulada y una de onda media de (531 kHz).
Hay tres canales de televisión, con 43 repetidores repartidos por el archipiélago.
Desde 1985, los feroeses pueden ver el canal local Sjónvarp Føroya (SVF).
Desde octubre de 2002 hay televisión digital terrestre (TDT) en Feroe.
Además, a través de Televarpið se pueden sintonizar canales extranjeros.
Demografía
Las islas Feroe tienen una población de 49.709 habitantes según estimaciones de julio de 2013.
En el mismo año, sólo cinco localidades del archipiélago superan los 1.500 residentes.
Estas son: Tórshavn, la capital (12.245 habitantes), Klaksvík (4.585 habitantes), Hoyvík (3.730 habitantes), Argir (1.998 habitantes) y Fuglafjørður (1.503 habitantes), las cuales son llamadas býur (localidades urbanas) por el Departamento de Estadística Feroés.
El resto de las localidades son consideradas bygd (localidades rurales).
La zona urbana de Tórshavn incluye Argir y Hoyvík y aglutina una población de 17.973 habitantes, por lo que es, con mucho, la principal región demográfica de las islas, además del centro económico y cultural.
Klaksvík, llamada la capital de las islas del norte, es la segunda zona urbana y cuenta con el mayor puerto pesquero de las islas Feroe.
Otra zona con una densidad relativamente importante es la región del Skálafjørður, en la isla Eysturoy, que incluye varios poblados cercanos.
Todas las islas están pobladas, salvo Lítla Dímun, la más pequeña e inaccesible.
Casi todos los poblados se localizan en valles costeros.
La única excepción es el pueblo de Vatnsoyrar, junto al lago Sørvágsvatn.
Varias islas, en especial las más pequeñas, tienen poblaciones muy escasas y a la baja.
El 98 % del total de habitantes son «ciudadanos del reino», es decir, feroeses (91,7%), daneses (5,8%) y groenlandeses (0,3%).
Junto a los nacionalizados, componen el grupo de ciudadanos de reino.
El mayor grupo de extranjeros lo constituyen los islandeses, que representan el 0,4 % de la población, seguidos por los noruegos y polacos, con 0,2 % cada uno.
En total, en las Feroe residen personas de 77 nacionalidades.
Estos datos no permiten contabilizar el número de hablantes de feroés, porque un importante número de hablantes nativos de feroés residen en Dinamarca y, a la inversa, existen familias feroesas descendientes de daneses que utilizan el danés como lengua vernácula.
Estudios genéticos han determinado que la ascendencia paterna es 80 % escandinava (noruega) y 20 % británica.
Mientras tanto, para la ascendencia materna los datos se invierten, siendo 90 % celta y 10 % vikinga.
Desarrollo poblacional
Los primeros habitantes de las Feroe fueron monjes irlandeses que fundaron pequeños asentamientos.
Con la llegada de los vikingos, la población creció exponencialmente hasta los 4.000 individuos y en el siglo XVIII se llegó a la cifra de 5.000 habitantes.
Entre los años 1349-50, casi la mitad de la población murió debido a una epidemia de peste.
Una segunda colonización escandinava volvió a elevar la población a los niveles anteriores a la epidemia.
Cuando se permitió la pesca de altura (que sustituyó a la difícil agricultura del archipiélago) y hubo mejoras en los tratamientos médicos, la población feroesa volvió a aumentar.
Desde finales del siglo XVIII y principios del siglo XXI, la población total se multiplicó por diez.
No obstante, en la década de los 90, la crisis económica provocó una fuerte emigración hacia otras zonas del reino, aunque con el paso de los años muchos han regresado.
Las islas Feroe son uno de los pocos lugares del mundo donde la población masculina supera a la femenina, con un 52 % de hombres y un 48 % de mujeres (1 de enero de 2007).
En el grupo de edad de 20 a 39, la diferencia asciende al 11 %.
La media de hijos de las familias feroesas es de 2,6.
Es la tasa de natalidad más alta de los países nórdicos.
Por otro lado, hay muy pocas separaciones y divorcios, teniendo también la menor tasa de suicidios de la zona.
Comienza con un servicio religioso en la catedral de Tórshavn, con todos los miembros del Parlamento, así como funcionarios civiles y eclesiásticos que se trasladan a la Catedral en procesión.
Todos los ministros de la parroquia se turnan para dar el sermón.
Después del servicio, la procesión regresa al Parlamento para la ceremonia de apertura.
Otras celebraciones están marcadas por diferentes tipos de competiciones deportivas, siendo la más popular la competición de remo (en el puerto de Tórshavn), exposición de arte, conciertos de música pop y la famosa danza de las islas Feroe.
Cámara de los países nórdicos en las islas Feroe
La Cámara de los países nórdicos en las islas Feroe (en feroés, Norðurlandahúsið) es la institución cultural más importante en las islas Feroe.
Su finalidad es apoyar y promover la cultura de Escandinavia y de las islas Feroe a nivel local y en la región nórdica.
Erlendur Patursson (1913-1986), miembro de las islas Feroe en el Consejo Nórdico, planteó la idea de una casa cultural de los países nórdicos en las islas Feroe.
En 1977 se celebró un concurso para arquitectos nórdicos en el que participaron 158 arquitectos.
Los ganadores fueron Ola Steen, de Noruega, y Kolbrun Ragnarsdóttir de Islandia.
Inspirándose en el folclore, los arquitectos construyeron la Casa Nórdica para parecerse a una colina encantada de los elfos.
La casa se inauguró en Tórshavn, en 1983.
La Cámara de los países nórdicos es una organización cultural en el marco del Consejo Nórdico de Ministros.
La Casa Nórdica está dirigida por un comité de dirección de ocho personas, de las cuales tres son de las islas Feroe y cinco de otros países nórdicos.
Hay también un órgano de asesoramiento local de quince miembros, en representación de las organizaciones culturales de las islas Feroe.
La Cámara está dirigida por un director nombrado por el comité directivo para un mandato de cuatro años.
Gastronomía
La gastronomía tradicional se basa en la carne de cordero y el pescado.
La oveja es un animal del que se aprovecha todo.
Algunos platillos populares son el skerpikjøt (carne secada al aire durante más de un año), el garnatálg (un embuchado de asaduras) o la seyðahøvd (cabezas de oveja), pero también se elaboran otros productos con carne, despojos y grasa de oveja, como por ejemplo salchichas, morcillas y sopa.
El ganado vacuno siempre ha sido escaso, siendo usado en algunos lugares para la producción de leche principalmente, aunque en algunas islas ha estado totalmente ausente.
Hay disponibilidad de pescado fresco todo el año.
Se consumen principalmente el arenque, la solla, el fletán, el eglefino, el bacalao, el salmón, los camarones y bogavantes.
También es muy común el consumo de pescado seco y curado.
La carne de cetáceo (especialmente calderones y delfines) forma parte de una arraigada tradición en la alimentación feroesa.
Una especialidad es el grind og spik, plato elaborado con carne y grasa de calderón.
Entre las piezas de caza son populares la liebre, así como las aves marinas y sus huevos, por ejemplo los frailecillos y los págalos, que forman colonias de varios miles de individuos.
Una de las tradiciones más antiguas e importantes para los habitantes de las islas Feroe es la caza de calderones.
Se encuentra regulada por las autoridades de las islas Feroe, pero no por la Comisión Ballenera Internacional, ya que hay desacuerdos acerca de la autoridad jurídica de la Comisión para regular la caza de pequeños cetáceos.
Anualmente se caza un promedio de 627 ballenas piloto, aunque en 2010 la cifra se elevó a 1.115 sólo hasta el mes de noviembre.
La caza, llamada "grindadráp", se organiza a nivel comunitario y cualquiera puede participar en ella.
Los primeros cazadores rodean a las ballenas piloto formando un semicírculo de barcos, atrapándolas con cuerdas y cortando sus arterias principales con un gancho, lo que provoca su rápida muerte (según ellos mueren en 30 segundos o un minuto como mucho) pero tiñen el mar de sangre causando un horrible panorama.
La caza de ballenas en las Feroe es de tipo cultural e histórico, ya que dependen de los recursos del mar. Asociaciones de derechos de los animales la han criticado severamente, y a través de fotografías y videos han documentado la práctica y sus métodos, como lo ha registrado la prensa internacional.
Los cazadores argumentan que los periodistas no presentan la información suficiente de los métodos de captura o su importancia económica.
Deportes
En 2010, en las Feroe había 122 asociaciones deportivas con más de 18.000 miembros activos.
Las Feroe no forman parte del Comité Olímpico Internacional, donde sus atletas son considerados de nacionalidad danesa.
No obstante, envían delegaciones independientes a los Juegos Paralímpicos y a los Juegos de las Islas.
El deporte tradicional es el remo en botes feroeses típicos, que goza de bastante popularidad.
Hay 22 asociaciones de remo, y prácticamente no hay un poblado grande o mediano que no tenga al menos un club.
En el festival anual de Ólavsøka y en otros menores se celebran regatas que reúnen a clubes de todo el archipiélago.
Los remeros más conocidos son Ove Joensen, quien realizó un recorrido en solitario entre las islas Feroe y Copenhague en 1986 a bordo de un bote construido por él mismo, y Katrin Olsen.
Sin embargo, el deporte más popular entre los feroeses es el fútbol.
La Asociación de Fútbol de las Islas Feroe organiza cuatro divisiones.
La máxima categoría, la liga premier, fue fundada en 1942 y cuenta con 10 clubes.
Los más antiguos se establecieron a finales del siglo XIX.
Las Feroe están afiliadas a la UEFA y a la FIFA.
Por tanto, su selección nacional participa en las eliminatorias para la Eurocopa y la Copa Mundial de la FIFA.
Los pueblos de mayor importancia tienen su propio campo de fútbol, aunque la mayoría son de césped artificial.
Los estadios principales, con césped natural, son el Tórsvøllur de Tórshavn y el Svangaskarð de Toftir.
Otros deportes populares, por su número de practicantes, son la gimnasia, el balonmano, el bádminton y el voleibol.
El nadador Pál Joenssen obtuvo medalla de plata en el Campeonato Europeo de Natación de 2010.
La natación ha dado también varias medallas paralímpicas a las Feroe en los juegos de Seúl 1988, Barcelona 1992 y Sídney 2000.
El ajedrez tiene una tradición secular en las islas.
Véase también
