La República Democrática Alemana (en alemán: Deutsche Demokratische Republik, abreviado DDR o RDA en castellano) -también denominada Alemania Oriental o Alemania del Este- fue un estado socialista que existió en Europa Central durante el período de la Guerra Fría.
Fue establecido en 1949 en el territorio de Alemania que se encontraba bajo ocupación soviética desde el final de la Segunda Guerra Mundial, y continuó existiendo hasta 1990, cuando su territorio se incorporó a la República Federal de Alemania (RFA) durante la reunificación alemana.
La RDA fue establecida en la zona soviética, mientras que la RFA fue establecida en los territorios de ocupación de Estados Unidos, Francia y Gran Bretaña.
La zona de ocupación soviética se encontraba limitada por el este por la Línea Óder-Neisse, y en el interior de su territorio tenía la particularidad de que rodeaba al territorio de Berlín Oeste, pero no lo incluía.
Las autoridades de ocupación soviéticas transfirieron las responsabilidades administrativas a los comunistas alemanes a finales de 1948, aunque no fue hasta el 7 de octubre de 1949 cuando la RDA comenzó a funcionar como un Estado propiamente dicho.
Sin embargo, las Fuerzas soviéticas permanecieron en el país durante el resto de la Guerra Fría, hasta su retirada en 1990.
En cuanto a política interior, hasta 1989 el país estuvo gobernado por el Partido Socialista Unificado de Alemania (SED), que mantuvo una posición hegemónica durante cuatro décadas.
No obstante, también existieron otros partidos políticos agrupados junto al SED en el llamado «Frente Nacional de la Alemania Democrática».
La RDA tenía una economía planificada, y considerablemente intervenida por el Estado.
Aunque la RDA tuvo que pagar reparaciones de guerra significativas a la Unión Soviética, ciertamente se había transformado en el país con la economía del Bloque Oriental que mayor éxito alcanzó, aunque sin lograr el nivel económico de la Alemania Occidental.
La capital de la RDA se encontraba situada en Berlín Este, que en teoría seguía estando bajo el control militar soviético, mientras que la Berlín Oeste, su par occidental, permaneció bajo el control militar británico, francés y estadounidense, como un enclave separado del territorio de la Alemania Oriental.
Éste fue uno de los grandes símbolos de la Guerra Fría.
Esta particularidad y la huida al oeste de numerosos alemanes orientales disconformes con el gobierno comunista, acabarían llevando al gobierno de la RDA a fortificar sus fronteras occidentales y, en 1961, a levantar el llamado Muro de Berlín.
La lógica de la Guerra Fría llevó a que muchos países del bloque occidental no reconocieran inicialmente a la RDA en aplicación de la Doctrina Hallstein, y la propia RFA siguió sin reconocer a la RDA como un estado independiente, considerándola simplemente como un territorio bajo ocupación extranjera.
No sería hasta la Ostpolitik de los años 1970 cuando las relaciones diplomáticas se normalizaran y ambos estados se reconocieran mutuamente.
Para distinguirla de su contraparte occidental, la RFA o Alemania occidental, a lo largo de su historia la RDA fue denominada por los medios de comunicación como Alemania Oriental o Alemania del Este (en alemán: Ostdeutschland).
También se usó la denominación de Alemania Democrática, especialmente en el ámbito deportivo y olímpico.
Historia
Concluida la Segunda Guerra Mundial y con el territorio alemán ocupado, este había sido dividido en cuatro zonas bajo control de las tropas de los Aliados.
La República Democrática Alemana se fundó el 7 de octubre de 1949 en la zona de Alemania que se encontraba bajo control militar soviético, con Wilhelm Pieck como primer presidente.
La Unión Soviética fue el primer país en reconocer a la RDA como Estado y en establecer relaciones diplomáticas con él, seguida ese mismo año por otros Estados socialistas: Albania, Bulgaria, Checoslovaquia, la República Popular China, Corea del Norte, Rumanía, Polonia y Hungría.
La República Federal Alemana, fundada el 23 de mayo de 1949, se negó a reconocer a la RDA, y durante dos décadas la siguió considerando como un territorio bajo ocupación militar soviética.
El 10 de marzo 1952, Iósif Stalin propuso una unificación de los dos países alemanes bajo la premisa de neutralidad militar -la Nota de Stalin-, y no propuso que la RDA fuera un Estado socialista, tratando de dejar abierto el camino hacia una eventual Alemania reunificada en el marco de la Guerra Fría.
Sin embargo, su actitud cambió rápidamente cuando en 1952 las potencias de la OTAN y el gobierno de la RFA, entonces en manos de Konrad Adenauer -quien dijo: «Prefiero una media Alemania por completo a una Alemania completa a medias»-, rechazaron la llamada Nota de Stalin -la propuesta de la nota era la reunificación alemana y el retiro de las superpotencias de la política interna-.
A partir de ese momento se aceleraron la colectivización de la agricultura y la nacionalización de empresas; ese mismo año se disolvieron los estados federados de la RDA, que fueron reemplazados por distritos.
El 17 de junio de 1953 la zona oriental de Berlín fue escenario de una serie de manifestaciones en contra del aumento de las cuotas de producción.
Tales manifestaciones no tardaron en extenderse a otras ciudades del país y convertirse también en una abierta crítica a la política gubernamental del Partido Socialista Unificado de Alemania (SED).
Las protestas fueron sofocadas por los tanques del Ejército soviético que permanecían en territorio alemán, provocando decenas de víctimas fatales, aunque la cifra es objeto de discusión entre los historiadores.
La unificación fue posible gracias a los cambios políticos en varios países del llamado Bloque del Este, en especial las reformas emprendidas por el mandatario soviético Mijaíl Gorbachov.
La apertura de la frontera de Austria con Hungría, que permitía el libre paso de ciudadanos por el llamado «telón de acero», fue considerada determinante.
Helmut Kohl, tras su triunfo en las elecciones a la cancillería de la RFA en 1989, se embarcó en el proceso de la unificación durante trece meses, el cual se concretó simbólicamente con la caída del Muro de Berlín el 9 de noviembre de 1989 y quedó oficializado casi un año después.
Gobierno y política
Sistema político
La RDA estuvo gobernada entre 1949 y 1989 por el Partido Socialista Unificado de Alemania .
El SED fue producto de la absorción del Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD) por el Partido Comunista de Alemania (KPD) en la zona oriental del país.
Nominalmente, el SED, junto a la organización juvenil -la Juventud Libre Alemana (FDJ)-, los sindicatos (FDGB) y otros partidos pequeños formaban el Frente Nacional de la Alemania Democrática.
El Frente Nacional de la Alemania Democrática (Nationale Front des Demokratischen Deutschland) fue un frente popular conformado por partidos políticos y organizaciones de masas de la RDA que, a pesar de estar dominado políticamente por el SED, presentaba una lista única a las elecciones de la Cámara Popular con candidatos de todos sus integrantes: el SED, la Federación Alemana de Sindicatos Libres, la Unión Demócrata Cristiana (CDU), el Partido Liberal Democrático de Alemania (FDP), el Partido Democrático Campesino de Alemania, el Partido Nacional Democrático de Alemania, la Juventud Libre Alemana (FDJ), la Federación de Mujeres Democráticas de Alemania y Asociación Cultural de la RDA.
El SED llegó a contar con casi 3 millones de militantes.
El secretario general de su Comité Central era, a su vez, el jefe de Estado del país.
Sus secretarios generales durante la RDA fueron Wilhelm Pieck y Otto Grotewohl (1946-1950), Walter Ulbricht (1950-1971), Erich Honecker (1971-1989) y Egon Krenz (finales de 1989).
Como el resto de los partidos comunistas, sus órganos dirigentes eran el Congreso, el Comité Central y el Politburó o Buró Político.
Tras la caída del Muro de Berlín el SED se refundó en el Partido del Socialismo Democrático , que actualmente ostenta un 25 % de los votos de media en los estados federados del este de Alemania bajo la denominación de Die Linke (‘La Izquierda’), un nuevo partido surgido tras la fusión del PDS con Trabajo y Justicia Social-La Alternativa Electoral, de los estados de la Alemania Occidental.
Respecto al Estado, el órgano ejecutivo consultivo era el Consejo de Estado y el de gobierno el Consejo de Ministros, mientras que el poder legislativo recaía en la Cámara Popular.
Todos se supeditaban a la hegemonía política de la dirección del SED.
Organización político-administrativa
Después de la pérdida de territorios en favor de Polonia y la Unión Soviética en 1945, en la zona oriental de Alemania se constituyeron cinco estados federados (Länder): Brandeburgo, Mecklemburgo-Pomerania Occidental, Sajonia, Sajonia-Anhalt y Turingia, quienes junto con Berlín Oriental formaron la RDA en 1949.
En 1952 fue abolida la administración en estados, y la RDA fue dividida en distritos (Bezirke), cada uno nombrado como su ciudad más grande: Rostock, Schwerin, Nuevo Brandeburgo, Magdeburgo, Potsdam, Berlín, Fráncfort del Óder, Cottbus, Halle, Erfurt, Leipzig, Dresde, Karl-Marx-Stadt -Chemnitz hasta 1953 y desde 1990-, Gera y Suhl.
La población de la RDA disminuyó en tres millones de personas, de 19 millones en 1948, a 16 millones en 1990.
De la población de 1948, 4 millones fueron deportados de las tierras al este de la línea Oder-Neisse.
Esto era un gran contraste con Polonia, cuya población aumentó ese tiempo de 24 millones en 1950 (un poco más que RDA) a 38 millones (más del doble de la población de RDA).
En 1990, los estados fueron reinstaurados y se unieron a la RFA.
Cada estado (Land) fue dividido en distritos (Kreise) como en la RFA, y los antiguos Bezirke fueron abolidos.
Fuerzas armadas
Las fuerzas armadas de la RDA se agrupaban en el Ejército Popular Nacional (Nationale Volksarmee o NVA, por sus siglas en alemán).
Inicialmente no existían fuerzas armadas en la RDA y como fuerza militar solo estuvo operativa la denominada Policía Popular Acuartelada (Kasernierte Volkspolizei o KVP) a partir de julio de 1948, en la entonces zona de ocupación soviética.
Después de la creación de la RDA, en 1951 estas fuerzas se reorganizaron y se le añadieron unidades aéreas y navales, hasta alcanzar en 1952 un tamaño de 100 000 hombres y 7 divisiones.
En la primavera de 1956 fue oficialmente creado el Ejército Popular Nacional, tras lo cual la RDA pasó a integrarse en la estructura militar del Pacto de Varsovia, en respuesta a la integración de Alemania Occidental al OTAN en 1954 y 1955.
El NVA contaba con tres ramas:
* la Fuerza Aérea y Defensa Aérea (Luftstreitkräfte der NVA);
Existían también otros cuerpos adscritos al NVA como las Tropas de Frontera (Grenztruppen), que se encargaban de la vigilancia fronteriza; los Grupos de Combate de la Clase Obrera (Kampfgruppen der Arbeiterklasse), formados por voluntarios y reservistas; la KVP y las tropas de élite de la Stasi agrupadas en el Regimiento de Guardias «Félix Dzerzhinsky».
Economía
Inmediatamente después de su conformación como Estado, ingresó en el Consejo de Asistencia Económica Mutua.
A pesar de las sanciones económicas impuestas por la Unión Soviética, la RDA era el país económicamente más desarrollado del mismo, y su nivel económico era superior al de muchos países desarrollados.
Sin embargo, sufrió constantemente por la escasez de divisas y, en parte, su economía era el reflejo de una situación de emergencia.
El sistema económico que prevalecía era la economía planificada con planes quinquenales y fusiones entre empresas estatales y grandes empresas.
El sistema dejaba un pequeño margen que permitía la existencia de pequeñas empresas privadas que no estaban sujetas del todo a la planificación económica.
El primer plan quinquenal, llevado a cabo entre 1951 a 1955, tenía como objetivos principales eliminar los estragos de la guerra, las reparaciones y los desmantelamientos, y aumentar especialmente la producción de la economía energética y de la industria pesada y química.
En 1955, existían en la RDA más de 13 000 empresas privadas, y hasta 1960 no se terminó la colectivización de la agricultura.
En 1957, la RDA producía el doble que antes de la Segunda Guerra Mundial en el mismo territorio.
En el mismo año se extrajeron en la RDA 213 millones de toneladas de lignito, el 50 % de la producción mundial; se producían 32,7 millares de kilowatios por hora de electricidad -casi como en Bélgica, Holanda, Dinamarca y Finlandia juntos- y 2,9 millones de toneladas de acero, 14 veces más que en 1947.
En la producción química, la RDA ocupaba el segundo puesto de mayor nivel de producción del mundo y era la mayor exportadora de maquinaria de todo el territorio oriental.
Hasta 1965, la producción industrial era cinco veces mayor que la anterior a la guerra.
A principios de la década de 1970, la RDA fue durante un corto período la décima potencia industrial del mundo debido a su productividad.
Sin embargo, los bienes de consumo llegaban a escasear en algunos ámbitos.
Por ejemplo, los coches estaban subvencionados por el Estado, los interesados tenían que inscribirse en una lista y si bien el tiempo inicial era de aproximadamente un año, muchos tuvieron que llegar a esperar hasta quince años para conseguir el modelo deseado.
En parte, se permitía la existencia de un mercado negro para compensar la espera con el pago de un precio mayor.
Los precios y los sueldos eran en su mayoría establecidos y subsidiados por el Estado.
Debido a las subvenciones existentes, el precio de venta de los productos de primera necesidad era uniforme.
Los electrodomésticos y otros bienes de consumo que podían ser exportados a cambio de divisas, por el contrario, solían ser muy caros en comparación con el poder adquisitivo de la gente.
El alquiler de una vivienda, sin contar con la calefacción, podía costar de 30 a 120 marcos dependiendo del equipamiento.
Un televisor en color en los años 80 costaba 7000 marcos; una barra de pan, cinco pfennig; por el típico coche Trabant se pagaban 10 000 marcos si se trataba de un modelo nuevo y con período de espera, o 30 000 sin espera en el mercado negro.
Entre los expertos valía la siguiente fórmula de amortización: el doble del precio del coche nuevo menos mil marcos por año de uso.
En 1988, el 55 % de todos los hogares tenía su propio coche, mientras que en el año 1969 la cifra era del 14 % y en 1980, del 38 % de los hogares.
En contraste, en el año 1988 el 61 % de los hogares de la República Federal Alemana poseía uno o varios coches.
La construcción de casas unifamiliares se permitía en los primeros años con muchas limitaciones por causa de la escasez de materiales de construcción.
Sin embargo, experimentó un cierto crecimiento en los años 80 porque no eran suficientes para todos.
Los salarios en los barrios residenciales no eran tan homogéneos como lo son actualmente en muchos países occidentales.
Las personas que pertenecían a diferentes grupos sociales vivían a menudo en el mismo barrio.
Sin embargo, los altos cargos del partido y los colaboradores de muchos órganos estatales se concentraban en las viviendas cedidas por el gobierno en zonas residenciales especiales.
Una vendedora ganaba entre 600 y 800 marcos, un ingeniero entre 500 y 1200 marcos, y un trabajador de la construcción entre 900 y 1800 marcos.
Se diferenciaban en la cuantía de su salario, y también en su capacidad de ahorro (ingreso residual), aunque las diferencias salariales no eran tan grandes como en los países industrializados de Occidente.
Los obreros eran muy solicitados y ganaban a menudo lo mismo o más que los médicos más reconocidos.
Casi no se podían distinguir los diferentes estatus sociales en el día a día por la constante escasez que existía en el país; las diferencias apenas eran perceptibles (por ejemplo, los médicos tenían preferencia para la conexión de la red telefónica a causa de los servicios de urgencia).
Sin embargo, los que se lo podían permitir, viajaban con frecuencia dentro del bloque oriental y adquirían artículos de consumo provenientes de Occidente, distinguiéndose así de las masas.
Las profesiones poco solicitadas por los aprendices recibían un apoyo especial, la adjudicación de puestos de aprendizaje y de plazas universitarias se planificaba de forma organizada según el cálculo de las necesidades del país.
Debido a estas condiciones, la libertad de formación establecida por la ley era difícil de alcanzar en materia de educación.
Erich Honecker introdujo al principio de su mandato reformas sociales, incluidas en el programa denominado Unidad de la política económica y social, que se acordó en el congreso del Partido Socialista Unificado de Alemania en 1971.
Honecker permitió que hubiera más libertad cultural y política, con lo que también se hicieron posibles las negociaciones para lograr un mayor reconocimiento internacional de la RDA, e intentó que las empresas estatales tuvieran más libertad.
Por ello, al principio se consideró a Honecker un signo de esperanza para el pueblo.
Al mismo tiempo este dirigente nacionalizó todas las empresas en dos etapas en los años 70, obligándolas a aceptar una participación mayoritaria estatal.
Sin embargo, el impulso inicial de la reforma decayó por las discrepancias entre la represión política y la libertad concedida.
La primera crisis del petróleo de los años 70 fue particularmente complicada.
La economía de la RDA se había fortalecido gracias al petróleo de la URSS, pero se hizo dependiente de él.
La política social de Honecker entorpeció el crecimiento económico a partir de 1972, porque los gastos sociales aumentaron debido a la baja productividad laboral y crecieron más que el PIB.
El documento confidencial denominado Schürer Papier, un análisis de la situación económica de la RDA publicado el 27 de octubre de 1989, cuyo objetivo era contribuir a salvar la economía de la RDA, llegó a la siguiente conclusión sobre el funcionamiento del socialismo:
Ingresos mensuales promedio en los hogares de obreros y empleados (en marcos)
Grado de automatización de las plantas industriales (en porcentaje)
Infraestructuras
Transportes
El ferrocarril constituyó uno de las principales elementos de la red de transporte existente en la República Democrática Alemana, quedando bajo el control del estado, que los operó a través de la compañía Deutsche Reichsbahn (DR).
Inicialmente muchas locomotoras y material ferroviario habían sido requisados por los soviéticos al final de la contienda, pero a partir de 1949 los ferrocarriles alemanes lograron restablecer la situación.
Para 1989 el 17,2 % del volumen de transporte de pasajeros en la RDA era operado por la DR, lo que suponía un tercio de la cuota de mercado que la Deutsche Bundesbahn (DB) tenía en la Alemania Occidental.
Hacia 1990 alrededor del 30 % de la red ferroviaria de la RDA (3829 kilómetros) había sido electrificada, mientras que el 70% restante (4223 km) seguía sin electrificarse, o se hallaba en proceso.
Para 1990 la DR empleaba a 224 000 trabajadores de distinto tipo.
Más allá de las fronteras de la Alemania Oriental, la DR ofrecía un número limitado de trenes expresos como el Neptuno (Berlín Este-Copenhague), Vindobona (Berlín Este-Viena), Karlex (Berlín-Carlsbad) o el Balt-Orient-Express (Berlín Este-Bucarest).
En 1960 había en la RDA un total de 12 335 kilómetros de carreteras estatales, 33 144 km de carreteras regionales, A finales de 1983 la longitud de la red de autopistas había aumentado a 1815,4 km, de los cuales 117,1 km eran autopistas de dos carriles -un carril en cada dirección- y 11,8 km eran autopistas de seis carriles -tres carriles en cada dirección-.
La RDA contaba con una pequeña red de aeropuertos que ofrecían servicios aéreos, entre los que destacaban el de Berlín-Schönefeld y Leipzig/Halle.
La compañía aérea estatal de Alemania Oriental fue Interflug, que existió entre 1963 y 1991, llegando a operar con hasta 51 destinos.
Durante la Guerra Fría se dio una paradoja: una cláusula del Acuerdo de las Cuatro Potencias sobre Berlín estipulaba que ninguna línea aérea alemana podía volar desde o hacia Berlín (únicamente aerolíneas estadounidenses, francesas, británicas o soviéticas podían hacerlo), pero al estar Schönefeld fuera de los límites de Berlín, dicha cláusula no se aplicaba ese aeropuerto.
Así pues, los aviones de Interflug pudieron operar desde Berlín-Schönefeld.
Telecomunicaciones
A mediados de los 80, la RDA poseía un sistema de comunicaciones bien desarrollado y operado.
Existían aproximadamente 3,6 millones de teléfonos en uso (21,8 por cada 100 habitantes) y 16 476 estaciones de teletipo.
Ambas redes estaban operadas por la compañía Correo Alemán de la RDA (Deutsche Post der DDR).
La RDA tenía asignado el número +37 como .
Sin embargo, varios meses después de la reunificación en 1990 con la RFA, se cambió al prefijo de esta última, el +49.
Una característica inusual de la red telefónica de la RDA era que, en la mayoría de los casos, no era posible marcar directamente para las llamadas de larga distancia.
Aunque se asignaron prefijos estandarizados de área para todas las grandes ciudades, éstos eran únicamente utilizados para la interconexión con las llamadas internacionales.
Por contra, cada lugar poseía su propia lista de prefijos de llamada, con prefijos más cortos para las llamadas locales y más largos para llamadas de larga distancia.
Esto ocurría debido a que las llamadas eran enrutadas fuera de la red telefónica principal.
Después de la reunificación, la red existente fue ampliamente remplazada y los prefijos fueron totalmente estandarizados.
En 1976, la RDA inauguró una estación de radio de tierra en Fürstenwalde, con el propósito de retransmitir y recibir las comunicaciones de los satélites soviéticos.
Asimismo, tenía el propósito de permitir al país participar en Intersputnik, la organización internacional de telecomunicaciones creada por el Gobierno soviético.
Medios de comunicación
Los servicios de televisión y radiodifusión estaban controlados y administrados desde el Estado.
Rundfunk der DDR fue la emisora oficial de radio del país desde 1952 hasta la desaparición de la RDA.
Este ente estaba localizado en Funkhaus Nalepastraße, en Berlín Oriental.
Por otro lado Deutscher Fernsehfunk o Fernsehen der DDR (DDR-FS), fue la emisora de televisión estatal en el mismo período que su homólogo radiofónico antes citado.
Cabe destacar que la recepción de la señal de radio -e incluso de televisión- procedente de emisoras de la RFA era posible en la RDA, aunque el gobierno hizo esfuerzos por evitar que los ciudadanos la oyesen o viesen, favoreciendo a los medios estatales.
Cultura
La cultura y el sistema educativo en la RDA estaban muy promovidos y estrictamente reglamentados de acuerdo con la doctrina del Estado.
La constitución de 1968 promovía una cultura socialista, la vida cultural de los trabajadores y una estrecha relación de los artistas creadores con la vida del pueblo.
«La cultura física, el deporte y el turismo como elementos de la cultura socialista sirven para el desarrollo físico y mental de los pueblos.
En 1957 solo había 86 teatro, 40 orquestas sinfónicas, 11.092 bibliotecas, 284 museos de ciencias naturales, arte y patria, 803 casas de la cultura, 451 locales sociales, 6 orquestas profesionales de arte popular y 3.078 cines; en 1988 había 18.505 bibliotecas científicas y de sindicatos, 1.838 casas de la cultura y locales sociales, 962 clubes juveniles, 111 escuelas de música, 213 teatros, 88 orquestas, 808 cines, 10 cabarés, 741 museos y 111 zoológicos.
Los teatros y cabarés tenían una gran importancia para los habitantes de la RDA y la escena era muy activa y dinámica, sobre todo en Berlín.
La famosa Ópera Semper de Dresde, destruida en la Segunda Guerra Mundial, pudo volver a abrir en 1985.
El Friedrichstadt-Palast de Berlín es el último gran edificio suntuoso que se levantó en la RDA.
Una particularidad de la cultura de la RDA que se valora es la gran variedad de grupos de rock alemán.
El espectro va desde los declarados «rockeros del Estado» como Puhdys, hasta los grupos críticos como Silly y Renft.
Algunas formaciones como Karat o City también lograron éxitos internacionales.
Religión
La religión fue disputada en el territorio de la RDA.
Con los comunistas se promovió el ateísmo de Estado, aunque algunas personas eran leales a las comunidades cristianas.
En 1957, se estableció la Secretaría de Estado para Asuntos de la Iglesia para manejar el contacto del Gobierno con las iglesias y grupos religiosos, lo que permitió a la SED mantener su posición como un «partido ateo contra la Iglesia».
Cine
La industria cinematográfica tuvo mucha actividad en la RDA.
La productora hegemónica fue la Deutsche Film AG (DEFA), que estaba subdividida en diferentes grupos de producción como, por ejemplo, el Gruppe Berlin, Gruppe Babelsberg o Gruppe Johannisthal.
En estos grupos locales se filmaban y producían películas.
Además de las películas comerciales, la industria audiovisual llegó a ser conocida mundialmente por otras producciones, especialmente las películas para niños -Das kalte Herz, películas que versionaban a los Hermanos Grimm, cuentos y producciones modernas como Das Schulgespenst-.
Películas como Jakob der Lügner (Jacob el mentiroso), de Frank Beyer, acerca de la persecución sufrida por los judíos durante el Tercer Reich-, y Fünf Patronenhülsen (Cinco armazones blindados), sobre un grupo de brigadistas alemanes durante la guerra civil española, llegaron a ser conocidas internacionalmente.
Las películas que trataban la temática de la vida cotidiana se hicieron muy populares.
Ejemplos son Die Legende von Paul und Paula, dirigida por Heiner Carow, y Solo Sunny, dirigida por Konrad Wolf y Wolfgang Kohlhaase).
La industria cinematográfica se destacaba por la producción de un género de películas similares al wéstern americano, denominado Ostern o wéstern rojo.
En estas películas, los indios normalmente tomaban el papel de pueblo desplazado que trataba de luchar por sus derechos, en contraste con los wésterns americanos de la época, donde los indios normalmente no era mencionados en las películas o bien eran mostrados como villanos.
En no pocas ocasiones, actores yugoslavos fueron utilizados para actuar en dicho papel debido a la ausencia de esta raza en la Europa del Este.
El actor Gojko Mitić se hizo famoso a raíz de este papel, llegando incluso a convertirse en un jefe sioux honorario cuando visitó los Estados Unidos en los años noventa.
El actor y cantante estadounidense Dean Reed, exiliado en la RDA, también participó en varios filmes.
El conjunto de estas películas se enmarca dentro de una época en la que se estrenaron en Europa diversas cintas que también mostraban una visión diferente de la colonización de América.
Deportes
La RDA obtuvo diversos éxitos destacados en deportes como el ciclismo, marcha, halterofilia, natación, boxeo, esquí y otros deportes de invierno.
Una de las razones del éxito fue el liderazgo del doctor Manfred Höppner, quien junto al ministro de deportes Manfred Ewald, se le considera artífice de la puesta en marcha de la campaña promovida por el Estado basada en el uso del dopaje en el entrenamiento deportivo para los atletas de alta competencia.
Las sustancias usadas en la RDA para obtener logros deportivos de manera ilícita eran los esteroides anabolizantes, los cuales han sido históricamente uno de los métodos dopantes más detectados por el Comité Olímpico Internacional.
Estas sustancias están hoy en día prohibidas en prácticamente todos los organismos deportivos de alcance mundial, pero se considera que tal sistema permitió a la Alemania del Este, con su reducida población, llegar a convertirse en líder mundial deportivo durante décadas, obteniendo un gran número de medallas olímpicas y récords mundiales.
Entre las herramientas del éxito también se encuentra un ambicioso sistema de promoción deportiva enfocado a la juventud, supervisado por las más altas autoridades estatales.
Cuando algunos niños tenían de 6 a 10 años de edad, los profesores de educación física de los colegios tenían encomendada la tarea de vigilar ciertos talentos en cada alumno.
Para estudiantes de mayor edad era posible asistir a colegios con una educación enfocada predominantemente al deporte (por ejemplo, en natación, vela o fútbol).
Esta política era también aplicada a aquellos estudiantes con talento en música o matemáticas.
Los clubes deportivos recibían grandes subsidios por parte del Estado, especialmente en los clubes de aquellos deportes con los que era más fácil obtener fama internacional.
Por ejemplo, las grandes ligas de hockey sobre hielo y baloncesto tenían presencia de dos equipos en cada caso únicamente (excluyendo el ámbito colegial y universitario).
El fútbol era el deporte más popular, y algunos equipos de este deporte como el Dynamo Dresden, 1.
FC Magdeburg, FC Carl Zeiss Jena, 1.
FC Lokomotive Leipzig y el BFC Dynamo consiguieron algunos éxitos en competiciones europeas.
Muchos jugadores de la Alemania del Este se integraron en el equipo nacional de la posterior Alemania reunificada, como Matthias Sammer y Ulf Kirsten.
Otros deportes cosecharon asimismo popularidad, como el patinaje sobre hielo, especialmente gracias a las deportistas como Katarina Witt.
Los ciudadanos de la RDA apoyaban patrióticamente a sus atletas en sus éxitos internacionales por las mismas razones que los ciudadanos de otros países.
Aun así, como en otros Estados socialistas, existía una amplia percepción de que los éxitos cosechados por los atletas en el panorama internacional promocionaban en el exterior un sistema económico y político determinado de cara a una audiencia mundial.
Además, la RDA era un caso particular, pues siendo un fragmento de la Alemania dividida por los Aliados tras la Segunda Guerra Mundial, los logros deportivos obtenidos por el Estado eran considerados como una promoción internacional para que en el resto del mundo se aceptase que la RDA era un país por propio derecho y aspirando siempre al mismo nivel que la RFA.
Filatelia
Los países socialistas han dado tradicionalmente mucha importancia a la filatelia como fuente de ingresos entre sus divisas, así como de expresión ideológica, y la República Democrática Alemana fue también un ejemplo de ello, con vistosas y abundantes emisiones hasta el mismo día de la disolución efectiva de la RDA, en 1990.
No obstante, el auténtico valor filatélico de los sellos emitidos por la RDA fue cuestionado en ocasiones en el lado occidental desde que se emitían series de sellos donde una de las estampillas -no siempre la de mayor valor facial- era usualmente impresa en muy poca cantidad respecto a las otras, con el consecuente aumento de su precio comercial en el mercado filatélico; ello era criticado como elaboración de una «escasez artificial» por muchos coleccionistas occidentales.
Fiestas oficiales
Ostalgie
Tras la reunificación de Alemania, las consecuencias más directas las sufrieron los habitantes de RDA, no se pudieron adaptar muy bien al nivel de vida de la RFA, a causa de la diferencia de salarios y precios entre ambos estados.
La desocupación creció a cifras cercanas al millón de personas.
Gracias a las inversiones y la ayuda económica del gobierno federal, la Unión Europea (UE) y de los Estados Unidos (EE. UU.), la situación parecía haberse controlado pero actualmente Alemania se encuentra en una crisis profunda derivada de los errores de la reunificación, siendo más una absorción por parte de la RFA a la RDA.
Todavía hoy algunos antiguos ciudadanos de Alemania Oriental echan de menos ciertas cosas del desaparecido Estado socialista, como la cultura, la seguridad ciudadana, el acceso a la vivienda o el tipo de relaciones sociales, sin que ello suponga necesariamente una ausencia de crítica a otras características como el desabastecimiento frecuente o a la limitación de libertades individuales.
Esta nostalgia oriental se denomina en Alemania Ostalgie, juego de palabras entre ost (‘este’) y nostalgie (‘nostalgia’).
El film Good bye, Lenin! es una ilustración de esta nostalgia.
Una encuesta de 2004 hecha entre ciudadanos de la extinta RDA afirmaba que el 76 % de ellos pensaba que el socialismo era «una buena idea mal aplicada» y hasta un 20 % anhelaba expresamente la reconstrucción del Muro de Berlín.
Véase también
* Consejo de Estado de la República Democrática Alemana
Notas
