Timothy Walter "Tim" Burton (Burbank, California; 25 de agosto de 1958) es un director, productor, escritor y diseñador estadounidense.
La mayoría de sus películas se caracteriza por la presencia de mundos imaginarios con elementos góticos y oscuros, cuyos protagonistas suelen ser seres inadaptados y enigmáticos.
Este sello de identidad se hace patente en películas como Batman y The Nightmare Before Christmas (El extraño mundo de Jack en Hispanoamérica, Pesadilla antes de Navidad en España), esta última producida por él.
Adquirió gran fama al dirigir exitosos filmes entre los que se encuentran Edward Scissorhands (El joven manos de tijeras en Hispanoamérica, Eduardo Manostijeras en España) y Charlie y la fábrica de chocolate.
Desde que dirigió su primer largometraje La gran aventura de Pee-Wee en 1985, ha pasado a dirigir y producir numerosas películas, algunas de ellas han sido notablemente premiadas.
Sus películas Corpse Bride (El cadáver de la novia en Hispanoamérica, La novia cadáver de Tim Burton en España) (2006) y Frankenweenie (2012), fueron candidatas al .
El 15 de marzo de 2010 fue distinguido como Caballero de la Orden de las Artes y las Letras de Francia.
Biografía
Timothy Walter Burton nació el 25 de agosto de 1958 en la ciudad californiana de Burbank.
Es el primero de los dos hijos de Bill y Jean Burton.
La mayor parte de su infancia estuvo caracterizada por la representación, junto a su hermano, de parodias relacionadas con delitos sangrientos, considerándose a él mismo como un introvertido -una de sus anécdotas personales es la de haber simulado un asesinato con un hacha para asustar a los vecinos hasta tal punto que uno de ellos llamó a la policía-.
Por ello recibió el alias «Axe Wound» (traducido como «herida de hacha»).
Otro de sus pasatiempos favoritos era asustar a los hijos de sus vecinos alegando el arribo de criaturas extraterrestres que invadirían la Tierra.
Uno de sus principales entretenimientos fue el diseño, aspecto en el que demostró tener talento tras concursar y ganar una competencia de trazos que serían usados en los camiones urbanos de su ciudad natal.
Académicamente, nunca sintió afinidad por la lectura ni por los estudios.
En cambio, sus más grandes pasiones eran la pintura, el dibujo y el cine -le encantaban las películas de monstruos, principalmente aquellas vinculadas con Godzilla, Hammer Productions, Ray Harryhausen y Roger Corman-.
Este último trabajó en varias ocasiones con el actor Vincent Price, a quien Burton consideraba «su héroe».
Sus vecinos lo catalogaban como un «inadaptado social con apetito frecuente por la ciencia-ficción y el terror», debido a su afición por las películas de terror de bajo presupuesto.
A los 13 años, realizó con algunos amigos su primer corto animado, The Island of Doctor Agor, en el Instituto de Artes de California -fundado por Walt Disney a manera de «plataforma alternativa de aprendizaje» para jóvenes interesados en la animación-.
Durante su estancia en Cal Arts (término popular con el que es conocido el instituto) realizó una serie animada bautizada como Stalk of the Celery Monster, En sus propias palabras, « (...) fui contratado justo cuando el estudio se encontraba en crisis y los gerentes buscaban incorporar nuevo personal a cualquier precio».
Sin embargo, el estudio reconocería más tarde que «el talento de Burton no estaba siendo aprovechado al máximo», En 1982, Wilhite lo financió con 60 000 dólares para producir una adaptación del poema Vincent, que Burton había escrito poco tiempo antes bajo el concepto original de microrrelato infantil.
Frankenweenie
En 1984, Burton estrenó su segundo cortometraje, Frankenweenie, protagonizado por Barret Oliver, Daniel Stern y Shelley Duvall.
Filmado en blanco y negro con una duración aproximada de 30 minutos, dicha película fue inspirada en Frankestein de James Whale.
Su argumento cubre los esfuerzos de un niño por reanimar a su perro Sparky, que murió tras ser atropellado por un automóvil.
A pesar de que obtuvo una nominación en los Premios Saturn, el contenido del corto hizo que Disney despidiera a Burton justo después de haber culminado su producción, pues encontró que Frankenweenie «era demasiado terrorífica para sus audiencias más jóvenes».
En 1994, tras el éxito de películas como Beetlejuice y Batman, el corto fue comercializado en video; a partir de entonces, se encuentra disponible como material adicional en los formatos DVD, Blu-ray y disco UMD para la Playstation de The Nightmare Before Christmas.
A finales de 2007, Burton firmó un contrato con los estudios Disney para adaptar el cortometraje a una película de larga duración.
Como director y productor
La gran aventura de Pee-Wee
Aunque al trabajo de Burton todavía le faltaba cierta difusión, comenzó a atraer la atención de algunos sectores en la industria cinematográfica.
En 1985, el actor y productor Griffin Dune le invitó a dirigir su comedia denominada After Hours.
Sin embargo, esto no fue posible debido a que el anterior responsable de dicha producción fílmica, Martin Scorsese, había decidido reconsiderar la idea de filmarla, lo que anuló la posible intervención de Burton o cualquier otro cineasta.
Ese mismo año, el actor Paul Rubens le ofreció dirigir la versión cinematográfica de su popular personaje Pee-wee Herman, conocido principalmente gracias a sus espectáculos para HBO.
De esta forma, Burton dirigió su primer largometraje dentro de su inicial carrera como cineasta independiente, La gran aventura de Pee-Wee, creada con un presupuesto estimado de 7 millones de dólares y acreedora por un total en taquilla de 40 millones.
Para la producción, Burton le pidió al guitarrista y vocalista de música ecléctica, Danny Elfman, que adaptara la musicalización.
Beetlejuice
Después de dirigir episodios para las revitalizadas series de televisión Alfred Hitchcock Presenta y Teatro Fantástico, Burton dirigió su siguiente largometraje, Beetlejuice en 1988 centrándose en una comedia de humor negro acerca de un matrimonio que acaba de morir y para recuperar su casa deciden pedir ayuda al repulsivo y excéntrico fantasma llamado Beetlejuice, al que deben invocar nombrándole tres veces.
La adaptación fue protagonizada por Michael Keaton, Winona Ryder, Alec Baldwin y Geena Davis.
La película obtuvo ganancias estimadas en alrededor de 80 millones de dólares, así como un premio Óscar a Mejor Maquillaje.
En noviembre del 2013, Keaton confirmó la puesta en marcha de la secuela de Beetlejuice.
Más tarde, en una entrevista a The Daily Beast http:/ articles 11 exclusive-winona-ryder-on-beetlejuice-2-looks-like-it-s-happening-with-burton-keaton-and-ryder.html, Ryder confirmó su participación.
En ella, aclaró: «No es un remake, es 27 años más tarde.
Y debo decir que adoro a Lydia (el personaje que interpretaba Ryder).
Ella fue una gran parte de mí.
Estaría muy interesada en lo que ella estuviera haciendo 27 años después».
Batman
En 1989, Burton recibió la propuesta de dirigir su próximo largometraje acerca del héroe ficticio Batman -en esta ocasión, con un colosal presupuesto para su realización-.
Sin embargo, filmar Batman no fue una experiencia totalmente satisfactoria para el cineasta, quien se vio en múltiples discusiones y altercados con los productores de la película, Jon Peters y Peter Guber -aun cuando la debacle más notoria involucró al reparto seleccionado por Burton, quien ofrecía el protagonismo a Michael Keaton.
Keaton ya había trabajado con él en su anterior filme, y de alguna manera, fue considerada como una contradictoria elección por los roles del actor en comedias y, no en películas de acción como esta última-.
El furor sobre este aspecto provocó gran animosidad entre los fanáticos de la historieta en que se basaba la producción, al extremo de que el valor comercial de las acciones de Warner Bros disminuyó.
Burton había considerado ridículo elegir a alguien "musculoso" para el rol de Batman, insistiendo en que el personaje debería ser un «hombre ordinario y adinerado que hacía uso de una identidad secreta, a través de un complejo disfraz de murciélago, para asustar a los criminales».
Además, escogió a Jack Nicholson como el Joker -con la cuestión de atraer audiencias desinteresadas en las películas de superhéroes-.
Cuando la película finalmente se estrenó -siendo respaldada ampliamente por una amplia campaña publicitaria previa a su estreno-, se convirtió en el éxito de taquilla más grande de ese entonces, recaudando más de 400 millones de dólares a nivel mundial, con lo que probó ser una gran influencia para futuras películas de superhéroes centrados en personajes más enigmáticos y con mayor profundidad emocional.
Adicionalmente, el estilo gótico proyectado por el propio Burton para Gotham City terminó siendo adoptado para las siguientes tiras cómicas del personaje ficticio.
Años 1990
Edward Scissorhands
En 1990, Burton redactó, junto a Caroline Thompson, el guion de su siguiente largometraje, bajo el título de Edward Scissorhands, que sería interpretado por Johnny Depp.
quien había sido elegido para el rol protagonista de Edward, un personaje creado por un excéntrico inventor (interpretado por Vincent Price, en la que fuera su última actuación antes de fallecer).
De acuerdo al argumento, Edward parecía humano, pero de manera peculiar, no había sido terminado totalmente por su creador al morir éste de manera repentina, dejando a su creación con unas visibles tijeras en lugar de manos.
Ubicada en los suburbios -se filmó en Florida-, la película es considerada como la autobiografía de Burton, centrada en su infancia dentro de los suburbios en California.
Price alguna vez comentó que "Tim es Edward".
Aunado a esta declaración, se encontraba el comentario de Johnny Depp -redactado posteriormente en el prólogo del libro de Mark Salisbury, Burton on Burton-, refiriéndose a su primer encuentro con el cineasta para el filme.
Edward Scissorhands (traducida al español como El joven manos de tijeras en Hispanoamérica y como Eduardo Manostijeras en España) está considerada la mejor película de Burton por numerosos fanáticos y críticos, al presentar una estética muy característica del cineasta relacionada con diferentes composiciones visuales, llevadas al mayor límite -tanto en las escenas como en los colores y texturas, así como los diseños de los lugares, personajes y objetos-, representando su particular recepción visionaria del romanticismo más inocente a través del argumento en donde un joven no conoce el amor en ninguna de sus derivaciones, y siendo finalmente tal el sentimiento ejercido que resulta en una historia emotiva y entrañable.
Según la página de crítica de cine web , la película tiene 92% de aprobación; y se vuelve, al lado de Pesadilla antes de Navidad y Ed Wood, en las películas de Burton con más aprobación por la crítica, al menos, según esa página.
Además de Depp y Price, la película contó con las interpretaciones de Winona Ryder, Dianne Wiest y Kathy Baker entre otros.
Batman Returns
Aunque Warner Bros había rechazado producir su último filme (Edward Scissorhands, aun después del éxito de Batman), Burton finalmente accedió a dirigir la secuela de la franquicia, con la condición de que tuviera total control creativo en el largometraje, titulado finalmente Batman Returns e interpretado por un reparto integrado por Michael Keaton (nuevamente en el rol protagonista como Batman), Danny DeVito (el Pingüino) Michelle Pfeiffer (Catwoman) y Christopher Walken.
Aún más gótica y personal que su predecesora, la película recibió quejas bajo el pretexto de que su contenido era muy fuerte para la audiencia infantil, que aunado a la insatisfacción de las restantes audiencias con la sexualidad explícita -personificada por el sugestivo y fetichista estilo del disfraz de Catwoman-, provocó nuevamente críticas negativas y controversia suscitada por dichos aspectos, principalmente.
A pesar de ello, Batman Returns -conocida como Batman Regresa y Batman Vuelve en Latinoamérica y España, respectivamente- recaudó alrededor de 160 millones de dólares que, a pesar de ser un éxito, fue mucho menos de lo que se esperaba por parte de los productores.
Burton comenzó a preparar la preproducción del próximo filme de la franquicia, sin embargo, Warner Bros prescindió de la nueva colaboración del cineasta, al percatarse de que el tono de la película sería similar a Batman Returns.
De esta manera, Burton dejó, de forma definitiva en su trayectoria futura, la franquicia de Batman, para dar comienzo a la producción de su próximo largometraje, esta vez en formato animado.
The Nightmare Before Christmas
Originalmente, Burton tenía pensado redactar e ilustrar un libro con tendencias poéticas (rimas, versos, poemas...) y personajes animados para el entretenimiento de las audiencias más pequeñas.
Sin embargo, en 1993 terminó produciendo un nuevo largometraje -el cual no pudo dirigir por su colaboración dentro de la franquicia de Batman-, cuyo argumento gira en torno al rey de la ciudad de Halloween, Jack Skeleton, y sus intenciones por convertirse en un benévolo Santa Claus (Aunque confunde el nombre con Santa Atroz), cuando Jack y los habitantes de la ciudad de Halloween transforma la Navidad en una pesadilla y nadie quiere esa fiesta Jack decide volver a ser el rey del mal y esforzarse en su trabajo asustando a la gente.
Conocida por sus traducciones El extraño mundo de Jack y Pesadilla antes de Navidad en sus doblajes para América Latina y España, el filme The Nightmare Before Christmas -dirigido por Henry Selick y basado enteramente en la historia y los personajes de Burton- al principio no fue bien recibida, pero con el tiempo llegó a ser considerada una película de culto
Ed Wood
Su siguiente película, Ed Wood, estrenada en 1994, retrata la vida de Ed Wood Jr, un realizador considerado "el peor director de la historia".
Protagonizada por Johnny Depp, es una obra biográfica en homenaje al director de películas de horror y ciencia ficción de bajo presupuesto que Burton veía cuando era niño.
Ed Wood Jr. era reconocido por sus obras acartonadas, acompañadas de malas actuaciones y torpes personajes que chocaban contra los decorados tirándolos, siendo su temática de base el género de la ciencia ficción y el terror.
A pesar de ello, Burton consideraba que Wood era un director similar a Orson Welles, ideal que mantiene en el largometraje -filmado en blanco y negro, dirigiendo a Bela Lugosi, interpretado por Martin Landau destacando su soberbia interpretación, quizá de las mejores de esa década, Bill Murray y Lisa Marie-, considerado por numerosas personas como uno de los mejores trabajos que ha hecho el cineasta.
Debido a las frecuentes colaboraciones del cineasta durante la realización de The Nightmare Before Christmas, Danny Elfman no quiso musicalizar Ed Wood, por lo que recayó en Howard Shore su participación al integrar las melodías del filme -que, aun cuando fue un fracaso comercial en el momento de su estreno, fue bien recibido por los críticos, ganando también admiradores y reviviendo el interés en las películas de Edward D. Wood Jr-.
Batman Forever
A pesar de su intención de todavía dirigir la franquicia de Batman, Warner Bros consideró que Batman Returns era demasiado oscura y no apta para menores de edad.
Pese a las críticas, Burton estaba ansioso de dirigir Batman Forever, con una trama similar a la versión estrenada, con Michael Keaton como Batman, Michelle Pfeiffer como Catwoman, Marlon Wayans como Robin, Rene Russo como Chase Meridian, Robin Williams como Enigma y Billy Dee Williams como Dos Caras.
Para atraer al público infantil se decidió que Joel Schumacher, quien había dirigido películas como El Cliente, dirigiría la tercera parte mientras que Burton sólo la produciría, en conjunto con Peter McGreggor-Scott.
Tras este cambio, Keaton renunció al papel, finalmente interpretado por Val Kilmer.
El rodaje se inició a finales de 1994, con nuevos actores: Tommy Lee Jones como Dos Caras, Nicole Kidman como Chase Meridian, Chris O'Donnell como Robin y Jim Carrey como Enigma.
La película, una mezcla de la oscuridad que caracterizó a la saga con colores y letreros de neón propuestos por Schumacher, tuvo un enorme éxito en taquilla de 336 millones de dólares, a pesar de la polémica producida por los personajes y la trama.
Aun siendo productor y teniendo una estrecha amistad con el director, Burton difería con las decisiones Schumacher sobre todo en el rodaje de varias escenas, que fueron eliminadas de la edición final y más tarde añadidas como escenas eliminadas en su edición en DVD en 2005.
Schumacher consideraba que si se incluían en la edición final el resultado sería igual a su predecesora.
Schumacher fue recontratado para dirigir Batman & Robin, en la que Burton ya no participó.
James and the Giant Peach
James and the Giant Peach es una película animada de Walt Disney producida en 1996 por Burton y dirigida por Henry Selick, basada en el libro homónimo de Roald Dahl.
Al igual que The Nightmare before Christmas, está realizada con la técnica de stop motion.
La película gira en torno a James, un huérfano sin amigos que vive con sus tías.
Un día James conoce a un hombre que le entrega una bolsa llena de seres mágicos pero se le escapan y convierten a un melocotón en una fruta gigante.
James se mete dentro del melocotón siguiendo el sonido de unas voces y descubre que dentro del melocotón hay un grupo de insectos gigantes parlantes (un ciempiés, una mariquita, una lombriz, una luciérnaga, un saltamontes y una araña) con los cuales decide viajar a Nueva York para huir de sus tías.
Mars Attacks!
Inmerso en la iconografía kitsch de los años 1950, el siguiente proyecto de Burton fue Mars Attacks!, para el cual se reunió nuevamente con Elfman.
Basada en una serie de cartas de ciencia ficción, la cinta era un híbrido de las películas de fantasía de la década de los años 50 y de las de desastre total de los años 1970.
La coincidencia la hizo una parodia no intencionada del éxito de taquilla, Independence Day, filmada al mismo tiempo y estrenada cinco meses antes, y aunque contaba con un amplio elenco estelar -incluyendo a Jack Nicholson, Pierce Brosnan, Michael J. Fox, Sarah Jessica Parker, Natalie Portman, Jack Black, Danny DeVito, Tom Jones, Glenn Close y Christina Applegate-, fue despreciada por los críticos y casi ignorada por la audiencia norteamericana.
Sin embargo, la recreación de una mala película de los años 1950 fue recibida con éxito en el extranjero, y ha logrado hacerse de una base de admiradores gracias a la emisión por televisión y su venta comercial en DVD.
Sleepy Hollow
Sleepy Hollow fue estrenada en 1999 con un escenario supernatural, sets únicos y una nueva actuación de Johnny Depp encarnando a Ichabod Crane, un detective interesado en la ciencia forense, basándose en la historia redactada por Washington Irving.
El elenco restante para el filme estuvo conformado por Michael Gambon, Ian McDiarmid, Miranda Richardson, Christopher Walken y Christina Ricci -elegida para el papel de Katrina Van Tassel-.
Burton decidió cambiar el argumento original, de forma que Ichabod no fuese asesinado por el caballero y terminase con su enamorada.
Bien recibida por los críticos y con mención especial a la musicalización acompañada de una fotografía impecable a cargo de Emmanuel Lubezki, la película ganó un premio Óscar por mejor dirección artística, así como dos BAFTA por mejor diseño de vestuario y mejor diseño de producción.
Acompañado de un cambio en su vida personal -se separó de Lisa Marie-, Burton cambió radicalmente de estilo en su siguiente proyecto, dejando los bosques encantados y coloridos extraños para dirigir El Planeta de los Simios que, como Burton alguna vez dijo, no es un remake del filme original, estrenado en 1968 y dirigido por Franklin Schaffner.
Años 2000
El planeta de los simios
El planeta de los simios fue un éxito comercial, que recaudó 68 millones de dólares en su primer fin de semana de estreno.
La principal crítica fue el aire comercial del que se dotó a varios aspectos de la cinta, huyendo del tono oscuro, cerebral y nihilista de la versión de 1968.
Además, fue una significativa separación del estilo usual de Burton, y hubo muchos debates en cuanto a si en realidad se trataba de un filme de Burton o era un simple encargo de dirección.
También hubo rumores sobre cambios de último minuto en la producción de la película.
A pesar del éxito comercial y del final -que claramente sugería la posibilidad de una secuela- no parece haber intenciones por parte del estudio ni de Burton de continuar la saga.
Además fue la primera vez que Helena Bonham Carter actuó en una de las películas de Burton.
Big Fish
Burton dirigió Big Fish en 2003, escrita por John August, largometraje que recibió un total de cuatro nominaciones a los Globos de Oro, y contó con actuaciones de Helena Bonham Carter, Ewan McGregor, Jessica Lange, Albert Finney, Steve Buscemi, Danny DeVito y Alison Lohman.
La película iba a ser dirigida por Steven Spielberg antes que Burton se encargara del proyecto, tras la muerte de su propio padre.
En la película, un encargo de los estudios Disney, Burton intenta devolver algo a la sociedad americana, que según dice él mismo: «nuestra cultura estadounidense es poca porque, nuestro país, es un país de inmigrantes».
Charlie y la fábrica de chocolate
Charlie y la fábrica de chocolate fue un éxito en taquilla que recaudó más de 207 millones de dólares tan sólo en Estados Unidos.
La imagen, voz y actuación de Johnny Depp como el dueño de la fábrica, Willy Wonka, fueron comparadas con los cantantes Michael Jackson y Marilyn Manson, aunque el actor argumentó que su principal inspiración provino de antiguas estrellas infantiles de televisión estadounidenses.
Corpse Bride
Corpse Bride (El cadáver de la novia en Latinoamérica, La novia cadáver de Tim Burton en España) está basada en un cuento de la tradición rusa-judía ortodoxa, en la que un joven llamado Víctor -mientras practica sus votos matrimoniales en el bosque antes de pedirle matrimonio a su prometida- se compromete accidentalmente con el cadáver de una novia llamada Emily, quien esperaba a su verdadero amor en tiempos anteriores y, por tanto, se lleva a Víctor a la tierra de los muertos.
El filme fue adaptado con toques humorísticos para hacerlo un poco más familiar y agradable para las audiencias infantiles.
Johnny Depp le dio su voz a Víctor y Helena Bonham Carter le dio su voz a la novia cadáver.
Sweeney Todd
Aunque Alan Parker había expresado su interés por realizar una versión cinematográfica del musical Sweeney Todd en la década de 1980, Burton logró proponer un argumento a Stephen Sondheim, creador del musical, en donde consideró a Depp y a Bonham Carter para los roles protagónicos, aunque para realizar la adaptación tiempo después.
De esta manera, el cineasta inglés Sam Mendes estuvo a cargo del proyecto desde 2003, aunque posteriormente decidió filmar Jarhead, finalmente estrenada en 2005.
En 2006, Dreamworks anunció que Burton dirigiría Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street, protagonizada por Johnny Depp.
La adaptación del musical de tres horas de duración requirió algunos cambios para lograr convertirse en una película con duración máxima de dos horas.
Es por ello que algunas canciones fueron cambiadas -perdiendo algunos versos originales-, mientras que otras fueron descartadas para el filme.
Un aspecto central de este largometraje fue lograr mantener el punto principal de la historia original entre sus tres protagonistas: Sweeney Todd, Mrs.
Lovett y Toby.
Finalmente, se estrenó en Estados Unidos el 21 de diciembre de 2007
En España se estrenó el 15 de febrero de 2008.
Producida en parte por Burton, Timur Bekmambetov y Jim Lemley, 9 ha recibido la mitad de comentarios positivos de los críticos, el aspecto de las imágenes es el más elogiado.
Sobre la base de 150 comentarios recogidos por Rotten Tomatoes, la película cuenta con un índice total "Rotten" de aprobación del 56 % de los críticos, con los críticos Top Ranking ligeramente superior, dándole un "dulce" de calificación de 65 % y la película tiene un promedio de puntuación de 6/10.
En Metacritic, que actualmente tiene una puntuación de 60 de los 100 que indica el promedio de críticas, el sentimiento general de los críticos es que el filme es «largo en el diseño imaginativo, pero menos importante en la narrativa».
Todd McCarthy de Variety escribió que "Al final, el impacto de la imagen se deriva principalmente de su diseño y ejecución".
Finalmente, se estrenó en Estados Unidos el 9 de septiembre de 2009 lanzada por Focus Features.
Alicia en el país de las maravillas
Alicia en el país de la maravillas se estrenó el 3 de marzo de 2010 en Egipto, Italia y Suecia.
Es una adaptación de la novela Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas y A través del espejo y lo que Alicia encontró allí, ambas escritas por Lewis Carroll, y cuenta con la técnica 3-D en su rodaje, que comenzó en septiembre de 2008.
Está protagonizada por Mia Wasikowska como Alicia, Johnny Depp, en el papel del Sombrerero Loco, Helena Bonham Carter, como la Reina de Corazones y por Anne Hathaway como la Reina Blanca.
El elenco se completa con Alan Rickman, Timothy Spall y Christopher Lee, entre otros.
Sombras tenebrosas
Sombras tenebrosas es una adaptación cinematográfica de la serie de televisión homónima de gran audiencia en Estados Unidos.
Dicho film mantiene a lo largo de la historia la mezcla entre elementos góticos propios de Tim Burton, a la vez que se mezcla con sencillez con los elementos propios de los 70, época en la que transcurre la obra.
En cuanto a los actores que interpretan sus personajes, están Johnny Depp como Barnabas Collins, Eva Green como Angelique Brouchard, Michelle Pfeiffer como Elizabeth Collins Stoddard, la matriarca en los 70, Helena Bonham Carter interpretando a la Dr. Julia Hoffman y Chloe Grace Moretz interpretando a Carolyn Stoddard.
Abraham Lincoln: Vampire Hunter
En junio de 2012 se estrenó Abraham Lincoln: cazador de vampiros, basada en la novela del mismo nombre escrita por Seth Grahame Smith, de la cual Tim Burton es productor.
La película gira en torno a una historia de Abraham Lincoln en la que el presidente estadounidense antes de ser presidente fue cazador de vampiros usando como arma un hacha bañada en plata.
La película no tuvo mucho éxito.
Frankenweenie
Frankenweenie es una adaptación de su cortometraje que realizó para Disney en 1984 con una duración de 35 minutos, en la versión original el corto fue grabado en blanco y negro con personas reales, incluido Sparky.
Esta versión está rodada en blanco y negro en 3D usando la técnica Stop motion, los personajes principales fueron los mismos que en la versión original, pero se añadieron nuevos personajes y se alargó la trama.
La película estrenó en 2012.
Big Eyes
Big Eyes, protagonizada por Christoph Waltz y Amy Adams, es resultado de la colaboración con Silverwood Films.
Narra la historia real de Margaret y Walter Keane.
Ambos se hicieron famosos en las décadas de los cincuenta y de los sesenta gracias a unas pinturas en las que retrataban a niños con los ojos más grandes de lo habitual.
Cuando se separaron, ella reveló que era la auténtica autora de las obras, mientras que él se dedicaba en realidad a hacer de relaciones públicas.
Burton se encargará de dirigir y producir, mientras que Scott Alexander y Larry Karaszewski se encargarán del guion.
Esta sería la segunda colaboración con la pareja de guionistas después de Ed Wood.
El hogar de Miss Peregrine para niños peculiares
Miss Peregrine's Home for Peculiar Children es una adaptación de la novela homónima de Ransom Riggs.
La película se estrenó en Estados Unidos el 30 de septiembre de 2016 por 20 Century Fox.
La película lleva la misma trama que el libro hasta cierto punto, Burton se tomó bastantes licencias al dirigir la película aunque siempre tuvo el consentimiento de Riggs (el cual estuvo en el rodaje viendo cómo se grababa).
Asa Butterfield interpretó al protagonista, Jacob Portman, Ella Purnell a la coprotagonista Emma Bloom y Eva Green a Miss Peregrine.
Vida personal
En 1989, Burton se casó con la artista alemana Lena Gieseke, de quien se divorció poco tiempo después de la filmación de Batman Returns.
Posteriormente estuvo comprometido con Lisa Marie desde 1992 hasta 2001.
Desde entonces mantuvo una relación con Helena Bonham Carter.
La pareja tiene dos hijos: un varón llamado Billy-Ray Burton, nacido en octubre de 2003 y ahijado de Johnny Depp, y una niña, Nell, nacida el 15 de diciembre de 2007.
Bonham Carter ha aparecido en todas las películas de Burton desde 2001.
La pareja vivía en Londres, en casas separadas conectadas por medio de un túnel.
El 23 de diciembre de 2014, Bonham Carter envió un comunicado a la prensa a través de su representante oficializando su separación, afirmando que se produjo «de forma amistosa».
Por otra parte, Burton actualmente no tiene ningún tipo de relación con su hermano Daniel, mientras que su padre, Bill -un antiguo jugador de ligas menores de béisbol-, murió en octubre de 2000 durante el rodaje de El planeta de los simios, y su madre, Jean, falleció en marzo de 2002.
Vanity Fair publicó la lista de los Top 40 celebridades de Hollywood con más ingresos a lo largo de 2010.
Burton fue clasificado no.
6 en la lista, ganó un estimado 53 millones por sus películas.
Actores habituales
Burton suele usar ciertos actores más de una vez, aunque solo sea para hacer pequeños papeles dentro de una película.
Se entiende que en películas tales como Corpse Bride o The Nightmare Before Christmas, los actores mencionados son las voces de los personajes animados.
Colaboradores recurrentes
Características de su obra
* El cine gótico y oscuro, que ha inspirado a Tim Burton, pero también a Terry Gilliam y a los Hermanos Quay (Timothy Quay y Stephen Quay), está inspirado en el director de animación checo Jan Svankmajer.
* Las características físicas de los protagonistas son extremas: muy altos, muy cortos, muy esbeltos y muy gordos son algunas de las más notorias.
* Casi todos sus personajes se caracterizan por tener enormes ojeras como si no hubieran dormido en días (por ejemplo, Edward Scissorhands, el Pingüino, Sweeney Todd, Katrina Van Tassel, etc.).
A esto el director le suele llamar "estilo de cine mudo".
* Incorporación de personajes siniestros y autodidactas.
* Frecuentemente recurre a los nombres Edward, Vincent y Víctor para sus personajes principales.
* La gama de color en sus películas son de dos tipos: siniestra, usando colores negros, índigos, verdes, rojos y grises (Edward Scissorhands, Batman) y fantástica, usando tonos pasteles y blancos contrastados con colores primarios (Charlie y la fábrica de chocolate, Mars Attacks!, Big Eyes).
* Su estilo y temas visuales están influenciados por las películas de horror de la década de 1920 a 1930, especialmente aquellas de James Whale y F. W. Murnau, junto con las películas del expresionismo alemán.
Las ilustraciones de Edward Gorey son otras influencias, mientras que el motivo de cadáveres de Burton parece mostrar influencias del artista Edward Burra.
A su vez, en sus obras se ve la influencia del Dr. Seuss y de las películas de Víctor Moll, en especial, Las aventuras del Barón Munchaussen.
* Hay muchas curvas elegantes trabajadas en los diseños de muchas cosas vistas en pantalla.
Los extremos de las líneas muchas veces se vuelven espirales.
La más famosa de ellas es la colina en The Nightmare Before Christmas.
* Muchas películas, como Batman Returns, The Nightmare Before Christmas, Charlie y la fábrica de chocolate, Corpse Bride y Edward Scissorhands están ubicadas en Navidad, durante el invierno o el intercambio de regalos.
* A muchos de sus personajes se les da un trasfondo concerniente a sus relaciones con sus padres, a veces como medios de explicar su comportamiento errático.
Sleepy Hollow, Charlie y la fábrica de chocolate, Big Fish y Edward Scissorhands son ejemplos prominentes.
* Frecuentemente incluye perros muertos (pues son sus animales favoritos y para él la amistad entre hombre y perro adquiere un carácter simbólico), payasos, mosaicos a cuadros blancos y negros, árboles torcidos, linternas de calabaza, espantapájaros, serpientes a rayas, edificios típicos de películas de terror y mariposas.
* Personaliza el logo de la productora al principio de sus películas.
* Sus personajes principales tienden a ser antisociales, y son usualmente tímidos, con una complexión pálida y alocado cabello negro, similar al suyo.
Suelen ser altos y estilizados, de extremidades finas y alargadas.
Los ojos de sus personajes suelen ser muy expresivos y otro rasgo típico es el de tener la boca pequeña.
* Los créditos de entrada usualmente son en travelling.
También tienden a ir sobre, a través o dentro de algún tipo de efecto visual.
Filmografía
Crítica
! rowspan="2"
Película
Rotten Tomatoes
Videos musicales
En televisión
* Serie Teatro Fantástico - Director de capítulo Aladino y su Lámpara Maravillosa (1984)
Serie Alfred Hitchcock Presenta - Adaptación del capítulo "The Jar" basado en el cuento del mismo nombre de Ray Bradbury (1986)
* Serie Historias asombrosas: Perro de familia - animador de personajes (1993)
En cameos y otros trabajos
* La Película de los Muppet (1979) - Como actor manejador de un muppet
* La melancólica muerte del Chico Ostra y otras historias (1997) - Libro de poemas oscuros
Premios
Premios Emmy
Premios Óscar
Premios Globo de Oro
Premios BAFTA
