La Cornuda Común o Tiburón Martillo Común (Sphyrna lewini) es una especie de tiburón que está ampliamente distribuido en las regiones tropicales y templadas de aguas cálidas del Atlántico centro-occidental, desde la costa nordeste de los Estados Unidos hasta el sur de Brasil, incluyendo el golfo de México y el Mar Caribe.
En Venezuela, la cornuda común se consigue a lo largo de casi toda la costa continental, así como alrededor de las plataformas insulares.
Esta especie de tiburón martillo se encuentra amenazada.
Según el Libro Rojo de la Fauna Venezolana se encuentra en la categoría En Peligro, al igual que en la Lista Roja de Especies Amenazadas de UICN
Morfología
El tiburón martillo común es una especie de tamaño relativamente grande que habita en aguas costeras y semioceánicas.
Alcanza una talla máxima cercana a los 400 cm de longitud, mientras que su talla de nacimiento está entre 42 y 55 cm, y la talla de madurez sexual alrededor de 150 cm en los machos y 200 cm en las hembras.
Tiene la cabeza en forma de martillo,de ahí se deriva su nombre.
Exhibe una hendidura poco profunda en el borde central de la cabeza.
Presenta dientes pequeños, triangulares, oblicuos y suavemente aserrados.
Su primera aleta dorsal es grande, un tanto alta, y su origen se sitúa por delante del extremo del borde interno de la pectoral.
Es de color pardo grisáceo en el dorso y blanco en la parte ventral.
Situación
La cornuda común no ha sido estudiada en Venezuela y apenas se conoce su aporte en la composición de la captura de tiburones en algunas pesquerías del país.
Estudios indican que sus poblaciones en el golfo de México y en el mar Caribe han declinado alrededor de un 80% en las últimas dos décadas.
A nivel global se considera En Peligro tanto en la Lista Roja de Especies Amenazadas de UICN
Amenazas
La captura excesiva de ejemplares que no han alcanzado la madurez sexual, el deterioro de las zonas costeras (lagunas y estuarios) que constituyen los hábitats esenciales de la especie (áreas de criadero, reproducción y alimentación) y la inexistencia de regulaciones pesqueras que controlen su explotación por parte de las flotas artesanales constituyen sus amenazas centrales.
Conservación
Los gobiernos de Costa Rica y Colombia han denunciado el aleteo de tiburones por muchos años.
En las islas Cocos, noroeste de Australia y Malpelo, Colombia es común ver grandes bancos de tiburones, y se garantiza el buceo con ellos.
Ambos países han compartido la conservación de tiburones martillo.
Para Colombia,
el reporte más alucinante sobre aleteos de tiburones es sobre 4 costarricenses pescando tiburones en la Isla Malpelo, ya habían aleteado cerca de 2.000 tiburones antes de que fueran capturados y condenados a 10 años de cárcel.
Poco después, Costa Rica rechazó la matanza de tiburones en el país y la presencia de barcos en la Isla Malpelo.
El aleteo de tiburones es un problema que han afrontado ambos países por años; Greenpeace, ayudó con el caso.
El problema es básicamente la pesca ilegal en aguas de estos países por parte de grandes buques asiáticos, que también les compran en alta mar las aletas a pequeños pescadores y traficantes locales.
Estas aletas tienen una gran demanda en países asiáticos, donde se pagan precios muy altos por ellas, ya que existe la común falsa creencia de que mejoran la función eréctil en los varones.
Al igual que todas las especies de la familia Sphyrnidae, la captura, transporte y comercio del tiburón martillo en Venezuela están prohibidos en las operaciones pesqueras realizadas por embarcaciones industriales nacionales.
Fue incluida recientemente en el Apéndice II de la Convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora silvestres debido a la actual vulnerabilidad de sus poblaciones.
Por otra parte, se recomienda el establecimiento de un tamaño mínimo de captura (basado en la talla de madurez sexual) a ser aplicado en las operaciones de la pesquería artesanal de tiburones.
Véase también
