Chiapas .
Historia
Relatos
Alrededor del año 10.000 a.C., se asentaron los primeros pobladores de los que se tiene registro en el Estado Chiapaneco, estos se ubicaron primordialmente en la Selva del Ocote, sitios arqueológicos ubicados en esta zona son: la cueva de Los Glifos, la cueva de Santa Martha, la Sima de las Cotorras y la cueva de El Lazo, de igual forma en el valle de Teopisca y Aguacatenango los estudios arqueológicos revelan un proceso de habitación que data del año 7.000 a.C.
Estos pobladores, posiblemente emigraron del continente asiático, vivieron como nómadas y subsistieron de la caza y de la recolección de frutas y raíces.
Preclásico
Durante el preclásico, entre los años 2500 a.C. y 200 d.C., se desarrolló en el Soconusco la cultura Izapana.
Fueron los primeros hombres en la región en utilizar la agricultura y cultivar la milpa, sistema poli productivo de alimentos de origen mesoamericano, lo que permitió la vida sedentaria y la creación de los primeros poblados y en su devenir la escritura, conocida por los arqueólogos como escritura Izapana o epiolmeca.
De la misma manera surgieron las primeras poblaciones en otras partes de Mesoamérica junto con la vida sedentaria y la domesticación de animales como el perro y el guajolote.
Surgieron las primeras células sociales en aldeas, con un jefe o cacique y se manifestaron las primeras desigualdades sociales.
Formaban pequeños caseríos rudimentarios y en el centro se hallaba la casa más grande, lugar en donde residía el Cacique.
Los vestigios de la cultura Mokaya se localizan en la cuenca del río Coatán, en lo que actualmente es el municipio de Mazatán.
Se ha propuesto que lo mokaya son los predecesores de los olmecas, la cultura madre de las civilizaciones mesoamericanas.
Motín de Tuxtla
En 1693 los indígenas zoques de Tuxtla mostraron su descontento contra su gobernador indígena Pablo Hernández, quien, junto con el teniente del alcalde mayor don Nicolás de Trejo, les había quitado bienes y dinero por la fuerza.
El gobernador indígena quería sacar y reemplazar a otro indígena de su puesto.
Los indígenas zoques acudieron a la Audiencia de Guatemala para pedir la destitución del gobernador.
Esta ordenó al alcalde mayor de Chiapas que destituyera al gobernador indígena.
Un informante español señaló que escuchó decir a algunos indígenas que si no se hacía justicia pronto, tendrían que hacérsela por sí mismos.
Esto alarmó al alcalde mayor y acudió a Tuxtla.
Sin embargo, lejos de cumplir las órdenes de la Audiencia, solo trató de calmarlos a través de una manifestación de autoridad: ordenó que se instalaran las horcas, asimismo mandó que se detuviera a Juan Velásquez.
Los zoques, molestos, atacaron a pedradas al cabildo del pueblo y ahí mismo acabaron con el alcalde mayor.
Nicolás de Trejo fue colgado en una horca, mientras que Pablo Hernández fue quemado vivo dentro de su casa.
Se dice que cuando el motín estaba en su apogeo, comprendía de tres a cuatro mil gentes, incluyendo a varios niños de cinco y seis años de edad.
El 19 de mayo, salió de Chiapa a Tuxtla un grupo de 30 o 50 soldados españoles, esta tropa entró a Tuxtla y ahí apresaron a 40 indígenas zoques que enviaron a Chiapa bajo custodia.
En el transcurso de la semana se les agregaron otros 29 indígenas.
A mediados de junio, 21 reos, incluyendo a cinco mujeres, habían sido condenados a muerte y la Audiencia había confirmado sus sentencias.
En Chiapa, 48 reos se pusieron a disposición de los dominicos guatemaltecos, quienes los llevaron a un trapiche que la Orden había recientemente adquirido cerca de Santiago para adquirir la mano de obra de los exiliados, lo que constituía un buen negocio.
Rebelión de Lamadrid
En 1700 y 1701 la Capitanía General de Guatemala sufrió una crisis política muy grave.
La corona española envió al visitador Francisco Gómez de Lamadrid para hacer una inspección general de la capitanía como respuesta a las quejas del presidente de la Audiencia, Gabriel Sánchez de Berrospe, contra la compañía miliciana del barrio de San Jerónimo, acusada de insubordinación y de alborotar la ciudad de Santiago en el año de 1697, y en contra de dos oidores: Pedro de Ozaeta y Bartolomé de Amézquita.
La visita también tenía el objetivo de poner fin a los fraudes en el pago de impuestos relativos a la explotación de la mina de oro en la provincia de Honduras.
Desde su llegada, el visitador empezó a intervenir en varios asuntos tanto civiles como eclesiásticos y entró en conflicto con los dos oidores y el presidente de Guatemala, a tal grado que llegó a provocar una rebelión.
Así, el visitador fue expulsado por la Audiencia del reino de Guatemala.
Pero tras permanecer unas semanas fuera de la jurisdicción guatemalteca se instaló en Soconusco.
El presidente de la Audiencia mandó sus tropas para apresarlo, pero el visitador les escribió a los pueblos para que se levantaran en armas contra el presidente y el ejército de la Audiencia.
Cuando llegaron las tropas de Guatemala a Soconusco para combatir a los pueblos sublevados e intentar arrestar al visitador, este decidió huir a Campeche, buscando el amparo del obispo de aquella diócesis.
Rebelión Zendal de 1712
En agosto de 1712 surgió en la provincia de Los Zendales una Rebelión causada porque una india de aproximadamente de 13 o 14 años dijo que se le había aparecido la Virgen y le había dicho que era necesario acabar con los españoles.
Se enviaron convocatorias a todos los pueblos tseltales para que fueran a Cancuc, llevando las imágenes y las cruces procesionales anunciando que ya no había rey.
A esta convocatoria se sumaron los pueblos de los tres partidos: Chinampas y Coronas, Zendales y Guardianía de Huitiupan.
Siglo XIX
Independencia y federación
En 1821, a similitud de los movimientos de independencia, Fray Matías de Córdova en la ciudad de Comitán declara la independencia de la Provincia de las Chiapas, lo que llevó a la independencia de Centroamérica.
Tras la independencia de Centroamérica las provincias que lo conformaban deciden unirse al Primer Imperio Mexicano, pero después de la abdicación del emperador Agustín de Iturbide el desconocimiento de los Tratados de Córdoba y el Plan de Iguala, y la proclamación de la República mexicana, los centroamericanos en uso de su soberanía optaron por separarse y formar la República de Centroamérica.
Únicamente Chiapas, que anteriormente había estado ligada administrativamente a Guatemala, permaneció sin decidir su destino.
No teniendo el deseo de constituir un tercer país independiente, los chiapanecos eligieron libremente federarse a uno de los dos que los reclamaba con ansia.
El 4 de junio de 1823 se instala la junta general de gobierno después de años de lucha y de difíciles condiciones del país.
; en esta junta asisten 10 de los 12 partidos en que estaba dividida la provincia: Ciudad Real, Tuxtla, Llanos, Simojovel, San Andrés, Huixtán, Palenque, Ocosingo, Tonalá, Ixtacomitán y Tapachula.
Se acordó darle el nombre de Junta Provisional Gubernativa o Congreso Chiapaneco, sin ser reconocido por el gobierno mexicano, por lo que el 31 de julio de ese año se decretó la separación de Chiapas.
Los mexicanos cometieron muchos errores, el más grave fue la disolución de la Junta Suprema Provisional por parte del general mexicano Vicente Filisola, acción que hizo titubear el deseo de muchos chiapanecos de unirse a México.
Este como, entre otros, el del oficial Francisco Miranda y sus tropas cometía toda clase de tropelías en contra de la población de Tuxtla, exasperó a la población.
Es entonces cuando en la Ciudad de Comitán, el 2 de octubre de 1823 nuevamente y con todo el valor civil se formula el Plan de Chiapas Libre.
En este se declaraba entre otras cosas, la independencia formal de la República Mexicana, La República de la Provincias del Centro de América y de cualquier otra nación; la restauración de la Junta Suprema Chiapaneca; amnistía general en materia de opiniones políticas.
En 1824 la Junta Suprema convocó a un plebiscito para decidir el camino que tomaría el pueblo chiapaneco; en este se decidiría si Chiapas se debería federar a México, a Centroamérica o si debía convertirse en una nación independiente.
La propuesta fue aceptada por los gobiernos Centroamericano y Mexicano.
Y finalmente el 12 de septiembre se firmó el acta de adhesión de Chiapas a la federación mexicana, el 14 en el salón de sesiones de la Soberana Junta se realizó la solemne declaración con la asistencia del cabildo secular y eclesiástico, empleados públicos, comunidades religiosas, clero secular y vecindario decente.
La incorporación a México se hizo efectiva, con respecto a los partidos de Ciudad Real y Tuxtla el 14 de septiembre de 1824, mientras que el Soconusco quedó en una situación indefinida hasta 1842, año en que México lo anexó a pesar de las protestas desde Guatemala.
La disputa limítrofe se prolongó hasta 1882, cuando se definió la actual frontera mediante un tratado llamado Herrera-Mariscal.
Guerra civil chiapaneca
Durante el siglo XIX hubo grandes altercados por la ubicación de la sede del poder político; por un lado la ciudad de San Cristóbal reclamaba el derecho al ser la capital histórica, por el otro estaba Tuxtla Gutiérrez, que al encontrarse mejor ubicada al centro del territorio era una mejor opción como capital.
Esto llevó al estado a una guerra civil entre sancristobalenses y tuxtlecos
El conflicto fue resuelto finalmente cuando en 1892 el gobernador José Emilio Rabasa Estebanell transfirió definitivamente los poderes a la ciudad de Tuxtla Gutiérrez.
En 1911, importantes finqueros y hacendados de San Cristóbal en alianza con los indígenas de Los Altos de Chiapas, organizaron una nueva insurrección contra Tuxtla Gutiérrez, que duró dos meses, para recuperar los poderes de la capital, los distintos municipios tomaron bandos, Comitán del lado tuxtleco y Chiapa de Corzo del sancristobalense.
Siglo XX
Contrarrevolución chiapaneca
Durante la segunda mitad de la década de 1910, se unieron distintos grupos, desde finqueros tanto tuxtlecos como sancristobalenses, hasta grupos indígenas, campesinos, peones, etc., en contra del ejército constitucional carrancista y las reformas que este llevaba a cabo.
A este movimiento se le conoció como Movimiento Armado Mapachista, o Ejército Mapache por su modo de asalto a las tropas carrancistas haciéndolo siempre durante la noche.
Junto a este también lucharon las tropas del Rafael Cal y Mayor, conocido como el estudiante chiapaneco, que eran una división del ejército zapatista enviadas por el mismo Emiliano Zapata para combatir a los carrancistas en Chiapas.
Las fuerzas carrancistas, en sus inicios, representaron para muchos chiapanecos proletariados la oportunidad de liberarse del yugo terrateniente.
Sin embargo, los carrancistas no lograron sostener esas esperanzas debido a numerosos actos de vandalismo cometidos por soldados carrancistas, situaciones de las que los mapachistas supieron sacar ventaja en contra de la popularidad carrancista.
A la postre, los mapachistas no lograron ganar la revolución local; fueron factores nacionales los que provocaron la retirada carrancista.
La derrota militar de Carranza a manos de Obregón fue el factor decisivo para el retiro carrancista de Chiapas.
Al finalizar la Revolución los terratenientes chiapanecos suscribieron un pacto de gobernabilidad con el nuevo gobierno mexicano a cambio de que se mantuvieran sus privilegios.
De este modo las reformas implementadas por los gobiernos post-revolucionarios tuvieron un impacto mucho menor en Chiapas.
En realidad, ninguno de estos dos bandos -hasta sus ramificaciones actuales- ha logrado atender las añejas demandas de desarrollo y bienestar social del estado de Chiapas.
Los gobiernos emanados del movimiento mapachista, aunque regionalistas, orgullosos de su origen e identificados con los valores locales, han pugnado desde entonces por la conservación y reproducción del orden post-colonial, oponiendo resistencia a una redistribución de la riqueza.
Por su parte, los gobiernos derivados del carrancismo han sido poco efectivos para cerrar la brecha de desarrollo entre Chiapas y el resto del país, preocupándose más bien por ser la cuña de la federación dentro de los grupos de poder local.
Levantamiento zapatista
El 1 de enero de 1994, un grupo armado, autodenominado Ejército Zapatista de Liberación Nacional, y auto-adscrito de naturaleza Indígena, ocupó varias cabeceras municipales, Margaritas, Comitán, Ocosingo, Altamirano, Oxchuc, Chanal, San Cristóbal de las Casas, entre otros, ya que ese día entraba en vigor el Tratado de Libre Comercio de América del Norte, durante el gobierno de Carlos Salinas de Gortari, cuestionando de esta manera al sistema político mexicano sobre sus promesas y procesos de modernidad.
Su objetivo era el derrocamiento del presidente elegido y el establecimiento de una democracia participativa.
Tras la represión militar que recibió, se decidió emprender una actividad política, manteniendo un carácter de izquierda radical.
Su mando es nombrado Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General (CCRI-CG) del EZLN.
Símbolos
El escudo, el himno y el día de la Anexión de Chiapas a México son símbolos representativos de la historia y la cultura de la entidad.
A estos se le pueden agregar también la marimba cromática.
Escudo
El escudo de armas de Chiapas es el símbolo heráldico de la entidad.
Le fue otorgado a la Ciudad Real de Chiapas (hoy San Cristóbal de las Casas), pasó a representar a la totalidad del estado cuando los poderes políticos fueron trasladados a la ciudad de San Marcos Tuxtla (hoy Tuxtla Gutiérrez).
A lo largo de su existencia, al escudo se le ha dado múltiples significados para lo sancristobalences representa victoria de las tropas de Diego de Mazariegos sobre el pueblo socton, además de ser este el significado original cuando fue concedido por el rey Carlos V para los chiapacorzeños es el sacrificio de los soctones para evitar ser sometidos por las tropas de Mazariegos, por otra parte la mayoría de los chiapanecos es la unión de ambas culturas, para conformar la sociedad actual chiapaneca.
Himno
El himno a Chiapas es el himno oficial de la entidad en cuestión.
Es un poema lírico escrito, por José Emilio Grajales y musicalizado por Miguel Lara Vasallo.
Fue propuesto por el General Bernardo A. Z. Palafox, Gobernador interino del estado de Chiapas, junto con el Día de la Unión de Chiapas, el 8 de diciembre de 1913, a fin de unificar a los departamentos en los que se dividía el estado después de los terribles acontecimientos entre las ciudades de San Cristóbal de las Casas y Tuxtla Gutiérrez por la disputa de la sede de los Poderes del Estado en 1911.
Marimba
La marimba moderna es la conocida como marimba cromática, desarrollada en el estado, a partir de la marimba diatónica local que tuvo su origen en el balafón que los africanos construyeron en las Américas, popularizándose su uso en Centroamérica.
En 1993 se construyó el Parque Jardín de la Marimba, en la ciudad de Tuxtla Gutiérrez, fundado por el que fuera gobernador en aquel entonces, , con bancas, faroles, un gran quiosco central que emulaban la arquitectura colonial, el parque evocaba los primeros años del siglo XX.
En él se realizan audiciones musicales con marimbas provenientes de los diferentes municipios del estado.
Geografía
Chiapas colinda al este con Guatemala, al oeste con Oaxaca, al norte con Tabasco, al sur con el océano Pacífico y al noroeste con Veracruz.
Se inscribe entre las siguientes coordenadas: al norte 17°59', al sur 14°32’ de latitud norte; al este 90°22', al oeste 94°14' de longitud oeste.
Se divide en 122 municipios que se agrupan en 7 regiones fisiográficas:
Clima
En su clima presenta dos grandes regímenes climáticos: el cálido húmedo en zonas bajas, valles y mesetas de altura media; y el templado húmedo en sierras altas y mesetas montañosas, principalmente en la Sierra Madre y el macizo montañoso de Los Altos.
El ciclo climático incluye dos temporadas anuales principales, la temporada de lluvias (mayo-octubre) y la temporada seca (noviembre-abril).
Las precipitaciones varían entre los 25 mm y los 700 mm en la temporada seca y los 700 mm y algo más de 3000 mm en la lluviosa.
La depresión central y el litoral son las zonas de menor precipitación (25-1000 mm) en contraste con las regiones Fronteriza y Selva, con lluvias más abundantes en ambas temporadas.
En la depresión central la temperatura máxima varía entre los 21 y 24 °C (noviembre-enero) y de 27 a 30 °C (mayo-julio).
Las altas temperaturas, abundantes lluvias y régimen hídrico bastante estable explica la existencia de bosques tropicales en Chiapas.βXD
Hidrografía
La región está conformada por diez cuencas hidrográficas divididas en doce subcuencas.
Los principales ríos son el Usumacinta (1045 km2) y el Grijalva (832 km2).
Otros ríos importantes, todos de la cuenca del Usumacinta, son: Lacantún (y sus afluentes, Negro, Azul, Tzenles, y San Pedro), Perlas, Jataté, Chacamax y Euseba.
En Chiapas existen los pueblos Tseltal, Tsotsil, Ch´ol, Tojol-ab´al, Zoque, Chuj, Kanjobal, Mam, Jacalteco, Mochó, Cakchiquel y Lacandón o Maya Caribe; 12 de los 62 pueblos indios reconocidos oficialmente en México.
Principales ciudades
Política
El poder ejecutivo se deposita en el Gobernado del Estado de Chiapas, cuyo cargo dura seis años.
Entre sus principales atribuciones se encuentran promulgar y ejecutar las leyes y decretos que expida el Congreso del Estado; cuidar que los fondos públicos en todo caso estén bien asegurados y de que su recaudación y distribución se hagan con apego a la ley; otorgar a los particulares, mediante concesión, la explotación de bienes propiedad del Estado, o la prestación de servicios públicos cuando así proceda con arreglo a la ley aplicable, pudiendo delegar esta facultad en la dependencia o entidad de la Administración Pública Estatal que determine la ley; elevar y garantizar la cobertura y calidad de la educación pública en todos sus niveles y la enseñanza bilingüe en las zonas predominantemente indígenas; fomentar el desarrollo y mejoramiento social del pueblo chiapaneco, proveyendo, ejecutando o conviniendo la realización de toda clase de mejoras en beneficio o interés de la colectividad; iniciar ante el Congreso del Estado las leyes y decretos que juzgue convenientes; nombrar y remover libremente a los servidores públicos de la Administración Pública del Estado; atender el fenómeno global del cambio climático a través de acciones que permitan evitar la emisión de gases de efecto invernadero, así como para coadyuvar al desarrollo sustentable, formulando e instrumentando las políticas públicas para la adaptación al cambio climático y reducción de sus efectos adversos, entre otras.
El poder legislativo se deposita en el Congreso del Estado, que se integra con 41 diputados, de los cuales veinticuatro diputados son electos según el principio de mayoría relativa, mediante el sistema de distritos uninominales, dieciséis diputados son electos según el principio de representación proporcional, de acuerdo al sistema de listas votadas en cuatro circunscripciones plurinominales, y para la representación de los chiapanecos migrantes en el extranjero se elige a un diputado en una circunscripción plurinominal especial.
El Congreso se renueva en su totalidad cada tres años.
El poder judicial se deposita en los siguientes órganos:
El Tribunal Superior de Justicia
El Consejo de la Judicatura
El Tribunal de Justicia Electoral y Administrativa
El Tribunal del Trabajo Burocrático
El Tribunal Superior de Justicia está constituido por el Tribunal Constitucional, las salas regionales colegiadas, los juzgados de primera instancia, los juzgados y salas especializadas en justicia para adolescentes, los juzgados de paz y conciliación, los juzgados de paz y conciliación indígena, los juzgados municipales, el Consejo Estatal de Justicia Alternativa y el Instituto de Defensoría Social.
El Tribunal Constitucional se integra por cinco magistrados que durarán en su encargo nueve años y podrán ser reelectos para ejercer un siguiente periodo consecutivo.
Los magistrados del Tribunal Constitucional serán nombrados por el Pleno del Congreso del Estado o la Comisión Permanente en su caso, a propuesta del Titular del Poder Ejecutivo, con la aprobación de las dos terceras partes de sus integrantes.
Chiapas está representado ante el Congreso de la Unión por 12 diputados federales y 3 senadores.
El congreso estatal lo forman 41 diputados.
Distritos electorales de Chiapas
Conforme al artículo 12 del Código Electoral de Chiapas la entidad se divide en 24 distritos electorales uninominales, constituidos por su cabecera y los municipios que a cada uno corresponda.
De estos los distritos I, II, XVIII y XIX representan únicamente a la mitad de un municipio, debido a su importancia política, poblacional y económica, así los distritos I y II representan a Tuxtla Gutiérrez y los distritos XVII y XIX a Tapachula.
Cada distrito elije un diputado para ser representado por este en el Honorable Congreso de Chiapas.
Cultura
Lingüística
El idioma predominante es el idioma español.
En la región de la frailesca se habla el dialecto fraylescano.
En Chiapas además se hablan idiomas originarios del continente americano, provenientes de dos familias lingüísticas, la mayense y la mixe-zoquenas.
Las lenguas habladas de la familia lingüística maya son: chol, tojolabal, tzeltal, tzotzil, quiché, mam, lacandón, chuj y q'anjob'al.
La lengua de origen mixezoqueano llamada zoque está emparentada con las lenguas mixe y popoluca de Oaxaca y Veracruz, y se supone heredera directa de la lengua que hablaban los pueblos que crearon el estilo artístico Olmeca, una de las primeras culturas del continente americano.
Los atuendos varían según cada grupo; por ejemplo, hacia Ocosingo las mujeres visten una blusa de escote redondo bordada de flores y una blonda de tul recamada; su falda o enredo es negra y va decorada con listones de colores.
En cuanto a otras artesanías, en Amatenango del Valle y en Aguacatenango hacen el milenario cántaro de tres asas con el que las serranas transportan el agua, además de utensilios y figurillas de animales (jaguares, palomas, tecolotes, gallinas) de barro.
Destacan asimismo la orfebrería en oro y plata y las maravillosas piezas de ámbar.
En San Cristóbal encontramos joyas de jade, lapislázuli, coral, cristal de roca y perlas de río, además de los excelentes trabajos de herrería en las casas y en las famosas Cruces de Pasión, símbolo de la ciudad.
Gastronomía
La gastronomía en el estado de Chiapas cambia según la región; Existiendo platillos comunes, como los tamalitos de elote y los de chipilín, plátanos machos rebanados y fritos, acompañados con crema y queso; así también del café, y el chocolate.
En la zona de en Palenque y Agua Azul, existe un platillo elaborado con castaños, los cuales son similares a los que se dan en los climas europeos, su fruto cocido en sal es vendido a orilla de la carretera.
En Ocosingo es tradicional y conocido por su calidad el queso.
En la zona de los Altos, en específico en San Cristóbal encontramos una cocina mestiza, con gran influencia española, en la que es frecuente el uso del azafrán, de los jamones tanto crudos como cocidos, lo mismo que de la chanfaina y de un sinnúmero de panes recién horneados, así como los quesos rellenos, las chalupas coletas y toda clase de dulces, postres, aguardientes y mistelas que por su alto valor calórico ayudan a soportar los fríos de la región.
En la plaza central de Chiapa de Corzo hay puestos en los que sirven pozol fresco, tascalate, y huevos chimbos.
En Comitán hay también riquísimos platillos, como el cochito comiteco, el reconfortante cocido, los tamales de azafrán, los panes compuestos, las ciruelas pasas prensadas o los increíbles animalitos de yema.
Mientras que en la zona de Tonalá y Puerto Arista, en donde podemos degustar los huevos a la chiapaneca, la omelette de camarones o las regias empanadas de cazón.
Pijijiapan cuenta con sus famosos quesos doble crema o de hebra; en el Soconusco, cuenta con una gran variedad de platillos que incluyen cultivos locales como el cacao, café, plátano, copra, aguacate, nanche, camote, mango Ataúlfo, nueces de la India y arroz; y donde se capturan toda clase de peces, como el róbalo, el pargo, la lisa y el cazón, y mariscos como el camarón.
También en el Soconusco encontramos platillos, desde los orientales de Huixtla y Tapachula, debido a la gran inmigración de chinos a principios del siglo pasado, hasta pescados y camarones cocinados en cientos de formas diferentes, algunos de ellos aderezados con hierbasanta, y otros a base de chipilín, como el chipilín con camarón y bolita, o jugosas carnes casi siempre acompañadas con verduras tales como el chayote, la zanahoria y el repollo, y originales postres, como la papaya verde en miel.
Fiestas populares
Prácticamente todos los municipios del estado cuentan con carnavales y celebraciones de sus Santos Patronos, entre las fiestas que destacan se encuentran: "El Carnaval" Zoque en el municipio de Ocozocoautla, la "Fiesta de Corpus Christi" en el municipio de Suchiapa, donde se lleva a cabo el baile del Gigante y de los hombres Jaguar considerada una de las más antiguas del estado, El carnaval de San Juan Chamula, en donde las autoridades y las mayordomías indígenas son las responsables de la celebración, la feria de la primavera y de la paz en San Cristóbal de las Casas, la fiesta de El Señor de El pozo en Venustiano Carranza, la "Feria de San Marcos" y la feria Chiapas en la capital del estado.
Pero destacándose entre todas la "Fiesta Grande, en el municipio de Chiapa de Corzo, donde aparecen los tradicionales Parachicos, festividad en honor a San Sebastián declarado por la UNESCO como "patrimonio cultural" en el año 2009, cuya tradición tiene orígenes prehispánicos haciendo referencia a una mujer conocida con el nombre de Doña María Angúlo que quería encontrar cura para la enfermedad de su hijo llevándolo a Chiapas para poder encontrar la cura en medio de bailes con disfraces animaban a este,y en agradecimiento Doña María Angúlo entregaba regalos a los indígenas diciéndoles: "para el chico" palabra que diera origen al nombre de Parachico.
El estado de Chiapas es uno de los estados más ricos en tradiciones y costumbres ya que existe una gran diversidad étnica.
Una de estas etnias es la ZOQUE, en la cual destacan sus altares dedicados a los muertos cuya celebración que es el día 1 y 2 de noviembre y culmina el día 9 de este mismo mes, pues celebran la octava de los muertos; sus altares están constituidos por una mesa de madera cubierta con un mantel blanco y lleva un cielo que va desde el techo de la casa, pasando por la pared y cubrir todo el altar, este cielo debe ser color morado o naranja.
En la parte superior se coloca un CRISTO o algún santo quien será la compañía del alma de regreso a este mundo posteriormente se coloca la imagen del difunto y dentro de la ofrenda se colocan el somé y un joyonaqué (flor costurada), esto acompañado de algunos platillos típicos de la etnia ZOQUE como son: sispolá, puxase, ninguijuti, frijol con chcharron, sihamonte, canane y algunas de las bebidas típicas son el pozol, el agua de chía y el aguardiente.
Por último el piso se adorna con juncia y un brasero con mirra, copal y estoraque además de cuatro velas blancas sobre tallos de plátano y muchas veladoras.
Chiapas, no solo es rico en tradiciones, también es el número uno en producción de café orgánico.
El café tiene una historia de más de 200 años en Chiapas sobre todo en la región del Soconusco es uno de los productos más importantes en Chiapas, son el número uno en café orgánico de calidad en mundo.
Don Matías Romero ilustre político, integrante del gabinete del Presidente Porfirio Díaz fue el primero en promover el desarrollo de café en esta región.
Con la entrada de capital británico, españoles y alemanes, hubo fertilizantes necesarios para cualquier tipo de tierra.
La caficultura fue creciendo pero el traslado era obsoleto todavía el producto se trasladaba en mula y el subirlo en barco era expuesto al fuerte oleaje de mar abierto, en 1801 con la construcción del ferrocarril unió la costa chiapaneca con los puertos del Golfo y Salina Cruz.
Hoy en día Chiapas exporta 70% de su producción a Estados Unidos y el resto se destina a: Canadá, Asia y Europa, la vía de transportación ahora es por Puerto Chiapas.
Economía
Las actividades económicas más destacadas son el turismo nacional e internacional, y en el ramo agropecuario la producción de café, miel, cacao, hortalizas, chile, plátano, mango, jamaica, coco, chocolate y azúcar de caña.
Destaca también la producción artesanal como la elaboración de joyas a base de ámbar, principalmente de los municipios de El Bosque y Simojovel de Allende, los trabajos en madera y barro, la laca y la talabartería tradicional.
El ámbar
El ámbar es una piedra preciosa que se extrae del estado de Chiapas, en la región VII de los Bosques, es reconocido por su calidad y dureza a nivel internacional, se extrae en distintas tonalidades, distinguiéndose por un color rojizo, conocido como "Rojo Chiapaneco", y por el Ámbar Blanco, menos común que el primero.
La extracción y el trabajo se realiza de manera artesanal.
Existe un Museo del Ámbar ubicado en la ciudad de San Cristóbal de las Casas y otro ubicado en Simojovel de Allende, en la zona norte del estado, dicho museo expone las mejores piedras de la región.
Es la denominación que se le otorga al ámbar que es producido en el estado de Chiapas en los términos y condiciones que se fijan en la norma oficial mexicana (NOM-152-SCFI-2003) publicado en el Diario Oficial de la Federación, el 25 de agosto del 2003, con la finalidad de dar sustento a dicha denominación de origen del ámbar de Chiapas en los términos de la Ley de Propiedad Industrial.
En ella se establecen las especificaciones que debe cumplir el ámbar en Chiapas, durante su extracción y transformación.
Minería
Entre 2002 y marzo de 2005 el Gobierno Federal Mexicano otorgó 50 concesiones para la exploración y otras tres para explotación minera en Chiapas, donde hace pocos años esta industria ha comenzado a desarrollarse, por un total de 357.443,87 ha.
El estado de Chiapas tradicionalmente ha recibido poca atención por parte de las empresas mineras, y menos aún por las compañías de exploración con fondos de la bolsa de valores.
Una razón de esto es que históricamente ha
habido pocas minas en Chiapas, y solo hay unas pocas zonas que se pueden considerar como distritos mineros.
Otra razón importante es la percepción de que realizar inversiones mineras en Chiapas es de alto riesgo, por lo lentas y difíciles que pueden ser las negociaciones para tener acceso al terreno.
Este es un círculo vicioso difícil de romper, en el que no se desarrollan minas por que no hay cultura minera, y no hay cultura minera porque no hay minas.
Chiapas cuenta con depósitos tipo pórfido de cobre (Cu-Mo), con skarns (Au-Cu-Fe), con depósitos epitermales de baja y alta sulfuración (Au-Ag, Pb-Zn), de tipo mississippi valley (Pb-Zn)y hasta de oro tipo orogénico (Au).
Hay evidencias de cobre en rocas sedimentarias (Cu), prospectos evaluados por aluminio en lateritas (Al)y arenas negras con hierro y titanio (Fe-Ti).
La principal actividad es la minería de oro, dos empresas transnacionales canadienses concentran concesiones para explorar 284.942 ha.
El café
La mayor parte de los productores son ejidatarios (muchos de ellos pertenecientes a etnias indígenas) que siembran el café en superficies menores a las dos hectáreas, lo cual refleja que se trata de un cultivo preponderantemente de interés social.
Algunos números que reflejan la importancia de este cultivo para Chiapas son los siguientes: El censo cafetalero de 1992 indica que la superficie sembrada con café es de 228 mil 254 hectáreas que representan aproximadamente el 30% nacional, siendo cultivadas por 73 mil 742 productores, que en el ámbito nacional constituyen el 26%.
En el ciclo cafetalero 1998-1999, en el estado se produjeron un millón 551 mil 180 sacos de 60 kg de grano, es decir, casi el 33% de todo lo producido en el país.
Más del 80% de este café se exporta principalmente a Estados Unidos.
Siendo este estado, el principal productor nacional de café orgánico, lo cual sitúa a México como el primer productor mundial de este tipo especializado, que en el mercado internacional en el ciclo 98-99 tuvo un sobreprecio del 30%.
Así, la derrama económica y los beneficios sociales que produce el café en Chiapas son de la mayor envergadura, tanto por la captación de divisas que se obtienen a partir de las exportaciones, como por los miles de empleos que se generan con su cultivo, procesamiento y comercialización.
Todo lo anterior, sin menoscabar los grandes beneficios ambientales que se derivan del café, en particular la conservación de los suelos, la flora y la fauna, y el papel fundamental que tienen los cafetales como pulmón ambiental con la generación de oxígeno y la fijación de carbono.
Otro aspecto interesante que conlleva la cafeticultura es el valor que esta actividad tiene como punto de contacto de México con Centroamérica, al ser una cuestión muy significativa en el desarrollo de varios países del istmo centroamericano”.
Culturalmente la producción orgánica del café chiapaneco otorga identidad y reconocimiento a nivel mundial, por otro lado, la generación de recursos económicos representa un porcentaje importante para el estado y una pequeña parte a nivel nacional ya que es un proceso recursivo, si da identidad se produce, si se produce genera ganancias.
Turismo en Chiapas
El turismo en Chiapas es una de las actividades económicas prioritarias.
Las nuevas tendencias mundiales han privilegiado la naturaleza y la cultura como objetivos de descanso y recreación, lo que le ha permitido a Chiapas explotar estos dos elementos de los cuales es muy rico.
El estado tiene la característica de tener una amplia variedad de oferta turística.
Cuenta con una costa que ofrece amplias playas, esteros y manglares.
La zona central presenta zonas boscosas y poblados rurales que conservan las tradiciones prehispánicas, así como hermosas formaciones naturales como cañones y ríos.
Al norte podemos encontrar los más importantes vestigios de la civilización Maya, y al oriente, rumbo a la frontera con Guatemala, imponentes reservas naturales selváticas.
Ejemplos de zonas turísticas importantes:
Zonas arqueológicas:
Ciudades que conservan arquitectura colonial:
San Cristóbal de las Casas, Chiapa de Corzo, Comitán de las Flores, Ocosingo, Tecpatán, Copainalá, Teopisca, Tonalá, San Bartolomé de los Llanos hoy Venustiano Carranza (Chiapas), Socoltenango, Soyaló, Tapalapa, Acala, Simojovel de Allende.
Playas:
Atractivos naturales
Áreas naturales protegidas
Dentro del estado de Chiapas se encuentran las siguientes áreas naturales protegidas:
* Belisario Domínguez, político y filántropo comiteco, asesinado por su discursos en contra del dictador Victoriano Huerta.
* José Emilio Rabasa Estebanell, político y ex-gobernador, trasladó la capital del estado a Tuxtla Gutiérrez en 1892.
* Amanda del Llano, actriz y cantante de la época de oro del cine mexicano.
* Joaquín Miguel Gutiérrez, militar y político, precursor de la independencia de Chiapas, declaró la independencia de la Villa de San Marcos Tusta (Tuxtla Gutiérrez) en 1821.
* Manuel Larráinzar, historiador, político y diplomático.
Manuel Velasco Suárez, neurólogo y ex-gobernador del estado.
* Irma Serrano, actriz, productora de cine y teatro, política y compositora, nacida en Comitán de Domínguez
Guido Münch Paniagua, astrofísico especializado en estructuras galácticas y espectroscopia.
* Carlos Artemio Coello Coello, ingeniero, catedrático e investigador ganador del Premio Nacional de Ciencias y Artes en el área de Ciencias Físico-Matemáticas y Naturales otorgado por la Secretaría de Educación Pública en 2012.
* Ángel Albino Corzo, político, ex-gobernador, defendió al estado durante la Batalla de Chiapa de Corzo el 21 de octubre de 1863.
* Humberto Ibarra Córdova, poeta y escritor, reconocido a nivel nacional e internacional.
Manuel del Carmen Vleeschower Borraz, Compositor y músico de Venustiano Carranza, reconocido a nivel nacional e internacional.
Zeferino Nandayapa, compositor y músico de Chiapa de Corzo.
* Enoch Cancino, poeta, político y ex alcalde de Tuxtla Gutiérrez.
* Rodulfo Figueroa Esquinca, poeta, médico y político cintalapaneco.
* Armando Arévalo Macías, primer locutor de Chiapas, periodista y escritor.
Ubicación Geográfica
Véase también
