El rombo es un paralelogramo (y por tanto un cuadrilátero) cuyos cuatro lados son de igual longitud y cuyas diagonales se cortan perpendicularmente.
Definiciones equivalentes
El rombo cuyos vértices son A, B, C y D, cumple las siguientes relaciones, respecto de sus lados:
\overline =
\overline =
\overline =
\overline =
D_1 =
\overline
D_2 =
\overline
siendo:
D_1 \ge D_2
Propiedades
* El punto de intersección O de las diagonales es el incentro del rombo.
* Las diagonales del rombo son perpendiculares entre sí, y satisfacen la relación:
^2 + ^2 =
(2 l)^2 =
4 l^2
* Las dos alturas: h, de un rombo tienen la misma longitud que el diámetro: d, de su circunferencia inscrita:
\overline =
\overline =
h =
Si se observan los puntos de contacto de dicha circunferencia sobre dos lados opuestos cualesquiera de rombo se notará que los dos diámetros que unen a dichos puntos son cada uno de ellos paralelo a la respectiva altura y tienen medida exactamente igual a las mismas.
Diámetro y alturas son la medida de la separación entre lados paralelos opuestos.
* Sean d1 una diagonal,d2 la otra diagonal, α el ángulo correspondiente, a lado del rombo, A el área del rombo, entonces se cumple:
d_1
2asen\frac, d_2
2a cos\frac, A =a^2 sen\alpha
* Si se unen los puntos medios H, I, J, K de sendos lados de un rombo usando segmentos de recta, resulta de la reunión de tales segmentos un rectángulo.
* Si se inscriben en los cuatro triángulos, determinados por las diagonales, sendas circunferencias, cada una de estas es tangente , exactamente, a otras dos de ellas.
Los cuatro centros de sendas circunferencias determinan, como vértices, un cuadrado, .
El radio es r = \frac.
El lado del cuadrado de vértices en los centros es 2r.
Área
Hay diversas maneras de calcular el área del rombo:
El área del rombo es igual al semiproducto de sus diagonales (diagonal mayor y diagonal menor):
A =
\cfrac =
\cfrac
Viendo el triángulo OBC, rectángulo en O, su área es:
A_t =
\cfrac
El rombo está formado por cuatro triángulos iguales:
A_r =
4 \cdot A_t =
4 \;
\cfrac =
\cfrac
Con lo que tenemos el área del rombo como el producto de sus dos diagonales dividido entre dos.
* El área también es igual al producto entre la base y la altura.
A =
\overline \cdot \overline =
l \cdot
: siendo l el lado o la base;
h la altura del rombo.
El rombo como paralelogramo, su área es el producto de la base por la altura.
* El área del rombo es igual al producto entre dos lados y el seno del ángulo comprendido entre estos.
A =
l^2 \cdot \sin \alpha
Partiendo del triángulo PBC rectángulo en P, siendo BC la hipotenusa y PB la altura del rombo, tenemos
que:
\overline =
\overline \cdot \sin \alpha
Equivalente a:
h =
l \cdot \sin \alpha
Con lo que queda determinada el área del rombo:
A =
l \cdot h =
l \cdot l \cdot \sin \alpha =
l^2 \cdot \sin \alpha
* Otra forma de hallar el área es a través del producto entre el semiperímetro y el radio del círculo inscrito en el rombomeones
: siendo 2l es el semiperímetro de rombo; r el radio del círculo inscrito.
Radio de la circunferencia inscrita
Cálculo del radio de la circunferencia inscripta
r =
\frac
siendo A el área; l la base; r el radio de la circunferencia inscripta del rombo.
Dimensiones del rombo
En un rombo podemos distinguir las siguientes dimensiones:
El lado l:
l =
\overline =
\overline =
\overline =
\overline
Las diagonales: D y d:
D =
D_1 =
\overline
d =
D_2 =
\overline
La altura h:
h =
\overline =
\overline
El rombo en el comercio y cosas de marca particular
*El logotipo de Mitsubishi, son tres rombos unidos a un punto en común cualquiera.
*La marca de los autos Renault lleva un rombo sin puntas, pero el centro del logotipo está formado también por un rombo.
*En la Televisión Española se indicaba con uno o dos rombos que el programa que empezaba no era apto para menores de 14 o 21 años, respectivamente.
Los rombos aparecían durante unos segundos en la esquina superior derecha de la pantalla.
La práctica se mantuvo entre 1962 y 1985.
También hay que mencionar que esta es la figura que forma las 9 lunetas del logotipo del Canal 9.
* Las pastillas Juanola tienen una reconocible forma romboidal que durante años también fue utilizado para el diseño de su caja contenedora.
*En el juego de naipes, algunas cartas se llaman diamantes , que no son sino figuras en forma de rombo en esquinas opuestas de la correspondiente carta.
*Hay una novela de Europa oriental, que lleva por título Los aviones avanzan en rombo.
*El rombo se puede observar y reflejar por ejemplo en algo sencillo como lo es una cometa o aún una lámpara.
* Sobre las puertas de madera se tallan, encima de las planchas entre los marcos, rombos sobresalientes.
Otros usos y casos del rombo
* El gráfico de la ecuación |x+ |y| = 1 es un rombo de centro en el origen de coordenadas, usado posteriormente en análisis funcional.
* En los bloques lógicos, usados en la educación inicial, hay planchas con la forma de rombo y de diferentes colores y tamaños.
* Las diagonales del rombo tienen propiedades aprovechables en la fabricación de periscopios.
* En la fabricación de chompas se usa un estampado de rombos del mismo tamaño, pero de colores que traten de armonizar.
en las señales preventivas en autopistas y carreteras
Véase también
Notas y referencias
