es un dibujante de manga y diseñador artístico.
Es conocido mundialmente, en el mundo del anime, por sus obras Dr. Slump y Dragon Ball, y, en el mundo de los videojuegos, por el diseño de personajes de las franquicias Dragon Quest, Chrono Trigger y Blue Dragon.
Biografía
Entró en 1973 en la Escuela Superior Industrial, inmediatamente después fue contratado por una empresa de publicidad en Nagoya,
trabajó allí durante tres años, pero la falta de interés y la mala relación con sus jefes le condujo a la decisión de retirarse y a dedicarse al manga.
Su vida de mangaka empezó con una publicación en Shonen Jump de Shūeisha.
Más tarde crearía muchas otras historias para esa revista y, posteriormente recogidas en tomos.
Toriyama se hizo inmensamente popular en Japón y en el extranjero gracias a su obra Dragon Ball, la cual ha sido vista por más de tres generaciones a escala mundial.
En Japón, sin embargo, continúa siendo una figura pública y aún vive en Aichi con su esposa e hijos, donde su fama le ha causado algunos problemas.
Por ejemplo, cada vez que hay rumores de que hará alguna aparición en Tokio, la oficina de gobernación se preocupa porque, en ocasiones, multitudes de fans se aglomeran cerca de su casa para observarlo salir e incluso lo acompañan en caravana hasta el aeropuerto; este fenómeno dice mucho sobre la popularidad de Toriyama.
A pesar de su fama, en general, a Toriyama no le gusta exponerse en los medios de comunicación colectivos y son muy raras las ocasiones en las que algún periodista ha logrado entrevistarle o tomarle una fotografía para un diario extranjero.
Obra
Tras llamar la atención del que fuera su editor para el resto de su carrera, Kazuhiko Torishima, con obras como Awawa World y Mysterious Rain Jack (la cual era una parodia de Star Wars), logró debutar a corta edad como dibujante en 1978, con la historia Wonder Island, que fue publicada en la revista semanal Shonen Jump.
A partir de ese momento creó una serie de historias cortas como Tomato (esbozo de lo que luego sería Dr. Slump) y Today's Highlight Island.
Todas tuvieron una moderada aceptación entre los fans, y gracias a ello el autor tuvo la posibilidad de realizar su primera serie.
Animes y mangas
Dr. Slump, su primer éxito
El salto a la fama llegó con Dr. Slump, que se publicó en la citada revista entre 1980 y 1984.
Gracias a ella recibió en 1981 el Premio de Manga otorgado por la editorial Shōgakukan.
La aceptación del manga fue masiva y, menos de un año después de su aparición, el 8 de abril de 1981, se estrenó el primer episodio de la serie de animación.
En total, se recopilaron 18 volúmenes de manga (40 en España, publicados por Planeta De Agostini) y la serie de televisión sobrepasó los 240 episodios, llegando a su final el 19 de febrero de 1986.
Dr. Slump narra las aventuras absurdas del profesor Sembei Norimaki y de su creación, un robot con forma de niña de 10 años llamada Arale, y demás habitantes de un extraño lugar llamado Villa Pingüino.
La serie que haría pasar a la historia a Akira Toriyama dentro y fuera de Japón, al punto de haber llegado a ser el manga más conocido del mundo, fue Dragon Ball.
Toriyama, después de escribir Dr. Slump, había escrito una historia corta llamada Dragon Boy, Dragon Ball es la reelaboración de Dragon Boy y su argumento consiste en las aventuras de Son Gokū y sus amigos, en medio de la búsqueda monumental de las siete Dragon Balls, cuya unión puede invocar la presencia del dios dragón.
Después de Dragon Ball
En ese mismo año de 1996, la compañía que realizaba el anime, Toei Animation, intentó continuar con la historia, pero Toriyama se negó a producir más manga de Dragon Ball, así que Toei Animation decidió realizar por si misma una serie original como una secuela de Dragon Ball Z, aunque por petición de Toei Animation, Akira Toriyama ayudó en el inicio del proyecto con el diseño de los personajes y máquinas principales, tres artes conceptuales, y el diseño y título de la serie.
También es el anime en el que menos ha contribuido.
Así empezó Dragon Ball GT, que no tuvo tanto éxito como las versiones anteriores (Dragon Ball y Dragon Ball Z).
Los trabajos manga que realizó Toriyama después del fin de la serialización de Dragon Ball han sido historias cortas (de entre 100 y 200 páginas), entre las que se encuentran Cowa!, Kajika, Sand Land y Neko Majin, entre otras.
Posteriormente en 2008 contribuyó con el concepto original de la nueva OVA de Dragon Ball Z (Ossu!
Kaette kita Son Gokū to nakamatachi!!) con motivo del 40 aniversario de la revista Weekly Shonen Jump.
Recientemente realizó la película Dragon Ball Z: La batalla de los dioses, que se estrenó en cines en marzo de 2013, y un manga precuela de Dragon Ball llamado Ginga Patorōru Jako.
Actualmente , y al igual que con La batalla de los Dioses, hace una gran contribución en la más reciente película de la serie, Dragon Ball Z: Fukkatsu no F, presupuestada a estrenarse en la "Golden Week" en Japón en el año 2015, película donde estaría a cargo del arte, concepto guion e historia y que el mismo Toriyama ha dicho: "Le imprimiré a la película una historia que quería para el Manga de Dragon Ball, pero que no pude hacerlo, y ahora se me ha dado la oportunidad".
Regreso a Dragon Ball con Dragon Ball Super
El 28 abril de 2015 se confirmó una nueva saga de Dragon Ball, que estará ubicada después de la saga de Majin Buu, al final de Dragon Ball Z, y cuya historia estará escrita y dirigida por Akira Toriyama y Toyotaro que sera el nuevo dibujante de la franquicia estrenandose en Dragon Ball Super .
La serie fue estrenada el domingo 5 de julio de 2015 en Japón y terminará el domingo 25 de marzo de 2018 en Japón.
Videojuegos
El éxito de Toriyama también lo ha llevado a trabajar en el diseño de personajes de varios videojuegos.
De manera particular, en la popular serie de videojuegos de rol Dragon Quest (conocida principalmente en Estados Unidos como Dragon Warrior).
También diseñó los personajes del videojuego de rol Chrono Trigger para Super Nintendo y Super Famicom y del popular juego de peleas Tobal No.
1 para PlayStation y también de su secuela Tobal No.
2, que solo fue publicada en Japón.
Su última aportación fue para la consola Xbox 360, donde aporta con su arte para el juego de rol Blue Dragon.
Además del videojuego, también se implicó en la serie del mismo nombre.
Blue Dragon es el último anime con diseños de Akira Toriyama.
Se basa en el videojuego del mismo nombre, y se centra en un mundo donde las sombras cobran vida propia.
El protagonista de esta historia es un joven llamado Shu, quien tiene por sombra a Blue Dragon, el cual repite los movimientos que el chico realiza.
Shu, un tanto presionado por Nené y por su afán en destruir cuantas cosas se opongan a él, decide comenzar un viaje en el que convivirá con otros jóvenes poseedores también de sombras como él, el cual se hará fuerte y comprenderá muchas cosas sobre el mundo en el que se encontraba.
Cross Epoch
Uno de los últimos trabajos de Toriyama fue junto con Eiichirō Oda (creador de One Piece), juntos crearon una historieta de 20 páginas, en la cual se encontraban personajes de ambas series.
La historia es totalmente inventada y no tiene un mundo en singular (es una mezcla de ambos), en otras palabras, una historia fuera de la continuidad temporal de ambas series; los personajes siempre están ubicados entre dos (uno de cada programa) y cada par en un trabajo diferente.
Actualmente este material no se encuentra publicado fuera de Japón por ninguna editorial.
* Goku y Luffy: héroes (los más fuertes de cada programa).
* Piccolo y Zoro: comandantes de un barco (en el cual se pierden).
* Maestro Roshi y Sanji: un par de alguaciles del desierto (los dos personajes más mujeriegos de ambos animes).
* Vegeta, Trunks, Robin y Ussop: forman parte de los piratas de Vegeta (único grupo que parece ser totalmente malo).
* Krilin y Chopper: conductores de un tren marino (el cual Piccolo y Zoro pensaban secuestrar).
* Shenlong: dragón que cumple deseos y amigo de todos los personajes.
Aparece cada año y es convocado por las esferas del dragón.
Lista de trabajos
Mangas de historia autoconclusiva (un solo tomo)
Mangas de historias cortas
Mangas de serialización
Otros
* Taller de teatro manga de Akira Toriyama volumen 1, 1983.
* Taller de teatro manga de Akira Toriyama volumen 2, 1988.
* Taller de teatro manga de Akira Toriyama volumen 3, 1997.
Diseño de personajes de videojuegos
Programas de televisión
* Apple Pop, la secuencia de inicio (el opening) del programa infantil , se hizo en el 1999.
Otros diseños
