El glande, bálano o balano es la parte final del pene, específicamente una extensión del cuerpo esponjoso, del cual es su parte ancha, usualmente con forma de cono o punta de flecha, algunas veces de forma semiesférica.
Suele ser de color rojizo, rosado o violáceo.
Anatomía
El glande es generalmente un poco más grueso que el cuerpo del pene y tiene una textura lisa.
Su color puede variar según el color de la piel del individuo.
En las personas de piel blanca, suele ser rosado o rojizo, mientras que en las personas de piel oscura es violáceo.
La superficie del glande está compuesto de innumerables terminaciones nerviosas.
Debido a esto, el glande es extremadamente sensitivo al tacto, particularmente alrededor de su borde, y por tal razón es una fuente importante de placer sexual para el hombre.
Desde antes y al momento del nacimiento, el glande está cubierto por un repliegue de piel móvil, llamado prepucio, el cual se retrae para dejar el glande descubierto cuando el pene está erecto.
El prepucio puede ser extirpado mediante la circuncisión por motivos médicos o religiosos.
En la cara inferior del pene, el glande está unido al prepucio por un pliegue de tejido denominado frenillo prepucial.
El tamaño y cantidad de las pápulas son variables.
En muchos casos son casi imperceptibles mientras que en otros pueden ser significativamente notorias y numerosas, causando molestia estética.
Las pápulas perladas pueden ser confundidas con las verrugas producidas por el VPH por lo que se recomienda consultar a un médico para recibir un diagnóstico apropiado, si se sospecha de una infección.
Higiene
Se debe retraer el prepucio con regularidad para limpiar el esmegma que se forma sobre el glande y el surco balanoprepucial.
Cultura
También se le conoce como cabeza del pene, y comúnmente en el argot, capullo, ñema o haba.
Véase también
