La otorrinolaringología (ORL) es la especialidad médica que se encarga del estudio de las enfermedades del oído, de las vías respiratorias superiores y parte de las inferiores (nariz, senos paranasales, faringe y laringe).
La cirugía traumatológica, oncológica, plástica, estética y reparadora de la cara y el cuello también se incluyen en el ámbito de esta especialidad médica.
Sin embargo, la patología quirúrgica de los dientes, encías, lengua, glándulas salivales, senos maxilares, mandíbula y maxilar corresponde al cirujano maxilofacial, si bien en algunas ocasiones sus competencias específicas se superponen.
Subespecialidades
* Rinología.
Estudia afecciones nasales y de cavidades paranasales y de las cirugías de la nariz con fines funcionales y/o estéticos.
* Laringología.
Estudia afecciones y alteraciones de la laringe que afectan la calidad de la voz.
* Audiología, estudia las alteraciones relacionadas con la audición, especialmente sordera e hipoacusias (perceptiva y receptiva).
* Otoneurología.
Se encarga del estudio de patologías asociadas a procesos vertiginosos, tales como el síndrome de Meniere, la otoesclerosis y otras patologías relacionadas con el equilibrio, así como alteraciones secundarias de la audición además de problemas secundarios de infecciones crónicas del oído.
* Logopedia y foniatría, tratan las alteraciones en la articulación del habla.
* Otorrinolaringología pediátrica.
Se centra en las enfermedades de la especialidad en la población infantil.
Otorrinolaringología oncológica.
Su campo de actuación son las enfermedades neoplásicas o cáncer, que afectan a laringe, nariz y oídos.
Historia
El Papiro de Ebers, redactado en el antiguo Egipto en el 1500 antes de cristo, contiene un capítulo titulado "Remedios para el oído con audición debil".
En 1492, Gasparo Tagliacozzi, profesor de anatomía de la Universidad de Bolonia, realizaba colgajos del brazo para reconstruir la nariz de pacientes accidentados.
Por ello, fue duramente atacado por la iglesia de su tiempo, quien veía en esta práctica un atentado contra la voluntad divina.
En el siglo XIX se desarrollaron numerosos avances técnicos relacionadas con esta especialidad médica, en el año 1828 se inventó el tonsilotomo, una especie de pinza con una guillotina de metal para realizar más rápidamente la amigdalectomía.
En 1854 Manuel Patricio Rodríguez García o Manuel García, maestro de canto español radicado en Inglaterra que inventó una serie de espejos manuales, el laringoscopio, usando la luz natural para visualizar la laringe y las cuerdas vocales.
Por esto y un tratado de fisiología de la voz fue galardonado con el doctorado honoris causa por diversas universidades europeas.
En 1877 la enfermedad de Ménière es descrita por el médico francés Prosper Ménière nacido en Angers en 1877.
A finales del siglo XIX que se constituyen los primeros médicos especialistas y la cátedra se llevara de manera oficial en las universidades.
La especialidad estaba fusionada en aquellos años con la oftalmología y esos médicos se les llamaba especialistas en ojos, oídos, nariz y garganta.
Los adelantos médicos en diversas ramas de la medicina como la anestesiología y cirugía, empujaban a la especialización.
Los primeros pasos se daban en la cirugía otológica y en la cirugía rinológica.
Durante todo el siglo XIX se comenzaron a realizar movilizaciones del estribo, describiéndose técnicas e instrumentos para ello, comprobándose que la extirpación del estribo no destruía la audición.
En 1911, Hennebert publicó que, en pacientes con sífilis congénita, al aplicar presión sobre el conducto auditivo externo (CAE) y, de esta manera, movilizar mínimamente la membrana timpánica, se producían síntomas y signos vestibulares.
Maurice H. Cottle, el que sería tal vez, después de Jacques Joseph, el cirujano nasal más influyente en el siglo XX, nació en Inglaterra en 1898, trasladándose a Francia cuando tenía doce años y después en su adolescencia a Estados Unidos.
En 1944, en el Illinois Masonic Hospital, el Dr Cottle impartió sus primeras clases de cirugía nasal, sus cursos de una semana de duración atrajeron a otorrinolaringólogos de todas partes de Estados Unidos y del resto del mundo.
En 1954 organizó y formó la American Rhinologic Society.
Múltiples instrumentos quirúrgicos llevan su nombre y son de su autoría y es autor del abordaje nasal maxila-premaxila, el cual es utilizado actualmente para cualquier cirugía septal.
Falleció en 1982.
Las enfermedades de la articulación temporomandibular (ATM) fueron ya reconocidos desde los tiempos de Hipócrates, pero fue el otorrinolaringólogo James B. Costen, en 1934, el primero que agrupó un conjunto de síntomas que relacionó con un trastorno funcional de la articulación temporomandibular que posteriormente se conocería en su honor como síndrome de Costen.
En 1953, la compañía Zeiss Optical introdujo el primer microscopio quirúrgico diseñado específicamente para la cirugía de oído.
La introducción de este adelanto tecnológico permitió un mayor control del campo operatorio, ofreciendo importantes mejoras en los resultados quirúrgicos.
Enfermedades
Algunas de las enfermedades más frecuentes incluidas en el ámbito de la especialidad son: Otitis, incluyendo otitis externa, otitis media y sus complicaciones, traumatismos del oído, hipoacusia, vértigo, enfermedad de Meniere, neurinoma del acústico, epistaxis, rinitis, amigdalitis y sus complicaciones, sinusitis y sus complicaciones, tumores de nariz y senos paranasales, faringitis, adenoides, tumores de la rinofaringe, laringitis, cáncer de laringe y cuerpos extraños de las vías aéreas superiores.
Cirugía
Dentro de las intervenciones practicadas por los especialistas en otorrinolaringología se incluyen la amigdalectomia, rinoplastia, adenoidectomía, mastoidectomía, miringotomía, laringectomía.
, turbinoplastia y septoplastia.
Véase también
