El fonógrafo fue el dispositivo más común para reproducir sonidos grabados desde la década de 1870 hasta la década de 1880.
El fonógrafo fue inventado por Thomas Alva Edison, Eldridge R. Johnson y Emile Berliner.
En sus formas posteriores, también se llama un gramófono (como una marca registrada desde 1887, como un nombre genérico en el Reino Unido desde 1910), o, desde la década de 1940, un reproductor de discos.
Las formas de onda de vibración del sonido se registran como las desviaciones físicas correspondientes de una ranura en espiral grabada o impresa en la superficie de un cilindro o disco giratorio, denominado "registro".
Para recrear el sonido, la superficie se gira de manera similar, mientras que un lápiz de reproducción rastrea la ranura y, por lo tanto, vibra, reproduciendo muy débilmente el sonido grabado.
En los primeros fonógrafos acústicos, el lápiz vibraba un diafragma que producía ondas de sonido que se acoplaban al aire libre a través de un cuerno que se quemaba, o directamente a los oídos del oyente a través de auriculares de tipo estetoscopio.
Mientras que otros inventores producían dispositivos que pudieran grabar, el fonógrafo de Edison fue el primero en reproducir el sonido grabado.
Su fonógrafo grabó originalmente el sonido en una hoja de papel de aluminio envuelta alrededor de un cilindro giratorio.
Un lápiz táctil que responde a las vibraciones del sonido produce un surco hacia arriba y hacia abajo en la lámina.
El laboratório de Alexander Graham Bell realizó varias mejoras en la década de 1880 e introdujo el grafofón, incluido el uso de cilindros de cartón revestidos de cera y un lápiz de corte que se movía de un lado a otro en un surco en zigzag alrededor del registro.
En la década de 1890, Emile Berliner inició la transición de cilindros de fonógrafo a discos planos con un surco en espiral desde la periferia hasta cerca del centro, acuñando el término gramófono para tocadiscos de discos, que se usa predominantemente en muchos idiomas.
Las mejoras posteriores a través de los años incluyeron modificaciones a la plataforma giratoria y su sistema de accionamiento, el lápiz o aguja, y los sistemas de sonido y ecualización.
El disco de fonógrafo disco fue el formato de grabación de audio dominante durante la mayor parte del siglo XX.
Desde mediados de la década de 1980, el uso del fonógrafo en un reproductor de discos estándar disminuyó drásticamente debido al aumento de la cinta de cassette, el disco compacto y otros formatos de grabación digital.
Los discos siguen siendo un formato favorito para algunos audiófilos y para DJs y turntablists en música hip hop, música dance electrónica y otros estilos.
Los discos de vinilo todavía son utilizados por algunos DJ y músicos en sus conciertos.
Algunos DJs de música dance y productores de música continúan lanzando sus grabaciones en discos de vinilo.
Las grabaciones originales de músicos, que pueden haber sido grabadas en cinta o en métodos digitales, a veces se vuelven a emitir en vinilo.
Etimología
La palabra fonógrafo viene del griego φωνη (sonido, voz) y γράφος (escribir).
El uso de la terminología no es uniforme en todo el mundo.
En un uso más moderno, el dispositivo de reproducción a menudo se denomina "tocadiscos".
Cuando se usan junto con un mezclador como parte de una configuración de DJ, los giradiscos a menudo se denominan coloquialmente "cubiertas".
En los fonógrafos eléctricos posteriores (más conocidos desde la década de 1940 como tocadiscos o, más recientemente, tocadiscos), los movimientos del lápiz táctil se convierten en una señal eléctrica análoga mediante un transductor, y luego se convierten de nuevo en sonido por un altavoz.
Podría decirse que cualquier dispositivo utilizado para grabar sonido o reproducir sonido grabado podría llamarse un tipo de "fonógrafo", pero en la práctica, la palabra ha llegado a significar tecnologías históricas de grabación de sonido, que implican modulaciones de frecuencia de audio de un trazo o ranura física.
A finales del siglo XIX y principios del siglo XX, "fonógrafo", "gramófono", "grafofón", "zonófono" y similares todavía eran marcas específicas de varios fabricantes de máquinas a veces muy diferentes (es decir, cilindros y discos); así que se hizo un uso considerable del término genérico "máquina parlante", especialmente en forma impresa.
La "máquina parlante" se había utilizado anteriormente para referirse a dispositivos complicados que producían una burda imitación del habla, al simular el funcionamiento de las cuerdas vocales, la lengua y los labios, una posible fuente de confusión tanto en ese momento como ahora.
El fonoautógrafo
La primera invención conocida de un dispositivo capaz de grabar una vibración sonora, conocido como "fonoautógrafo", inventado por el francés Édouard-Léon Scott de Martinville y patentado el 25 de marzo de 1857.
Podía transcribir una vibración sonora a un medio visible, pero no tenía un modo de ser reproducido después.
El aparato consistía en un cuerno o un barril que recogía las ondas hacia una membrana a la que estaba atada una cuerda.
Cuando llegaba la onda, ésta vibraba y se movía y la vibración sonora podía grabarse en un medio visible.
Inicialmente, el fonoautógrafo grababa en un cristal ahumado.
Una versión posterior usaba un papel también ahumado enrollado en un tambor o cilindro.
Otra versión dibujaba una línea representando la vibración sonora en un rollo de papel.
El fonoautógrafo era considerado como una curiosidad de laboratorio para el estudio de la acústica.
Se utilizaba para determinar la frecuencia de un tono musical y para estudiar el sonido y el habla.
No se entendió hasta después del desarrollo del fonógrafo, ya que la onda grabada por el fonoautógrafo era de hecho una grabación del sonido que sólo necesitaba un medio de reproducción adecuado para sonar.
En 2008, estudiosos de la historia del sonido americanos reprodujeron por primera vez el sonido grabado por un fonoautógrafo.
El equipo logró tener acceso a los papeles con grabaciones del fonoautógrafo de Leon Scott que estaban guardados en la oficina de patentes de la Académie des Sciences francesa.
Escanearon el papel en relieve con un sofisticado programa de ordenador desarrollado años antes por la Biblioteca del Congreso estadounidense.
Las ondas del papel fueron traducidas por un ordenador a sonidos audibles y reconocibles.
Uno de ellos, creado el 9 de abril de 1860, resultó ser una grabación de 10 segundos (de baja fidelidad pero reconocible) de alguien cantando la canción popular francesa "Au Clair de la Lune".
Este "fonoautograma" es la primera grabación de sonido conocida, así como la primera grabación que es, actualmente, reproducible.
Muy anterior a la grabación de un reloj parlante de Frank Lambert y la de un concierto de Händel realizada por la Compañía Edison, que datan de dos y tres décadas después, respectivamente.
El fonógrafo de Edison
No fue hasta 1876, cuando se creó el fonógrafo, que fue el primer aparato capaz de reproducir sonido.
El fonógrafo utiliza un sistema de grabación mecánica analógica, en el cual las ondas sonoras son transformadas en vibraciones mecánicas mediante un transductor acústico-mecánico.
Estas vibraciones mueven un estilete que labra un surco helicoidal sobre un cilindro de fonógrafo.
Para reproducir el sonido se invierte el proceso.
Al principio se utilizaron cilindros de cartón recubiertos de estaño, más tarde de cartón parafinado y, finalmente, de cera sólida.
El cilindro de cera, de mayor calidad y durabilidad, se comercializó desde 1889, un año después de que apareciera el gramófono.
El 2 de diciembre de 1889, un representante de la casa Edison, Theo Wangeman, grabó una interpretación del celebérrimo compositor Johannes Brahms.
Se trataba de un fragmento de las Danzas Húngaras en una versión para piano solo.
Esta grabación aún se conserva, pero su calidad es pésima.
Inventos posteriores al fonógrafo
Desde 1877 se desarrollaron múltiples artefactos similares al fonógrafo y surgieron las llamadas "talking machines".
Sin embargo, sólo el gramófono logró hacer sombra a la invención de Edison.
En 1888, Emile Berliner patentó el gramófono, instrumento muy similar al fonógrafo que se utilizó para sonorizar las películas cinematográficas y fue punto de partida de la CBS (Columbia Broadcasting System).
Debido a sus defectos, en 1888 Emilio Berliner inventó el gramófono, desplazando rápidamente al fonógrafo luego que éste no utilizaba un cilindro sino un disco plano.
Con el gramófono, el Sr. Berliner formó la compañía Victor Talking Machine en 1901, compañía que fue comprada por la RCA en 1929.
Fonógrafos en el siglo XXI
Los tocadiscos se siguen fabricando y vendiendo en la década de 2010, aunque en pequeñas cantidades.
Mientras que algunos audiófilos aún prefieren el sonido de los discos de vinilo sobre el de las fuentes de música digital (principalmente discos compactos), representan una minoría de oyentes.
A partir de 2015, la venta de LPs de vinilo ha aumentado un 49-50% con respecto al año anterior, aunque es pequeña en comparación con la venta de otros formatos que aunque se vendieron más unidades (Ventas digitales, CD) los formatos más modernos experimentaron una disminución en las ventas .
La calidad de los reproductores de registro, los brazos de tono y los cartuchos disponibles ha seguido mejorando, a pesar de la disminución de la demanda, lo que permite que las tocadiscos sigan siendo competitivas en el mercado de audio de alta gama.
Los entusiastas del vinilo a menudo se comprometen con la remodelación y, en ocasiones, con el ajuste de los sistemas vintage.
El cuadro a la derecha ilustra que los usuarios de un foro de entusiastas publican tantas fotos de equipos descontinuados como lo hacen con los modelos actuales.
Las versiones actualizadas de los años 70 Technics SL-1200 (la producción cesó en 2010) han seguido siendo un estándar de la industria para DJ hasta la actualidad.
Los tocadiscos y discos de vinilo siguen siendo populares en la mezcla (en su mayoría orientada al baile) de la música electrónica, donde permiten una gran libertad para la manipulación física de la música por parte del DJ.
En la música hip hop y ocasionalmente en otros géneros, la plataforma giratoria es utilizada como un instrumento musical por los DJs, quienes usan tocadiscos junto con un mezclador de DJ para crear sonidos rítmicos únicos.
La manipulación de un registro como parte de la música, en lugar de la reproducción normal o la mezcla, se denomina turntablism.
La base de la turntablism, y su técnica más conocida, es rascarse, iniciada por Grand Wizzard Theodore.
No fue hasta el "Rockit" de Herbie Hancock en 1983 que el movimiento de turntablismo fue reconocido en la música popular fuera del contexto del hip hop.
En la década de 2010, muchos DJ de hip hop utilizan reproductores de CD para DJ o dispositivos emuladores de grabación digital para crear sonidos de scratch; sin embargo, algunos DJ todavía se rascan con discos de vinilo.
Véase también
