La cinética química es un área de la fisicoquímica que se encarga del estudio de la rapidez de reacción, cómo cambia la rapidez de reacción bajo condiciones variables y qué eventos moleculares se efectúan mediante la reacción general (difusión, ciencia de superficies, catálisis).
La cinética química es un estudio puramente empírico y experimental; el área química que permite indagar en las mecánicas de reacción se conoce como dinámica química.
Cinética de las reacciones
El objetivo de la cinética química es medir la rapidez de las reacciones químicas y encontrar ecuaciones que relacione la rapidez de una reacción.
Experimentalmente la velocidad de una reacción puede ser descrita a partir de la (s) concentración (es) ,las especies involucradas en la reacción y una constante, sin embargo esta puede depender de numerosos factores (el solvente utilizado, el uso de catalizadores, fenómenos de transporte, material del reactor, etc.), haciendo muy complejo el proceso de determinación de velocidades de reacción.
Se puede clasificar a las reacciones en simples o complejas dependiendo del número de pasos o de estados de transición que deben producirse para describir la reacción química, si solo un paso es necesario (un estado de transición) se dice que la velocidad de reacción es simple y el orden de la reacción corresponde a la suma de coeficientes estequiometricos de la ecuación, si no es así se debe proponer una serie de pasos (cada uno con un estado de transición) denominado mecanismo de la reacción que corresponda a la velocidad de reacción encontrada.
Las reacciones también se pueden clasificar cinéticamente en homogéneas y heterogéneas.
La primera ocurre en una fase y la segunda en más de una fase.
La reacción heterogénea depende del área de una superficie ya sea la de las paredes del vaso o de un catalizador sólido.
En este capítulo se discuten reacciones homogéneas.
Velocidad de reacción
La velocidad de reacción está conformada por la velocidad de formación y la velocidad de descomposición.
Esta velocidad no es constante y depende de varios factores, como la concentración de los reactivos, la presencia de un catalizador, la temperatura de reacción y el estado físico de los reactivos.
Uno de los factores más importantes es la concentración de los reactivos.
Cuanto más partículas existan en un volumen, más colisiones hay entre las partículas por unidad de tiempo.
Al principio, cuando la concentración de reactivos es mayor, también es mayor la probabilidad de que se den colisiones entre las moléculas, y la velocidad es mayor.
A medida que la reacción avanza, al ir disminuyendo la concentración de los reactivos, disminuye la probabilidad de colisión y con ella la velocidad de la reacción.
La medida de la rapidez de reacción implica la medida de la concentración de uno de los reactivos o productos a lo largo del tiempo, esto es, para medir la velocidad de una reacción necesitamos medir, bien la cantidad de reactivo que desaparece por unidad de tiempo, o bien la cantidad de producto que aparece por unidad de tiempo.
La velocidad de reacción se mide en unidades de concentración/tiempo, esto es, en .
Para una reacción de la forma:
\mathrm
la ley de la velocidad de formación es la siguiente:
v_r es la velocidad de la reacción, (- dc_) la disminución de la concentración del reactivo A en un tiempo dt.
Esta velocidad es la velocidad media de la reacción, pues todas las moléculas necesitan tiempos distintos para reaccionar.
La velocidad de aparición del producto es igual a la velocidad de desaparición del reactivo.
De este modo, la ley de la velocidad se puede escribir de la siguiente forma:
Este modelo necesita otras simplificaciones con respecto a:
* la actividad química, es decir, la "concentración efectiva"
la cantidad de los reactivos en proporción a la cantidad de los productos y del disolvente
Orden de reacción
Para cada reacción se puede formular una ecuación, la cual describe cuantas partículas del reactivo reaccionan entre ellas, para formar una cantidad de partículas del producto.
Para una reacción de la forma:
\mathrm
esto significa, que dos partículas A colisionan con una partícula B, una partícula C y una partícula D para formar el producto E.
Sin embargo, la probabilidad de que cinco partículas colisionen al mismo tiempo y con energía suficiente, es escasa.
Más probable es que dos o tres partículas colisionen y formen un producto intermedio, este producto intermedio colisiona con las demás partículas y forma otros productos intermedios hasta formar el producto E, aquí un ejemplo:
:\mathrm
:\mathrm
:\mathrm
La descomposición de la reacción principal en llamadas reacciones elementales y el análisis de estas nos muestra exactamente como ocurre esta reacción.
Por medio de métodos experimentales o por premisas se puede determinar la dependencia de la rapidez de las reacciones elementales con las concentraciones de los componentes A, B, C y D.
El orden de reacción está definido como la suma de los exponentes de las concentraciones en la ley de la velocidad de la reacción.
Este es también llamado orden total de reacción, pues el orden depende del reactivo que se analice.
El orden de las reacciones se determina experimentalmente.
Ejemplo :
Suponiendo que la velocidad de reacción de la primera reacción elemental tiene una dependencia cuadrática con la concentración del reactivo A, esto significa que esta reacción es de segundo orden con respecto al reactivo A. El orden total de esta reacción es también segundo, pues no hay otros reactivos.
Suponiendo que la velocidad de reacción de la segunda reacción elemental tenga una dependencia lineal con la concentración del reactivo A_2, lineal con la concentración del reactivo B y ninguna dependencia con C. Entonces es la reacción de primer orden en relación a A_2, de primer orden en relación a B y de cero orden en relación al componente C. El orden total es segundo.
Suponiendo que la velocidad de reacción de la tercera reacción elemental tenga una dependencia lineal con la concentración de A_2BC, pero ninguna con la concentración de D, entonces es la reacción de primer orden en relación a A_2BC y de orden cero en relación a D. El orden total de la reacción es primero.
Para una reacción hipotética de la forma:
aA + bB \longrightarrow gG + hH
La velocidad de reacción se define como la siguiente expresión en caso de que sea una reacción simple molecular, como la del caso anterior:
(las concentraciones de reactivos están elevados a su correspondiente coeficiente cinético sólo en el caso en el que la reacción sea elemental).
Donde los corchetes denotan la concentración de cada una de las especies; v denota la velocidad de reacción y k es la constante cinética.
La velocidad de las reacciones químicas abarca escalas de tiempo muy amplias.
Por ejemplo, una explosión puede ocurrir en menos de un segundo; la cocción de un alimento puede tardar minutos u horas.
Factores que afectan a la velocidad de las reacciones
Existen varios factores que afectan la velocidad de una reacción química: la concentración de los reactivos, la temperatura, la existencia de catalizadores y la superficie de contactos tanto de los reactivos como del catalizador.
Los catalizadores pueden aumentar o disminuir la velocidad de reacción.
Temperatura
Por norma general, la velocidad de reacción aumenta con la temperatura porque al aumentarla incrementa la energía cinética de las moléculas.
Con mayor energía cinética, las moléculas se mueven más rápido y chocan con más frecuencia y con más energía.
El comportamiento de la constante de velocidad o coeficiente cinético frente a la temperatura = lnA − esta ecuación linealizada es muy útil y puede ser descrito a través de la ecuación de Arrhenius:
donde:
Al linealizarla se obtiene que el logaritmo neperiano de la constante de rapidez es inversamente proporcional a la temperatura, como sigue: ln y catalizadores heterogéneos, que se encuentran en distinta fase (por ejemplo la malla de platino en las reacciones de hidrogenación).
Los catalizadores también pueden retardar reacciones, no solo acelerarlas, en este caso se suelen conocer como retardantes o inhibidores, los cuales impiden la producción.
Los catalizadores no modifican la entalpía, la entropía o la energía libre de Gibbs de los reactivos.
Ya que esto únicamente depende de los reactivos.
Concentración de los reactivos
La mayoría de las reacciones son más rápidas en presencia de un catalizador y cuanto más concentrados se encuentren los reactivos, mayor frecuencia de colisión.
Si los reactivos están en disolución o son gases encerrados en un recipiente, cuanto mayor sea su concentración, más alta será la velocidad de la reacción en la que participen, ya que, al haber más partículas en el mismo espacio, aumentará el número de colisiones.
El ataque que los ácidos realizan sobre algunos metales con desprendimiento de hidrógeno es un buen ejemplo, ya que este ataque es mucho más violento cuanto mayor es la concentración del ácido.
La obtención de una ecuación que pueda emplearse para predecir la dependencia de la rapidez de reacción con las concentraciones de reactivos es uno de los objetivos básicos de la cinética química.
Esa ecuación, que es determinada de forma empírica, recibe el nombre de ecuación de velocidad.
De este modo, si consideramos de nuevo la reacción hipotética, la rapidez de reacción "v" puede expresarse como v = kA^B^ \,\!.
Los términos entre corchetes son las molaridades de los reactivos y los exponentes m y n son coeficientes que, salvo en el caso de una etapa elemental no tienen por que estar relacionados con el coeficiente estequiométrico de cada uno de los reactivos.
Los valores de estos exponentes se conocen como orden de reacción.
Hay casos en que la velocidad de reacción no es función de la concentración, en estos casos la cinética de la reacción está condicionada por otros factores del sistema como por ejemplo la radiación solar, o la superficie específica disponible en una reacción gas-sólido catalítica, donde el exceso de reactivo gas hace que siempre estén ocupados todos los centros activos del catalizador.
Presión
En una reacción química, si existe una mayor presión en el sistema, ésta va a variar la energía cinética de las moléculas.
Entonces, si existe una mayor presión, la energía cinética de las partículas va a aumentar y la reacción se va a volver más rápida; al igual que en los gases, que al aumentar su presión aumenta también el movimiento de sus partículas y, por tanto, la rapidez de reacción es mayor.
Esto es válido solamente en aquellas reacciones químicas cuyos reactantes sean afectados de manera importante por la presión, como los gases.
En reacciones cuyos reactantes sean sólidos o líquidos, los efectos de la presión son ínfimos.
Luz
La luz es una forma de energía.
Algunas reacciones, al ser iluminadas, se producen más rápidamente, como ocurre en el caso de la reacción entre el cloro y el hidrógeno.
En general, la luz arranca electrones de algunos átomos formando iones, con lo que aumenta considerablemente la rapidez de reacción.
Energía de activación
En 1888, el químico sueco Svante Arrhenius sugirió que las moléculas deben poseer una cantidad mínima de energía para reaccionar.
Esa energía proviene de la energía cinética de las moléculas que colisionan.
La energía cinética sirve para originar las reacciones, pero si las moléculas se mueven muy lento, las moléculas solo rebotarán al chocar con otras moléculas y la reacción no sucede.
Para que reaccionen las moléculas, éstas deben tener una energía cinética total que sea igual o mayor que cierto valor mínimo de energía llamado energía de activación (E_a).
Una colisión con energía Ea o mayor, consigue que los átomos de las moléculas alcancen el estado de transición.
Pero para que se lleve a cabo la reacción es necesario también que las moléculas estén orientadas correctamente.
La constante de la rapidez de una reacción (k) depende también de la temperatura ya que la energía cinética depende de ella.
La relación entre k y la temperatura está dada por la ecuación de Arrhenius:
o, también, expresada en forma de logaritmos neperianos:
:\ln k = \ln A - \frac \,\!
Donde A es el factor de frecuencia de la materia prima con la presión.
Bibliografía
Libros
* P.W. ATKINS.
Fisicoquímica.
Omega, Barcelona, 1999.
(Existe una versión en inglés: P.W. ATKINS, J. DE PAULA.
Physical Chemistry.
Oxford University Press, 8th Ed, 2006).
* BROWN THEODORE L. et al.
Química: La ciencia central.
(Novena Edición), Editorial Pearson Educación, México, 2004.
* Principios de química general.
- Vila Romano (Uruguay) Editorial Monteverde.
