El verano es una de las cuatro estaciones de las zonas templadas.
Es la más cálida de ellas.
Ocurre entre la primavera y el otoño.
El verano se caracteriza porque los días son más largos y las noches más cortas.
Astronómicamente, el solsticio de verano (alrededor del 21 de diciembre el austral y el 21 de junio el boreal) marca el comienzo de esta estación, y el equinoccio de otoño (alrededor del 21 de marzo el austral y el 22-23 de septiembre el boreal) marca el término de esta estación y el comienzo del invierno.
En diversas culturas, las estaciones comienzan en diferentes fechas, basadas en fenómenos astronómicos o meteorológicos.
Sin embargo, cuando el verano ocurre en el hemisferio sur es invierno en el hemisferio norte.
Según se observe, el verano puede ser boreal, cuando ocurre en el hemisferio norte, o austral, cuando ocurre en el hemisferio sur.
Sin embargo, a veces, el verano se define como la totalidad de los meses de diciembre, enero y febrero en el hemisferio sur y como la totalidad de los meses de junio, julio y agosto en el hemisferio norte.
En la zona intertropical a veces se emplea el término "verano" para referirse a la estación seca, e "invierno" para la estación lluviosa.
Iconología
En el número de las cuatro diosas de las estaciones existentes en la villa de Albaoi, el Estío (sinónimo de verano) está representado corriendo con una antorcha encendida en cada mano.
En un sepulcro fuera de Roma, donde en estuco estaban representadas las Cuatro Estaciones, en una mano el Estío tenía una hoja de trébol.
Entre las pinturas de Herculano (Italia) hay una figura vestida de amarillo con una azada de muchas puntas.
Sobre la urna cineraria que representa las bodas de Tetis y Peleo, al verano se le representa más gallardamente vestido (provisto de una corona) que al invierno y al otoño.
Se le designaba también por la caza del león.
Se le pintaba igualmente con una túnica amarilla, con un manto azul celeste, color que indica la constante serenidad del cielo durante esta estación, sobre todo en los países cálidos.
El amarillo indica la madurez de las mieses.
Los modernos la simbolizan por una joven vestida de amarillo coronada de espigas y portando una antorcha encendida.
Otros representan al verano casi desnudo, coronado de espigas, sosteniendo en una mano el cuerno de la abundancia, rebosante de toda especie de granos y frutas, y en la otra una hoz.
