Lewis Carl Davidson Hamilton, MBE (Stevenage, Hertfordshire, Inglaterra, 7 de enero de 1985) es un piloto británico de automovilismo.
En Fórmula 1 desde hasta , fue piloto de la escudería McLaren, con la cual fue campeón en y subcampeón en .
A partir de , se convirtió en piloto de Mercedes, resultando campeón en , y , y subcampeón en .
Ha logrado 62 victorias a lo largo de su carrera en la Fórmula 1 situándose en la segunda posición total de victorias conseguidas, además de 117 podios, 72 poles y 38 vueltas rápidas
A la temprana edad de 10 años firmó un contrato con McLaren.
Su carrera deportiva ha estado apadrinada por Ron Dennis y McLaren desde su niñez.
En 1998 McLaren y Mercedes-Benz le contrataron en el Young Driver Support Programme.
Después de ganar los campeonatos Fórmula Renault, Fórmula 3 Euroseries y GP2 Series, corrió para McLaren en 2007, debutando en Fórmula 1 doce años después de su encuentro con Dennis.
Con el título de 2008, Hamilton se convirtió en el piloto más joven en lograr el título de Fórmula 1 El sueño de Hamilton era convertirse en conductor de la Fórmula 1, por lo que su padre le compró un kart, y en 1993 empezó a competir, de las que ganó varias carreras.
Su padre le dijo que apoyaría su carrera siempre y cuando trabajara duro en la escuela.
Pero al final Hamilton terminó su relación de trabajo con su padre a principios de 2010 y firmó un acuerdo de gestión en marzo de 2011 con la empresa de Simon Fuller XIX Entertainment.
En noviembre de 2014, Hamilton anunció que no renovaría su contrato de gestión con Fuller.
Hamilton fue educado en la escuela de John Henry Newman, una escuela secundaria católica.
Junto con su interés por las carreras, también destacaba su habilidad como futbolista, jugando en el equipo de la escuela con el centrocampista internacional de Inglaterra Ashley Young.
Hamilton dijo que si la Fórmula Uno no hubiera funcionado para él, habría sido futbolista o un jugador de cricket.
Posteriormente asistió, en febrero de 2001, a Cambridge Arts and Sciences (CATS), una universidad privada de sexto grado en Cambridge.
Carrera
Karting
Hamilton comenzó a correr en karts cuando tenía 8 años.
Su primer campeonato llegó dos años después, en 1995 cuando conoció a Ron Dennis, el jefe de Mclaren .
No fue hasta 1997, que firmó un contrato con McLaren, equipo de Fórmula 1.
Cuando Hamilton ganó su primera competición de los karting, Dennis le llamó, y en 1999 se unió al programa de los jóvenes conductores de McLaren, y tras ello fue nombrado uno de los pilotos oficiales de la escudería McLaren junto con Fernando Alonso para el año 2007.
McLaren (2007-2012)
2007: debut con subcampeonato
El 24 de noviembre de 2006, salta la noticia de que Hamilton será fichado por el equipo McLaren para .
Fernando Alonso sería su compañero y Pedro Martínez de la Rosa el piloto de pruebas.
En su debut en el .
El 10 de junio de 2007, obtiene su primera victoria en Fórmula 1 en el Circuito Gilles Villeneuve, saliendo desde la pole.
Al mismo tiempo, se coloca nuevamente como único líder del campeonato, al frente de su compañero de equipo, Fernando Alonso.
En el Gran Premio de los Estados Unidos de 2007 la rivalidad entre los dos pilotos de McLaren se vio acentuada, ya que Lewis Hamilton, logrando la pole, resultó ganador tras una constante lucha con Alonso.
En la prueba siguiente, en .
Durante la tercera sesión de clasificación del Gran Premio de Europa de 2007 sufrió una violenta salida de pista al estallar el neumático delantero derecho debido a una tuerca mal ajustada.
Su MP4-22 impactó a gran velocidad contra las protecciones del circuito.
Sin embargo, no tuvo ninguna lesión importante, por lo que pudo correr el domingo, partiendo desde la décima posición en la parrilla de salida.
Ya durante la carrera, los contratiempos continuaron: en las primeras vueltas sufrió una salida de pista debido a la intensa lluvia (al igual que varios otros vehículos); sin embargo, una grúa lo devolvió a la pista y pudo reincorporarse a la carrera sin problemas.
Pese a remontar desde la última plaza a la que había quedado relegado, solo logró ser noveno de un total de trece pilotos que terminaron el Gran Premio, por lo que se quedó sin puntuar.
De esta forma, Fernando Alonso le recortó diez puntos en la clasificación general del Campeonato Mundial, situándose a tan solo dos.
El Gran Premio de Hungría de 2007 se vería marcado por una polémica decisión de los comisarios, que afectaría a los tiempos de Fernando Alonso de la escudería McLaren.
En la tercera ronda de clasificación, Hamilton, que debía dar una vuelta menos que Alonso conforme a acuerdos internos del equipo, no cedió la posición a su compañero.
En el último pit stop de la Q3, a Fernando Alonso le pusieron neumáticos duros y usados, en vez de blandos y nuevos.
Fernando pidió explicaciones a sus ingenieros, a lo que estos respondieron que los neumáticos no estaban preparados causando un retraso de 10 segundos en la maniobra, impidiendo a Lewis llegar a tiempo para realizar una última vuelta.
Así, los comisarios decidieron retrasar al español cinco posiciones en la parrilla, quien había firmado la pole, heredándola Lewis.
Días más tarde el propio Hamilton se disculpó con Alonso por no haberle dejado pasar durante la tercera sesión de calificación tal y como se había acordado.
Durante el Gran Premio de Turquía de 2007, Lewis Hamilton sufrió un reventón en su neumático derecho delantero mientras marchaba tercero.
Tras el reventón sufrió una salida de pista, aunque consiguió retornar a ella para llegar a la calle de boxes y cambiar ruedas.
Logró finalizar quinto la carrera, mientras que su compañero de equipo Fernando Alonso aprovechó esta situación y acabó tercero la carrera, recortando de esta manera 2 puntos al piloto inglés en el Campeonato Mundial.
Durante el Gran Premio de China, Hamilton se salió en la entrada a boxes y se quedó atascado en la puzolana, teniendo que abandonar la carrera cuando estaba en disposición de proclamarse campeón del mundo.
En el Gran Premio de Brasil de 2007 empezó la carrera en segunda posición, pero ya en las primeras curvas fue adelantado por Kimi Räikkönen y Fernando Alonso.
Después de una salida de pista en la primera vuelta y de un fallo en su monoplaza, llegó a descender hasta la decimoctava posición, perdiendo así el liderato del mundial en la última carrera del campeonato en favor de Räikkönen, quien se coronaría campeón de temporada 2007 de Fórmula 1.
Tras la carrera, se abrió una investigación de la FIA en los monoplazas de los equipos BMW Sauber y Williams-Toyota, por una presunta anomalía en la temperatura del carburante.
La posible descalificación de los pilotos de ambos equipos habría aupado a Hamilton hasta la cuarta posición, otorgándole así el campeonato del mundo.
Sin embargo, los comisarios decidieron finalmente no sancionar a las escuderías, lo que dejó a Hamilton en la séptima posición.
Tras hacerse pública la decisión, la escudería McLaren-Mercedes anunció que apelaría.
Sin embargo, el 16 de noviembre, la FIA decidió que Räikkönen mantendría el título, al desestimarse el recurso de la escudería anglogermana.
El 18 de enero de 2008, después de superar todas las expectativas en su año de debut, Lewis renueva con McLaren-Mercedes hasta 2012.
2008: El campeón más joven
En su debut en la temporada 2008, Hamilton se anota la pole y el triunfo en |apellido
Serras |nombre
Manel |fecha=26 de mayo de 2008
En el Gran Premio de Canadá, Lewis colisiona con Kimi Räikkönen en la salida de boxes, teniendo que abandonar ambos.
Hamilton perdió el liderato del mundial en favor de Robert Kubica y fue sancionado por el accidente provocado con la pérdida de 10 puestos en la parrilla de salida del |fecha=7 de julio de 2008
Después del Gran Premio de Gran Bretaña, Hamilton decidide contratar los servicios de un mánager profesional, que lleve sus asuntos económicos y de imagen, liberando a su padre de esta tarea.
El elegido es uno de los hombres más influyentes en Fórmula 1.
Se trata de Julian Jakobi, uno de los mánagers más cotizados del mercado y que ya tuvo con él a gente como Alain Prost, Ayrton Senna o Juan Pablo Montoya, al que consiguió contratos de imagen multimillonarios.
El 22 de julio gana desde la pole en una gran carrera, el |fecha=21 de julio de 2008
En el Gran Premio de Hungría, Hamilton obtiene una nueva pole, pero solo puede ser quinto a causa de un reventón en el neumático.
Sin embargo, en Valencia regresa al podio.
En el Gran Premio de Bélgica, comete una irregularidad al adelantar a Kimi Räikkönen y es sancionado con 25 segundos, por lo que queda relegado desde la primera hasta la tercera posición.
Massa pasó a ocupar el primer lugar, recortando así la diferencia en el mundial a solo dos puntos.
En Italia, Massa le recorta un punto más.
No obastante, en Singapur, Hamilton aumentó el margen a siete unidades tras ser tercero.
En Fuji, una mala salida y un toque con Massa le deja sin puntos, perdiendo dos unidades de margen en la clasificación, pero una nueva victoria del inglés en China deja prácticamente sentenciado el campeonato.
Se proclamó definitivamente campeón en el GP de Brasil, al terminar 5º en una intensa carrera en la que su máximo rival, Felipe Massa, logró la victoria.
En la última vuelta iba sexto, cediendo así el mundial en favor de Felipe Massa; pero en la penúltima curva adelantó a Timo Glock, quien seguía con neumáticos de seco y no pudo bloquear a Lewis, cuando la pista estaba mojada dado que empezó a llover por segunda vez.
Según muchos aficionados y expertos en F1, este es el mejor final que han visto en la competición porque el mundial se decidió en poco más de 15 segundos y en una última vuelta de infarto.
2009: Año difícil con remontada final
Hamilton quería revalidar su título este año, pero al igual que el subcampeón de la |fecha=24 de marzo de 2009
En Hungaroring, llegó su primer triunfo de la temporada después de un cambio radical en las prestaciones del monoplaza.
En Valencia, un error en el pit lane le llevó a perder el triunfo (acabó 2º).
En , pero en carrera, un fallo en los frenos le hacen abandonar, cerrando su peor temporada, en la cual no pudo defender su título.
2010: Candidato al título pero sin premio
Hamilton esperaba que en pudiera volver a tener un monoplaza que le permitiera ganar carreras.
En Sahkir no lo hace nada mal y se clasifica 4°, en carrera mantuvo la 4° posición hasta que en las vueltas finales con el problema en la bujía de Sebastian Vettel pudo pasarlo y terminar 3°.
En Melbourne, Hamilton no pudo pasar a la Q3 y clasificó 11°.
En carrera, remontó cuatro posiciones; pero a falta de 2 vueltas, rodando 5° y ya a punto de quitarle el 4° puesto a Fernando Alonso, Mark Webber chocó con Hamilton, pero éste pudo seguir y acabó 6°.
En Malasia, Hamilton salió en las últimas posiciones debido a la lluvia y acabó también 6º, y en China volvió al podio tras acabar 2º. Tras un mal debut en Europa, abandonando en Montmeló en la vuelta final cuando iba segundo; y en Mónaco, donde solo pudo ser 5º, Hamilton se impuso en las carreras de Turquía y Canadá, lo que le llevaría al liderato del mundial.
Luego vinieron dos podios consecutivos que le permitieron seguir al frente del campeonato, hasta que una avería en Hungría le hace caer al segundo puesto, apretando la clasificación.
Una victoria en Spa le sirvió para recuperarse, pero pronto otros dos abandonos seguidos le complicaron bastante las cosas.
En el GP de Japón un problema con la tercera marcha le hace acabar la carrera 5°.
En Corea acaba 2° y se reenganchó a la pelea, pero en Brasil acaba en un 4° puesto que le dejó prácticamente sin opciones de ganar el título.
En el GP de Abu Dabi, viendo que ya era imposible pelear por el mundial, acaba 2°, cerrando el año en un cuarto puesto final.
Sebastian Vettel le terminaría quitando el récord del campeón más joven al haber ganado la carrera y el mundial con 256 puntos.
2011: año de los incidentes con Massa
En , Hamilton empezó la temporada en buena forma: logró una victoria y un segundo puesto en las tres primeras carreras.
Pero a medida que empezaba la temporada, los resultados de Lewis fueron tornándose irregulares, hasta el punto que por primera vez desde que está en F1 fue superado por su compañero de equipo.
Logró una pole y tres victorias en total.
Además, este año será recordado por sus rencillas en la pista con Felipe Massa (tuvieron toques o incidentes hasta en seis ocasiones) y por la ruptura sentimental con su pareja, circunstancias que afectaron a sus prestaciones.
Terminó quinto en el campeonato, muy lejos del campeón Sebastian Vettel.
Hamilton comienza el con dos poles y tres podios consecutivos.
Luego llegan tres carreras en las que termina octavo en dos ocasiones y en quinta la restante.
Finalmente, Lewis logra su primera victoria del año en Canadá, uno de sus circuitos talismanes.
Sin embargo, la mala fortuna volvería a perjudicarle, con dos abandonos (un accidente en la penúltima vuelta de Valencia y un pinchazo y una avería en Hockenheim) y un pobre octavo puesto en Silverstone.
Hamilton vencería nuevamente en Hungría, por tercera vez en F1; fue arrollado en la salida de Spa y consiguió la tercera victoria del año en Monza.
Pero en la gira asiática se terminarían sus opciones al título, con dos nuevos fallos mecánicos en Singapur y Abu Dabi mientras lideraba esas carreras y el resurgir de Red Bull.
El 28 de septiembre de 2012, se anuncia que Hamilton correrá con Mercedes las tres próximas temporadas, ocupando el sitio de Michael Schumacher, que se retira definitivamente de la máxima competición.
Hamilton pudo despedirse de McLaren con un triunfo en la penúltima prueba en Estados Unidos, antes de abandonar en la última carrera en Brasil por una colisión.
Mercedes (2013- )
Lewis Hamilton comienza el en la escudería Mercedes AMG F1 Team.
El piloto inglés asumía que no iba a ser fácil luchar por el campeonato con la escudería alemana después de sus flojos resultados en los últimos años y esperaba mejorar poco a poco.
En su debut con el nuevo equipo en el GP de Australia, Hamilton se clasifica en 3.er puesto y termina la carrera 5.º. En solo pudo acabar en una decepcionante 9.ª plaza.
Logró 189 puntos en total, acabando el Mundial en la 4.ª plaza con tan solo una victoria y cinco podios, todas ellos durante las once primeras pruebas.
2014: Segundo campeonato
En , Hamilton comienza obteniendo la pole en Australia, pero tuvo que abandonar en carrera en la segunda vuelta por un problema de motor y ganó su compañero Nico Rosberg.
Ganó de manera seguida las cuatro fechas siguientes (Malasia, Baréin, China, España) donde obtuvo la pole en todas a excepción de Baréin haciéndose líder del mundial con 3 puntos de ventaja sobre Rosberg.
En la clasificación de Mónaco su compañero tuvo un error y se despistó.
Los comisarios colocaron bandera amarilla en todo el circuito, lo que le impidió a Hamilton mejorar el tiempo, por lo que partió segundo y finalizó en igual posición.
De esta forma el liderazgo del mundial volvió al alemán.
En Canadá se clasificó segundo.
Durante la carrera ambos Mercedes perdieron simultáneamente potencia en sus motores.
Lewis abandona por problemas de frenos a mitad del Gran Premio; su compañero termina 2º a pesar de los problemas y gana Daniel Ricciardo.
En Austria Lewis clasificó noveno por un error en clasificación.
En la primera vuelta del Gran Premio se colocó en cuarta posición.
Terminó segundo detrás de su compañero.
La ventaja llegó a 29 puntos a favor del alemán.
En Silverstone se clasificó sexto por otro error propio; en carrera Rosberg abandonó por problemas en la caja de cambios y ganó Lewis, reduciendo la ventaja de 29 a 4 puntos aun a favor del alemán.
En Alemania quedó 16.º en la clasificación debido a un problema en los frenos, pero por cambiar la caja de cambios salió en el lugar 20.
Finalizó tercero y ganó Rosberg en una polémica carrera cuando el Sauber de Adrián Sutil se quedó parado en plena recta principal y nunca salió el coche de seguridad.
En Hungría se clasificó último sin completar ni una vuelta en la sesión de clasificación porque su motor se incendió en los primeros minutos.
Salió desde el Pit Lane junto a Kevin Magnussen, terminó tercero por delante de Rosberg, quien partió desde la pole.
Hubo polémica luego de una orden de equipo pidiéndole a Lewis que dejase pasar a Rosberg por estrategia ya que Rosberg aún tenía una parada por delante, orden a la que Hamilton hizo caso omiso.
En Bélgica se clasifica segundo.
En la vuelta 2 de carrera el alerón delantero de Rosberg tocó la rueda trasera, causándole un pinchazo.
Lewis hace una vuelta entera con el neumático pinchado, rompiendo el diferencial del coche.
Hamilton se retiraría indignado a 4 vueltas del final cuando no podía sobrepasar autos lentos como Caterham debido a sus daños en el chasis.
Ricciardo ganó la carrera y Rosberg terminó segundo.
La ventaja quedó en 29 puntos a favor del alemán.
Desde Italia hasta EE.UU. lograría 5 victorias consecutivas (en la segunda de estas, Singapur, Rosberg abandonó por problemas en la electrónica) dejando a Lewis líder con 24 puntos de ventaja.
En Sao Paulo clasificó segundo y terminó en la misma posición detrás de Rosberg, terminando su racha de victorias consecutivas.
En la gran final en Abu Dabi, donde se otorga doble puntuación a las posiciones puntuables (1º- 10º) clasificó segundo tras varios errores en clasificación.
Lewis cruzó la curva 1 primero; a mitad de carrera su compañero Rosberg (segundo en ese momento y a quien le llevaba 17 puntos de ventaja en el campeonato) necesitaba ganar y que Lewis terminara dos posiciones por debajo de la que tenía.
Rosberg comenzó a tener problemas en el sistema de recuperación de energía cinética (E.R.S), que le causó una pérdida de potencia de unos 80 a 40 CV, por lo que se fue retrasando en la parrilla y terminó en la posición 14, mientras Hamilton era amenazado por Massa y su estrategia estuvo a punto de perder el primer lugar, pero no el campeonato ya que le llevaba una vuelta de ventaja a Nico.
Hamilton terminó y se consagró campeón del mundo con Mercedes.
En diciembre de 2014 la BBC lo nombró "deportista del año".
2015: Tricampeón mundial
Lewis comenzó la defensa de su corona de la mejor forma posible, ganando con claridad tras salir desde la pole en Australia.
En el siguiente gran premio de Malasia fue segundo, ya que un safety car hizo que los Mercedes se metieran en boxes.
Vettel continuó, se ahorró una parada y ganó la carrera.
Pero Hamilton se recupera en China y Barhein, donde gana de forma clara.
Pero en Barcelona Y Mónaco comete algunos errores tanto el como su equipo, y esto hace que acabe en segunda y tercera posición respectivamente.
Pero en Canadá vuelve a llevarse la victoria.
En el gran premio de Austria, Rosberg le arrebata la primera posición tras un error de Hamilton en la salida.
Pero en Silverstone, Hamilton vuelve a la primera posición después de que los Williams de Massa y Bottas hiciesen una mejor salida y tras una carrera marcada por la combinación de lluvia y asfalto seco.
En Hungría, Hamilton tuvo muchos problemas.
Para empezar en la salida le adelantaron los dos Ferrari y Rosberg.
En la chicane intenta adelantar a Rosberg, pero este le cierra y hace que Hamilton caiga hasta la décima posición.
Consigue remontar a 15 giros del final al tercer puesto, pero un toque y una sanción lo mandan fuera de la zona de puntos.
Al final acabó quinto, su peor resultado del año, pero Rosberg también tuvo problemas y acabó octavo, llegando la diferencia a 23 puntos a favor de Hamilton.
En Spa y Monza consigue ganar con autoridad y llega a los 55 puntos de margen debido al abandono de Rosberg en Italia.
Pero en Singapur los Mercedes no aciertan con la configuración del coche y pierden el primer lugar de la parrilla.
La última vez fue en el gran premio de Austria 2014, cuando los Williams de Massa y Bottas consiguieron la primera fila de la parrilla.
Después en carrera Hamilton abandonó por problemas hidráulicos, pero la diferencia aun era de 43 puntos.
Después en Suzuka ganó la carrera saliendo desde la segunda posición y en Rusia también ganó saliendo segundo debido a que Rosberg tuvo problemas con la potencia de su coche en la vuelta 9 y tuvo que abandonar.
Con 75 puntos de ventaja a 4 carreras del final, el mundial se queda prácticamente decidido.
El 24 de octubre en Austin, Hamilton logró la pole, y aunque en la carrera tuvo algunos problemas, gracias a un error de Rosberg, Hamilton llegó primero y el 25 de octubre se coronó tricampeón de Fórmula 1 con Mercedes.
Con el título bajo el brazo, Hamilton queda segundo en los grandes premios de México, Brasil y Abu Dhabi, ganándolos todos ellos Nico Rosberg.
Hamilton ya tenía el título, pero no dejó de luchar por esos triunfos en ningún momento.
2016: Por detrás de Rosberg
Esta temporada arrancó de nuevo en el Gran Premio de Australia.
Hamilton salió desde la pole, pero una mala salida hizo que acabase la carrera segundo, por detrás de Nico Rosberg.
En la segunda carrera, Hamilton es embestido en la salida y tuvo que remontar.
Finalmente acabó tercero.
En el GP de China acaba séptimo luego de salir último y en Rusia acaba segundo tras otro problema en la clasificación.
La diferencia llegó a 43 puntos a favor de Rosberg.
En España, Hamilton sale de nuevo desde la pole, donde parecía que había recuperado su espíritu competitivo.
Pero en la salida, Rosberg lo adelanta y en la curva tres lo cierra muy violentamente, Hamilton trompea y se lleva por delante a Rosberg.
En la siguiente carrera en Mónaco, Hamilton hace un carrerón en mojado y gana la carrera, hecho que repetirá en la próxima carrera en Canadá.
Pero en el GP de Europa, Hamilton no está muy fino y acaba quinto, luego de salir décimo, pero se recupera con una seguidilla de 4 triunfos en Austria, donde Rosberg le embiste para evitar que este gane, en Silverstone, en Hungría y en Alemania.
Después del parón veraniego, Hamilton acaba tercero en Spa y segundo en Monza, quedándose Rosberg a solo dos puntos de este.
En Singapur y Suzuka, Hamilton llega tercero en ambas carreras y la diferencia llega a 18 puntos a favor de Rosberg.
En Malasia lideraba la carrera hasta que en la vuelta 47 su motor explotó y abandonó.
Rosberg llegó tercero y la ventaja con Hamilton llegó a 33 puntos.
A 4 carreras del final, Hamilton ganó estas carreras en Austin, México, Brasil y , pero quedó subcampeón a 5 puntos de su compañero.
Hamilton tuvo muchos errores en las salidas, lo que unido al fallo del motor en Sepang y a que Nico hizo una temporada casi sin errores, no pudiera refrendar su título conseguido en los dos años anteriores.
2017: Tetracampeón mundial
Esta temporada empezaría consiguiendo un 2º puesto en el , Bottas dejó superar a Hamilton para que éste diera caza a los dos pilotos de Ferrari.
Al no poder alcanzarlos, el británico devolvió la posición a su compañero de equipo en la última curva de carrera, finalizando cuarto.
Luego del receso veraniego, Hamilton acumuló victorias en , con dos fechas de antelación.
* Tiene la mayor cantidad de podios consecutivos obtenidos en su temporada de debut: 9.
* Tiene la mayor cantidad de carreras ganadas en su temporada de debut: 4 (igualando a Jacques Villeneuve).
* Hamilton es el piloto más joven en liderar el campeonato.
* Ha logrado la mayor cantidad de pole positions en su temporada de debut: 6.
* Es el primer piloto debutante que llega a la última carrera en la punta del campeonato.
* Es el segundo piloto debutante que llega a la última carrera con posibilidad de ganar el título (el primero fue Jacques Villeneuve en 1996).
* Hamilton es el piloto con mejor puntuación en Fórmula 1 como debutante (109).
En fue el piloto más joven en ganar el campeonato del mundo, hasta que en Sebastian Vettel consiguió batir su marca.
Con la victoria en el Gran Premio de China de 2017, Lewis Hamilton es el único piloto en conseguir por lo menos una victoria en todas las temporadas que disputo (11).
Hamilton se convierte en el 6º piloto de la historia en ganar 5 o más veces el mismo GP (Canadá).
* Hamilton se convierte en el 1er piloto de la historia en ganar 5 veces el GP de Hungría.
* Es el mejor debutante de F1, con 9 podios en las primeras 9 carreras, 4 victorias, 6 poles.
* Ganó su pole 34 en China 2014 convirtiéndose en el Británico con más poles en el historial de Fórmula 1 superando a Jim Clark.
En el 71 siendo el piloto con más poles en la historia.
* Hamilton es el británico con más victorias de la historia consiguiendo en el Gran Premio de los Estados Unidos de 2014, su victoria número 32 superando a Nigel Mansell (31).
* Hamilton es el británico con más podios de la historia (104) dejando atrás a David Coulthard (62).
* Es el piloto con mayor número de temporadas con victorias consecutivas desde el debut, con al menos 1 victoria en todas sus temporadas en Fórmula 1, mínima en una temporada fue 1 en y la máxima 11 en el año siguiente.
* Es el piloto con más poles en diferentes Grandes Premios (24).
* Lewis Hamilton es el piloto con mayor número de temporadas consecutivas con alguna pole positions desde el debut (11).
* Es el piloto con más número de poles en circuitos diferentes (24).
* Es el piloto con mayor número de carreras consecutivas liderando alguna vuelta (18).
En el Gran Premio de Gran Bretaña de 2015, supera el récord que tenía Jackie Stewart durante 45 años.
Además, es el primer piloto de color en ganar en alguna disciplina deportiva en el circuito estadounidense de Indianápolis.
Tiene la cuarta media de puntos por carrera más elevada en F1: 6,98 (en tres temporadas).
* Tiene más cantidad de poles que Ayrton Senna en el Gran Premio de Canadá de 2017 (donde la consiguió).
* Superó la cantidad de poles de Michael Schumacher en el Gran Premio de Italia de 2017 (69).
* Tiene, igualando a Michael Schumacher, el récord de puntuar en todas las carreras del campeonato.
Carrera deportiva
GPs ganados
* 6 GP de Estados Unidos (Indianapolis 2007) (Circuito de las Américas 2012-2014-2015-2016-2017)*
* 5 Gran Premio del Reino Unido (2008-2014-2015-2016-2017)
* 4 GP de Japón (Fuji 2007) (Suzuka 2014-2015-2017)
* 3 GP de Alemania (Nürburgring 2011) (Hockenheimring 2008-2016)
Poles Positions
* 7 GP de Australia (2008, 2012, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018)
* 6 GP de China (2007, 2008, 2013, 2014, 2015, 2017)*
* 6 GP de Canadá (2007, 2008, 2010, 2015, 2016, 2017)
* 6 GP de Italia (2009, 2012, 2014, 2015, 2016, 2017)
* 5 GP de Gran Bretaña (2007, 2013, 2015, 2016, 2017)
* (* Actualmente, es el piloto con más poles en la historia, pasando a Michael Schumacher.
Vueltas Rápidas
Resultados
* ≠ El piloto no acabó el Gran Premio, pero se clasificó al completar el 90% de la distancia total.
Palmarés
* 4 Campeonatos del Mundo de Fórmula 1: 2008, 2014, 2015, 2017
* 2 Subcampeonatos del Mundo de Fórmula 1: 2007,
F3 EuroSeries
Fórmula Renault Británica
* 1 campeonato de Fórmula Renault Británica 2.0: 2003.
