En geografía, una meseta es una altiplanicie extensa situada a una determinada altitud sobre el nivel del mar (más de 500 m) provocada por fuerzas tectónicas, por erosión del terreno circundante, o por el emergimiento de una meseta submarina.
También se genera por la convergencia de las placas tectónicas.
En el primer caso, las fuerzas tectónicas producen el elevamiento de una serie de estratos que se mantienen horizontales con respecto al entorno; en el segundo caso, los agentes externos (principalmente ríos) erosionan la parte de la superficie menos resistente a la erosión, creando la meseta; y en el último, la meseta proviene del emergimiento de una meseta volcánica.
Las mesetas volcánicas se forman en el agua.
Las mesetas que emergen del agua también pueden ser antiguas mesetas originadas por fuerzas tectónicas o por erosión que fueron sumergidas.
Según sea la región del mundo, hay varios accidentes del relieve más pequeños que tienen características de mesetas pequeñas.
Estas formas del relieve son denominadas de diferentes formas locales:
* Altiplano, es una meseta intermontada elevada, que se encuentra generalmente localizada entre dos o más cadenas montañosas recientes.
* Butte, en los Estados Unidos y Canadá, es una prominente colina aislada, de laderas bien pronunciadas y con una pequeña cima plana.
* Chapada, en las regiones Centro-Oeste y Nordeste de Brasil, es una formación rocosa elevada (superior a los 600 metros de altura), que tiene una porción muy plana en la parte superior
Ejemplo de mesetas
Las mesetas del mundo situadas a más altitud son:
La Meseta del Tíbet, situada al norte del Himalaya, a más de 4000 m de altitud;
* El Altiplano Andino una gran extensión a más de 3000 m de altitud, al este de los Andes;
* La Puna de Atacama más de 100 000 km² a más de 3000 m s. n. m. correspondientes a parte de Argentina y Chile (se encuentra separada del Altiplano Andino propiamente dicho por un nudo orográfico de la cordillera de los Andes).
Las mesetas más altas, con respecto al terreno circundante, son los tepuyes de Venezuela, Guyana y Brasil, de paredes totalmente verticales, algunos de más de 1 km de altitud sobre la selva circundante.
La cascada más alta del mundo, el Salto Ángel, se descuelga de un impresionante tepuy en territorio venezolano.
Otras mesetas importantes son las siguientes:
* En España, la Meseta Central que ocupa la mayor parte del territorio del país, con una elevación media de entre 600 y 700 m, rodeada casi por completo de cordilleras que la separan de las zonas costeras.
El choque de las placas tectónicas produjo la elevación horizontal de la mayor parte de la península Ibérica, formando la gran meseta y las cordilleras circundantes en sus bordes.
Esta gran meseta está partida por la mitad, donde se formó el Sistema Central, aislando la submeseta norte (la actual comunidad de Castilla y León) de la submeseta sur (las actuales comunidades de Castilla-La Mancha, Extremadura y Madrid).
La meseta norte mucho más homogénea y con mayor altitud que la sur.
La meseta central abarca a cuatro comunidades autónomas: Madrid, Castilla y León, Extremadura y Castilla-La Mancha.
Debido a ello se suele decir que España es el segundo país más montañoso de Europa tras Suiza aunque en realidad es el quinto país de Europa con mayor altitud media (tras la mencionada Suiza, Andorra, Austria y Liechtenstein), fundamentalmente por la gran extensión de esta meseta que no es muy elevada.
* La meseta más densa del planeta se encuentra en el continente es de Australia y recibe el nombre de «Meseta Rocco» (meseta rocosa), que mide 1360 m².
* En Colombia, país con elevaciones importantes de terreno, se destaca el altiplano cundiboyacence, que cubre un área de aproximadamente 25 000 km2, a una altitud promedio de 2600 m s. n. m. esta vasta región del Colombia representa una zona ecológica bastante especial por la particularidad del clima, sobre este altiplano se localiza la ciudad de Bogotá.
* En Argentina, la Meseta patagónica se encuentra en el sur, desde el pie de la Cordillera hasta unos pocos kilómetros cerca de la costa con el mar Argentino.
También la Payunia es una meseta importante que se eleva a unos 2200 metros de altura, en el sur de la provincia de Mendoza, y que se caracteriza por extensos terrenos cubiertos de lava, estepa árida, baja humedad y numerosos volcanes.
* La meseta misionera integra el reborde sur del Macizo de Brasilia.
* La Puna es una altiplanicie de gran magnitud: se extiende por el oeste del territorio de las provincias argentinas de Jujuy, Salta y Catamarca.
Véase también
