Martin Waldseemüller, latinizado Martinus Ilacominus o Hylacomilus (Wolfenweiler, cerca de Friburgo de Brisgovia, Alemania, c. 1470 - Saint-Dié-des-Vosges, c. 16 de marzo 1520).
fue un geógrafo y cartógrafo alemán, el primero con Mathias Ringmann en emplear el nombre de América, en honor de Américo Vespucio, en un mapa publicado en 1507, Universalis Cosmographia, en el que también por primera vez se presentaba América separada de Asia.
Biografía
Nacido en Wolfenweiler, se trasladó con su familia a Friburgo de Brisgovia .
En 1490 aparece inscrito en la Universidad de Friburgo, si bien no hay constancia de los estudios realizados.
Con todo, debió de estudiar geografía y matemáticas, a la vez que cosmografía.
Allí entró en contacto con Mathias Ringmann, con quien se trasladó a la colegiata de Saint-Dié-des-Vosges, en pleno corazón de los Vosgos, en el Ducado de Lorena.
El monasterio era un centro del movimiento humanista, en cuyo Gymnasium (Escuela de nivel secundario) trabajó como profesor y cartógrafo.
Canónigo en Saint-Dié, allí falleció hacia 1520.
Otra, hallada dentro de un atlas de Ptolomeo, se encuentra en Múnich en la biblioteca nacional de Baviera.
Un tercer ejemplar fue descubierto en 1992, encuadernado en una edición de las obras de Aristóteles en la biblioteca pública de Offenburg.
El cuarto ejemplar conservado salió a la luz en 2003 después de que su propietario leyese en el periódico un artículo sobre el mapa de Waldseemüller.
Fue subastado en Charles Frodsham & Co.
por 1.002.267 dólares, el precio más alto pagado por un mapa de una hoja.
El último en aparecer, con ligeras variantes respecto de los anteriormente conocidos, fue presentado en julio de 2012, localizado en la biblioteca de la Universidad Ludwig Maximilian de Múnich, que ha publicado una versión digital.
Terre Nove
De 1507 a 1513 trabajó en la preparación una nueva edición latina de la Geographia de Ptolomeo.
En tanto Mathias Ringmann se encargaba de las enmiendas al texto él se ocupó de dibujar veinte nuevos mapas para formar con ellos un verdadero atlas, en uno de los cuales, titulado Tabule Terre Nove, rectificaba la atribución del descubrimiento a Américo Vespucio.
Waldseemüller no utilizaba ya el nombre de «América», sustituyéndolo por el de «Terra Incognita», y en una nota aclaratoria añadía que «esta tierra y las islas adyacentes fueron descubiertas por el genovés Colón, por mandato del rey de Castilla».
Como en el mapa pequeño de 1507, el continente se presentaba unido e independiente de Asia, pero hacía algunas correcciones en las líneas de los trópicos.
Orbis Typus Universalis
Adjunto al atlas de Ptolomeo editado en Estrasburgo en 1513 Waldseemüller publicó un nuevo planisferio: Orbis typus universalis iuxta hydrographorum traditionem, con notables diferencias respecto del publicado en 1507, lo que hace pensar que pudiera haber sido dibujado con anterioridad, hacia 1505-1506.
La introducción al atlas indica que la información para las nuevas tierras procede del almirante, en alusión probablemente a Cristóbal Colón.
Groenlandia es aquí una península de Europa, las Antillas únicamente se representan por tres islas: Isabella (Cuba), Spagnola (La Española) y una tercera sin leyenda, y de América del Sur solo se muestra la costa nordeste, hasta Alta pago de S. Paulo.
Sin embargo, al sur de Asia, India y Sri Lanka se representan de forma más moderna que en el planisferio de 1507, conservando mejor sus proporciones.
Carta Marina de 1516
Su Carta Marina de 1516 supone un notable cambio respecto a sus anteriores concepciones.
Rompe con la tradición ptolemaica y pasa a tomar como modelo el planisferio de Caverio.
Asigna el Descubrimiento de América a Cristóbal Colón en vez de a Vespucio, elimina el nombre de América para el Nuevo Mundo y, siguiendo las tesis colombinas, parece dudar de que se trate realmente de un continente diferenciado, colocando en América del Norte una inscripción que dice «Terra de Cuba-Asie Partis», retornando al tiempo a la concepción peninsular de la isla de Cuba y a la división del continente por un paso interoceánico influido quizá por la mayor ortodoxia ptolemaica de los cartógrafos italianos o por faltarle nuevos informes de los marinos portugueses.
Véase también
