Un hemisferio es cada una de las mitades en que un plano, que pasa por su centro, divide una esfera.
Proviene del latín y este a su vez del griego: «hemi», mitad o media, y «sphera», esfera.
En cartografía y geografía, la Tierra, aunque no es una esfera perfecta, se puede considerar dividida en dos hemisferios centrada en un punto llamado polo geográfico y que da dos hemisferios separados entre sí por un gran círculo:
a partir del plano que define la línea del Ecuador, el llamado hemisferio norte o hemisferio boreal o hemisferio septentrional, y el llamado hemisferio sur o hemisferio austral o hemisferio meridional;
* a partir del meridiano de Greenwich (longitud 0°), se divide a la Tierra en un 'hemisferio occidental' y un 'hemisferio oriental', aunque realmente, cada uno de los meridianos parte a la Tierra en dos hemisferios.
Los mismos conceptos se aplican a la esfera celeste.
Norte y sur
El globo terrestre se puede dividir en dos hemisferios, hemisferio norte y hemisferio sur, centrándose el primero en el Polo Norte, y el segundo en el Polo Sur, separados ambos por el ecuador.
Image:Northern Hemisphere LamAz.png|Hemisferio norte,
Imagen proveniente de la NASA - 1988-2011.
Image:Southern Hemisphere LamAz.png|Hemisferio sur,
Imagen provenientes de la NASA - 1988-2011.
Oriental y occidental
Del mismo modo, se puede dividir la Tierra en un hemisferio occidental y un hemisferio oriental, teniendo en cuenta las partes al oeste y al este del meridiano de Greenwich, una determinación arbitraria.
Image:Western Hemisphere LamAz.png|Hemisferio occidental
Image:Eastern Hemisphere LamAz.png|Hemisferio oriental
Continental y Oceánico
Es posible determinar un hemisferio terrestre, que incluiría la superficie máxima, y un hemisferio marino, que contendría la mayoría de océanos.
El hemisferio continental está centrado en , cerca de Nantes en Francia.
Contiene el 85 % de la superficie terrestre, incluyendo Europa, África, América del Norte y gran parte de Asia y América del Sur.
El hemisferio oceánico, centrado en , al este de Nueva Zelanda, contiene la mayor parte del océano Pacífico y del océano Índico, así como Australia, Nueva Zelanda, las islas Fiyi, la Antártida, América del Sur y Sudeste de Asia.
Aunque el hemisferio terrestre contiene la mayor parte de las tierras emergidas posibles, éstas no ocupan más que el 49,5 % de su superficie total: el hemisferio terrestre es predominantemente marino.
Image:Hemisphere land.png|Hemisferio continental
Image:Hemisphere water.png|Hemisferio oceánico
Día y noche
Alternativamente, también se puede hablar de hemisferios cuando se quiere distinguir la parte de la Tierra bañada por la luz del hemisferio en la oscuridad.
En este caso, el límite entre los dos hemisferios se define por la línea terminador y varía poco a poco siguiendo la rotación de la Tierra misma.
Image:Earth-Moon System.jpg|Hemisferios el 16 de diciembre de 1992 (NASA)
Image:Daylight.png |Hemisferios (13:00 UTC, 2 de abril)
Image:XEphem-sunset-animation.gif |Una animación de los hemisferios diurno y nocturno sobre Europa Central
