Irlanda del Norte es una de las cuatro naciones constitutivas del Reino Unido, situada en el noreste de la isla de Irlanda.
Limita al sur y oeste con la república de Irlanda, al norte con el canal del Norte y al este con el mar de Irlanda, que le separa de la isla de Gran Bretaña.
El territorio norirlandés abarca 14130km², y su población estimada en 2017 es de 1870451 habitantes, lo que equivale a un tercio del total de la isla y al 3% del pueblo británico.
La capital y ciudad más poblada es Belfast.
Fue fundada en 1921 por el Parlamento del Reino Unido, en aplicación del Acta de Gobierno de 1920 que supuso la partición de Irlanda en dos entidades: Irlanda del Norte e Irlanda del Sur.
El norte está formado por seis condados (Antrim, Armagh, Down, Fermanagh, Londonderry y Tyrone) que conforman dos terceras partes de la provincia histórica del Úlster.
Cuando los irlandeses del sur proclamaron la creación del Estado Libre Irlandés, el parlamento norirlandés expresó su deseo de permanecer bajo soberanía británica.
Dentro de la población norirlandesa se distinguen dos grupos religiosos: una mayoría de protestantes, muchos de los cuales son descendientes de la colonización del Ulster, y una minoría significativa de católicos.
A su vez, los habitantes se dividen entre quienes apoyan la unión con el Reino Unido y quienes abogan por la integración en Irlanda.
La historia de la región en el siglo XX ha estado marcada por los enfrentamientos entre unionistas y republicanos.
El estallido en 1968 del conflicto de Irlanda del Norte sumió al Ulster en una espiral de violencia que no quedó resuelta hasta tres décadas después: la firma del Acuerdo de Viernes Santo en 1998 ha sentado las bases de un nuevo gobierno en el cual católicos y protestantes comparten el poder.
Además, forma parte de la nomenclatura oficial del estado: Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.
El origen de la palabra «Irlanda» está basado en el irlandés antiguo Ériu (en irlandés moderno, Éire), referido a una diosa de la mitología gaélica.
A su vez, Ériu proviene del protocéltico *Īwerjū, cuya traducción sería «tierra de abundancia».
El pueblo celta empezó a usar la palabra Éire para referirse a los habitantes de la zona.
Por influencia del germánico se añadiría el término land.
Aunque algunas veces se utiliza «Úlster» como sinónimo de Irlanda del Norte, ese término no es preciso porque la provincia del Úlster engloba todo el norte de Irlanda, incluyendo tres condados que sí forman parte de la República de Irlanda.
El uso de términos distintos puede revelar la identidad cultural, étnica y religiosa del interlocutor.
Los unionistas suelen referirse a la nación constituyente como Ulster o The Province («la provincia»), y los nacionalistas irlandeses utilizan The North («el Norte») o Six Counties («seis condados»).
El término informal Norn Iron está extendido en el lenguaje coloquial.
Símbolos
Irlanda del Norte no cuenta con símbolos oficiales propios desde la suspensión de autonomía en 1972.
No obstante, tanto la bandera como el escudo norirlandeses previos siguen siendo utilizados en la Mancomunidad de Naciones, en acontecimientos deportivos y a nivel local.
El himno oficial es el mismo que el británico, God Save the Queen.
La canción Londonderry Air ha sido utilizada por los norirlandeses en algunos eventos deportivos como los Juegos de la Mancomunidad.
La selección de rugby de Irlanda, representativa de toda la isla de Irlanda, utiliza el himno común Ireland's Call desde 1995.
Archivo:Flag of the United Kingdom.svg|Bandera del Reino Unido, oficial de iure.
Archivo:Flag of Northern Ireland.svg|Bandera de Irlanda del Norte, oficial entre 1953 y 1972.
Archivo:Coat of Arms of Northern Ireland.svg|Escudo de Irlanda del Norte, oficial entre 1921 y 1972.
Archivo:Flag of Ulster.svg|Bandera del Úlster.
Archivo:Flag of Ireland.svg|Bandera de Irlanda, usada por el nacionalismo.
Geografía
Irlanda del Norte está ubicada en el noreste de la isla de Irlanda, al noroeste del continente europeo.
Su territorio abarca 14 130 km², aproximadamente el 16% del total de la isla.
La única frontera en tierra firme es la que le une al oeste y sur con la República de Irlanda, con una medida de 499 km entre Lough Foyle y Carlingford Lough.
Se encuentra además rodeada por el canal del Norte y al este con el mar de Irlanda.
En los estrechos de Moyle el ancho se reduce a solo 20km, siendo la menor distancia entre la isla y Gran Bretaña, y a menos de 30km de Escocia desde la península de Kintyre.
Irlanda del Norte está conformada por seis condados tradicionales: Antrim, Armagh, Down, Fermanagh, Londonderry y Tyrone.
La extensión actual fue establecida en la Comisión Irlandesa de Fronteras surgida tras la independencia irlandesa en 1921.
Geología e hidrografía
Todo el territorio estuvo cubierto por una gran capa de hielo en la última era glaciar y durante los periodos precedentes.
Como consecuencia puede encontrarse relieve de origen glacial (drumlin) en cuatro condados, la mayoría en el condado de Down.
En el centro de la provincia está ubicado el lago Neagh, el más grande en las islas británicas y el tercero mayor en Europa Occidental, con una superficie de 391 km².
Hay un segundo grupo importante de lagos en torno al lago Erne de Fermanagh.
La isla norirlandesa más grande y la única habitada es Rathlin, al norte de la costa de Antrim.
En todo el territorio hay una extensión de 200 km² de costa, la mayoría accidentadas por la presencia de fiordos e islotes; la principal entrada de mar es el fiordo oriental de Strangford Lough con una superficie de 150 km², aunque también son importantes los de Belfast, Foyle y Carlingford.
A lo largo del país hay sistemas montañosos de baja altura.
Los montes Sperrin, uno de los más extensos de toda la isla de Irlanda, alcanzan una altura máxima de 679 metros sobre el nivel del mar, con ricos depósitos de oro.
Los montes de Mourne se caracterizan por sus yacimientos de granito y por ser uno de los mayores atractivos turísticos nacionales, bajo gestión de la National Trust.
Allí está situada la montaña norirlandesa más alta, Slieve Donard (849 metros).
La actividad volcánica sobre la meseta de Antrim generó los pilares naturales de la Calzada del Gigante, con un total de 40000 columnas de basalto en la costa nororiental de la isla.
La mayor parte del territorio está integrado en la Provincia Ígnea del Atlántico Norte.
Irlanda del Norte está atravesada por numerosos ríos que tiempo atrás fueron vitales para el desarrollo agrícola de la zona.
Los más importantes son el río Bann, con una extensión total de 129 km; el río Lagan, en cuyo valle se asienta Belfast, y el río Foyle, que fluye por toda la provincia del Úlster.
Clima
Irlanda del Norte tiene un clima oceánico suave y húmedo, marcado por las precipitaciones ligeras, la nubosidad y las temperaturas variables.
Está atemperado por la corriente del Golfo proveniente del océano Atlántico, por lo que las diferencias entre estaciones son menos pronunciadas que en el interior de Europa.
Comparado con otras naciones británicas, el clima norirlandés es más cálido que el de Escocia, con el que comparte similitudes.
La temperatura media máxima en Belfast era de 6,5 °C en enero y 17,5 °C en julio.
El máximo histórico registrado fue de 30,8 °C en Knockarevan, condado de Fermanagh, el 30 de julio de 1976, mientras que el más frío fue de -18,7 °C en Castlederg, condado de Tyrone, el 23 de diciembre de 2010.
Historia
Antecedentes
Edad Antigua y Media
La historia de los primeros habitantes de la provincia del Úlster ha quedado recogida en el Ciclo de la Rama Roja, un gran conjunto de escritos en prosa y verso centrados en los héroes tradicionales de los Ulaid, los pobladores del este.
Se considera probable que los Ulaid y sus linajes llegaran a Irlanda desde Gran Bretaña como guerreros procedentes de la cultura celta de La Tène.
Los terrenos sobre los que se asienta Belfast están habitados desde la Edad del Bronce, en el lugar arqueológico de Giant's Ring (Anillo del Gigante).
Antes de que se produjera la invasión cambro-normanda de Irlanda, la isla funcionaba con un sistema de pequeños reinos.
El desembarco del rey Enrique II de Inglaterra en 1171 condujo finalmente a un señorío inglés con capital en Dublín.
El este fue invadido por barones normandos, y el noble Hugh de Lacy fue nombrado conde de Úlster en 1205.
Edad Moderna
Irlanda del Norte fue el epicentro de la Guerra de los Nueve Años (1594-1603) contra los programas de colonización del Úlster a finales del siglo XVI.
El rey Enrique VIII de Inglaterra se autoproclamó jefe de la Iglesia irlandesa en 1537, y cinco años más tarde había establecido el clientelar Reino de Irlanda.
Sin embargo, la rebelión de los jefes gaélicos Red Hugh O'Donnell y Hugo O'Neill dificultó el control del norte de la isla.
Después de ser derrotados en la batalla de Kinsale, los condes irlandeses fueron expulsados en 1607 y la corona británica se quedó con sus tierras.
Sin embargo, las victorias del reino inglés en ese conflicto y en la posterior guerra Guillermita asentaron el dominio colonial en toda la isla.
En lo que respecta a Irlanda del Norte, la operación más importante fue la batalla del Boyne en 1690.
Tras ese triunfo, el rey Guillermo III de Inglaterra concedió privilegios civiles y religiosos a la población protestante, en detrimento de las comunidades católica y presbiteriana.
Edad Contemporánea
La unión del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda en 1801 supuso el cumplimiento de la emancipación católica en el Úlster, mediante el cual se abolirían medidas discriminatorias contra los católicos en varios ámbitos.
Los unionistas hicieron valer su mayoría en la Cámara de los Lores para vetar el proyecto durante décadas, pero la reforma parlamentaria de 1911 permitió que dicho veto fuese superable.
El territorio norirlandés no sería considerado un país, si no más bien una provincia; estaría formado por los seis condados del noroeste, de mayoría unionista y protestante.
Mientras los surirlandeses boicotearon la nueva institución, los norirlandeses sí desarrollaron un gobierno y parlamento propios bajo soberanía británica.
El autogobierno no era de especial agrado entre los unionistas, pero libraba al ejecutivo británico de cualquier debate en Westminster por la «cuestión irlandesa».
Bajo sus términos, Irlanda del Norte tendría la opción de retirarse del nuevo estado y permanecer en Reino Unido durante el mes siguiente a la entrada en vigor.
«Su Graciosa Majestad.
Nosotros, los más fieles y leales súbditos de Su Majestad, los Senadores y Comunes reunidos en el Parlamento de Irlanda del Norte, teniendo constancia de la aprobación de la Ley de Constitución del Estado Libre Irlandés de 1922, y siendo necesaria la ley del Parlamento para la ratificación de los artículos del tratado entre Reino Unido e Irlanda, nosotros, desde esta humilde institución, rogamos a Su Majestad que los poderes del Parlamento y Gobierno del Estado Libre Irlandés no sean extendidos a Irlanda del Norte'».
La situación británica de la nación quedó ratificada en la Ley de Irlanda de 1949, según la cual Irlanda del Norte no podía abandonar el Reino Unido sin el consentimiento de su Parlamento.
Esta situación sería más tarde foco de conflicto entre ambas comunidades, y dio lugar a ataques entre el IRA (nacionalista) y la Fuerza Voluntaria del Ulster (unionista).
Sin embargo, parte de la comunidad unionista acusaba al NICRA de ser una tapadera del IRA, y los miembros lealistas se enfrentaron a ellos en las manifestaciones.
La tensión aumentó progresivamente hacia disturbios, comunidades segregadas y finalmente enfrentamientos armados entre el IRA Provisional (creado en 1969) y las unionistas UVF y Asociación en Defensa del Ulster.
En vista de que la administración norirlandesa era incapaz de solucionarlo, Reino Unido suspendió la autonomía del Parlamento (controlado por los unionistas) el 30 de marzo de 1972 y pasó a administrarla directamente desde Londres.
Proceso de paz
Desde finales de los años 1980 se buscó una solución negociada al conflicto norirlandés, si bien continuaron produciéndose episodios de violencia.
Supuso la devolución de la autonomía, con base en un reparto del poder entre católicos y protestantes a través de la nueva Asamblea Legislativa, y la creación del Servicio de Policía de Irlanda del Norte.
A pesar de episodios como el atentado de Omagh (1998), el acuerdo del Viernes Santo ha sido importante para garantizar la estabilidad de Irlanda del Norte.
Los firmantes John Hume y David Trimble fueron galardonados con el Premio Nobel de la Paz en 1998; el IRA anunció su desarme en 2005, mientras que el UVF renunció a la violencia en 2007.
Después de cuatro años de suspensión, en 2006 todos los partidos norirlandeses firmaron el Acuerdo de St.
Andrews para el restablecimiento de la autonomía.
Tras las elecciones norirlandesas se alcanzó un pacto de gobierno en 2007 entre los antagónicos DUP de Ian Paisley y el Sinn Féin de Martin McGuinness y Gerry Adams.
Desde 2016, Irlanda del Norte está pendiente de las consecuencias que pueda acarrear la salida del Reino Unido de la Unión Europea.
Al contrario que el conjunto del estado, los norirlandeses votaron por la permanencia.
Muchas voces favorables a la continuidad se han mostrado predispuestas a apoyar la reunificación de la isla para poder seguir en la Unión Europea, pero el gobierno norirlandés ha rechazado de momento convocar un referéndum al respecto.
Gobierno y política
Dado que Irlanda del Norte es uno de los países constituyentes del Reino Unido, el jefe de estado es el monarca británico.
Constitucionalmente, el Reino Unido es un Estado unitario con un Parlamento y un Gobierno soberanos.
Sin embargo, los norilandeses disponen de un autogobierno limitado desde la aprobación de la Ley de Gobierno de Irlanda de 1920, actualmente representado en la Asamblea de Irlanda del Norte y el Gobierno de Irlanda del Norte.
La devolución de poder entró en vigor en 1999, en virtud de los acuerdos de Viernes Santo, y su última reforma data de 2006.
Hay mecanismos legales para asegurar que las responsabilidades de gobierno sean compartidas entre los unionistas y los nacionalistas.
Además, la Oficina del Reino Unido representa al Gobierno británico en Irlanda del Norte sobre los asuntos reservados, así como los intereses de esta nación en el gobierno del Reino Unido.
Su representante es el Secretario de Estado para Irlanda del Norte, miembro del Gabinete del Reino Unido.
Divisiones administrativas
Irlanda del Norte está dividida en 11 distritos con competencias de gobierno locales y su propio concejo municipal.
Sus representantes son elegidos en las elecciones municipales y también se aplica el sistema de gobierno compartido.
La división histórica de Irlanda del Norte son los seis condados que la conforman: Antrim, Armagh, Down, Fermanagh, Londonderry y Tyrone, repartidos de la siguiente forma: un 88,8% son naturales de la provincia, el 4,5% proceden de Gran Bretaña, un 2,9% nacieron en la República de Irlanda y el 4,3% restante son naturales de otros países.
El área es de 14130km² y la densidad de población es de 133hab/km².
Se trata de la nación constitutiva más pequeña del Reino Unido en habitantes (2,9% del total) y superficie (5,7% del total).
En lo que respecta a la isla de Irlanda, supondría el 28% de la población total.
La división política tradicional en Irlanda del Norte es entre unionistas y nacionalistas.
o bien irlandeses nativos que se han convertido.
Los nacionalistas, en cambio, son en su mayoría católicos y descendientes de la población anterior a la colonización del Úlster, con una minoría de montañeses escoceses y algunos conversos.
El porcentaje de minorías étnicas es del 1,8%, más del doble respecto al censo de 2001.
Sin embargo, la población de origen irlandés ha crecido gracias a una mayor natalidad y a la inmigración desde la parte republicana.
El número de matrimonios mixtos se ha incrementado a partir de la década de 1990.
Identidad nacional
La identidad nacional en Irlanda del Norte quedó reflejada en el censo de 2011 del siguiente modo: un 48% de sus habitantes se incluyeron en el grupo de británicos, un 29% en el de norirlandeses y un 25% en el de irlandeses.
En el acuerdo de Viernes Santo de 1998, los gobiernos de Reino Unido e Irlanda firmaron un compromiso sobre nacionalidad.
Es norirlandés toda aquella persona que haya nacido en Irlanda del Norte y tenga, en el momento de nacer, al menos un padre o madre de nacionalidad británica, de nacionalidad irlandesa o con residencia permanente en Irlanda del Norte.
El norirlandés es considerado automáticamente ciudadano británico, y la Constitución de Irlanda reconoce también el acceso a la nacionalidad irlandesa bajo las mismas condiciones que otros habitantes de la República.
Las comunidades de Irlanda del Norte suelen describirse en función de sus conexiones con las dos religiones mayoritarias: mientras los unionistas tienden a ser protestantes o miembros de la anglicana Iglesia de Irlanda, los nacionalistas irlandeses son en su mayoría católicos.
Algunas minorías usan también el irlandés y el escocés, ambos con reconocimiento específico a través de la Carta Europea de las Lenguas Minoritarias o Regionales, ratificada por el gobierno británico en 2001, y del acuerdo del Viernes Santo.
El gobierno norirlandés cuenta con dos organismos de protección: el Foras na Gaeilge para la lengua irlandesa y la Ulster Scots Agency para el escocés del Úlster.
Ambos organismos funcionan por separado y bajo la supervisión del North/South Language Body, parte del Consejo Ministerial Norte-Sur.
Economía
Irlanda del Norte es una economía de mercado orientada al sector servicios, con una rica tradición industrial que se ha mantenido.
El desempleo ha sido reducido considerablemente hasta situarse en el 6%, ligeramente por encima de la media nacional pero inferior al porcentaje irlandés.
El país representa la economía más pequeña del Reino Unido, por lo que el gobierno británico otorga ayudas públicas a la inversión.
La industria pesada ha jugado un papel clave en el desarrollo de la región.
La empresa Harland and Wolff fue durante mucho tiempo el mayor astillero del mundo, famoso por la construcción del RMS Titanic entre otros transatlánticos, así como numerosos portaviones para la Marina Real británica.
No obstante, la recesión económica de los años 1970 motivó su transformación hacia la ingeniería civil.
De igual modo, el norirlandés Harry Ferguson tiene el honor de haber desarrollado el primer tractor agrícola moderno.
Hoy en día el mayor empleador industrial es Bombardier Aerospace, especializada en productos aeroespaciales, seguida por multinacionales como Caterpillar, DuPont, Fujitsu y Seagate.
Durante el conflicto norirlandés se produjo una desinversión nacional e internacional.
La consiguiente reconversión industrial y desindustrialización provocó una drástica caída de la actividad laboral, así como tasas de desempleo superiores al 17% en los años 1980.
Sin embargo, la firma de los acuerdos de paz en 1998 conllevó la recuperación económica del país, asociada a su vez al crecimiento de Irlanda.
Las empresas norirlandesas mantienen estrechos vínculos con las dos principales universidades del país: la Universidad de la Reina y la Universidad del Úlster.
Toda la red norirlandesa está conectada con la de República de Irlanda a través de tres interconectores, así como a la de Gran Bretaña mediante un cable submarino.
El gas natural del área metropolitana de Belfast es conducido por una tubería de 135 km desde Twynholm (Dumfries and Galloway, Escocia) hasta la planta de Ballylumford.
Vivienda
El mercado inmobiliario de Irlanda del Norte estaba compuesto en 2011 por viviendas unifamiliares aisladas (36%), viviendas semi-pareadas (28%), casas adosadas (25%) y pisos o apartamentos (9%).
En comparación al resto del Reino Unido, el número de hogares aislados es muy superior a la media nacional.
Transporte
La red de carreteras y ferrocarriles norirlandeses es de propiedad estatal.
El Departamento de Infraestructuras de Irlanda del Norte se encarga de su gestión y mantenimiento.
Una corporación estatutaria creada en 1967, la Compañía de Transportes de Irlanda del Norte (cuyo nombre comercial es Translink), opera los servicios públicos de transporte a través de tres subsidiarias: NI Railways (ferrocarril), Ulsterbus (autobuses) y Metro (autobuses urbanos en Belfast).
Los ferrocarriles norirlandeses y la irlandesa Iarnród Éireann mantienen la línea conjunta Enterprise que va desde la Estación Central de Belfast hasta la de Dublín Connolly.
Hay tres aeropuertos en Irlanda del Norte: dos de titularidad privada -Aeropuerto Internacional de Belfast y Aeropuerto Ciudad de Belfast-George Best- y uno de titularidad pública, el Aeropuerto de la Ciudad de Derry.
El Internacional de Belfast es el segundo mayor aeródromo de la isla de Irlanda, con más de cuatro millones de pasajeros al año.
Telecomunicaciones
Al formar parte del Reino Unido, Irlanda del Norte comparte la misma red de telecomunicaciones y servicios postales.
Las llamadas telefónicas desde el territorio a la República de Irlanda y viceversa se cobran al mismo precio que una llamada doméstica, precedidas por el prefijo especial 048 o por el prefijo internacional 0044.
Lo mismo sucede con los reglamentos de itinerancia móvil (roaming) desde 2017.
En telefonía fija y acceso a Internet, el principal operador es la multinacional BT Group y el mercado está abierto a la competencia en todos sus sectores desde la ruptura del monopolio.
En 2006, Irlanda del Norte se convirtió la primera región europea con un 100% de cobertura de banda ancha.
Además, ha podido mejorar su servicio rural y las conexiones internacionales gracias a las ayudas del Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
Se estima que el 90% de los norirlandeses tiene acceso a internet.
Siete de cada diez personas utilizaron su móvil en 2016 para acceder a internet, y nueve de cada diez están satisfechos con su cobertura.
La radiodifusora pública BBC cuenta con un centro de producción en Belfast (BBC Northern Ireland) que gestiona dos emisoras de radio y desconexiones de televisión regional.
La oferta de televisión privada corre a cargo de UTV (filial norirlandesa de ITV), Channel 4, Channel 5, los canales gratuitos de Freeview y las plataformas de televisión por suscripción.
Gracias a un acuerdo de reciprocidad, también pueden sintonizar los canales públicos de la República de Irlanda: RTÉ y TG4.
Hay una fuerte implantación de la prensa local, representada en las cabeceras Belfast Telegraph, The News Letter (unionista) y The Irish News (nacionalista), así como disponibilidad de publicaciones británicas e irlandesas.
Cultura
Irlanda del Norte comparte aspectos de la cultura de Irlanda y de la cultura del Reino Unido.
La población de origen católico tiende a identificarse con la primera, mientras que los protestantes son más cercanos a la segunda.
Desde la finalización del conflicto, se ha convertido en un destino turístico gracias a los festivales culturales, las visitas a atractivos naturales, y a la práctica de deportes como el golf y la pesca.
Belfast concentra la mayoría de las instituciones culturales norirlandesas como la biblioteca de Linen Hall, la más antigua de la nación y restringida a socios; el Museo del Úlster, el Metropolitan Arts Centre de arte contemporáneo y el Titanic Belfast.
Desfiles
Los desfiles son muy importantes en la sociedad norirlandesa, más que en el resto de Irlanda y Gran Bretaña.
Cada comunidad cuenta con sus propias marchas.
Los más conocidos son los de las cofradías protestantes como la Orden de Orange, los Aprendices de Derry y las bandas de marcha lealistas.
Cada verano, las cofradías celebran numerosos desfiles y las calles norirlandesas por donde pasa el recorrido se llenan de banderas británicas, pendones, verderones y bandas de música.
El más importante es The Twelfth, que cada 12 de julio conmemora en toda la provincia el triunfo de los orangistas sobre los jacobitas en la batalla del Boyne de 1690.
En las comunidades católicas son mucho menos habituales, pero se concentran en fechas como el Día de San Patricio, el alzamiento de Pascua o las huelgas de hambre de 1981.
Históricamente, los desfiles han sido objeto de controversia entre las comunidades protestante y católica, sobre todo cuando los protestantes atravesaban áreas de mayoría católica.
Si bien los primeros aseguran que es una tradición iniciada en el siglo XIX, antes de que esas zonas estuviesen pobladas, los segundos lo consideran una provocación y un gesto triunfalista.
Mitología
La mitología de Irlanda del Norte es común a la de toda la isla de Irlanda.
Si bien muchas leyendas de la era precristiana se perdieron durante la cristianización de la isla, la mayoría de leyendas se han conservado hasta nuestros días.
La historia mitológica irlandesa está dividida en cuatro «ciclos»: el ciclo del Úlster, el ciclo mitológico, el ciclo feniano y el ciclo de los reyes, los cuales cuentan la historia de Irlanda y del pueblo gaélico previa a las primeras invasiones, así como la genealogía de los reyes irlandeses.
El ciclo del Ulster -o ciclo de los Ulaid- se establece alrededor del comienzo de la era cristiana y casi todo tiene lugar en las provincias del Úlster y Connacht.
Consiste en un grupo de historias heroicas que tratan de las vidas de Conchobar mac Nessa (el rey del Úlster), el gran héroe Cúchulainn (el hijo de Lug) y sus amigos, amantes y enemigos.
Artes y literatura
La cultura popular de Irlanda del Norte está ligada a la música, por influencia tanto irlandesa como británica.
Van Morrison, apodado «el León de Belfast» es considerado uno de los músicos más influyentes de su generación, primero con el grupo Them y después en su carrera de solista.
Ganador de seis premios Grammy, es miembro del Salón de la Fama del Rock and Roll y del Salón de la Fama de los Compositores.
También han gozado de reconocimiento internacional las bandas alternativas Stiff Little Fingers, The Divine Comedy, y Two Door Cinema Club.
El guitarrista Gary Moore (miembro de Thin Lizzy) era natural de Belfast.
Dentro de la música tradicional, el instrumento más conocido es el tambor Lambeg.
Se trata de uno de los instrumentos acústicos más sonoros del mundo, pudiendo alcanzar niveles de 120 decibelios.
Destacan a su vez danzas populares como la giga y el reel.
La industria cinematográfica norirlandesa ha permanecido bajo la sombra de las producciones de Reino Unido e Irlanda, pero ha sido capaz de producir títulos con repercusión internacional.
Buena parte de la filmografía ha tenido el conflicto norirlandés como tema central; el título más importante es «Bloody Sunday» (Paul Greengrass, 2002), basado en los sucesos del Domingo Sangriento, que ha sido galardonada con el (1996).
Más conocidos son los numerosos actores que ha aportado a la industria audiovisual.
Liam Neeson y Stephen Rea han sido candidatos a los premios Óscar, y Stephen Boyd llegó a ganar el Globo de Oro en 1959 por su papel en Ben-Hur.
Otros actores reconocidos son Ciarán Hinds, Bronagh Gallagher, Patrick Magee, Siobhán McKenna y Jamie Dornan.
La Academia Irlandesa de Cine y Televisión (IFTA) tiene como objetivo el desarrollo profesional del sector audiovisual en el conjunto de la isla de Irlanda.
En el ámbito de la literatura, Irlanda del Norte cuenta con una tradición fuerte basada en clásicos como C. S. Lewis, Brian Friel y Flann O'Brien.
El escritor irlandés Seamus Heaney, nacido en Derry, ha sido galardonado con el Premio Nobel de Literatura en 1995 «por las obras de una belleza lírica y una profundidad ética, que exaltan milagros diarios y vidas pasadas».
Gastronomía
La gastronomía norirlandesa engloba estilos culinarios, recetas y tradiciones tanto de la cocina británica como de la cocina irlandesa.
El ingrediente principal es la patata, presente en la mayoría de preparaciones como el puré champ y el guiso colcannon.
Hay pocos platos característicos de la región: los más conocidos son el pan de soda -hecho con bicarbonato sódico en vez de levadura-, el pan de papa, bangers and mash, el queso de Coleraine y el Ulster fry, una variante del desayuno completo.
Deportes
Las disciplinas de equipo más practicadas en Irlanda del Norte son el fútbol, el rugby y el fútbol gaélico.
En cuanto a las individuales, destacan el golf y el boxeo.
Los deportistas norirlandeses pueden competir con Reino Unido o bien con la República de Irlanda en los Juegos Olímpicos.
Sin embargo, Irlanda del Norte cuenta con su propio comité en los Juegos de la Mancomunidad.
En fútbol, Irlanda del Norte posee su propio campeonato de liga y su propia selección nacional, al igual que el resto de naciones constitutivas británicas.
La Asociación Irlandesa de Fútbol (IFA) fue fundada el 18 de noviembre de 1880, y durante tres décadas fue el único representante de la isla de Irlanda.
Después de que la República de Irlanda proclamase su independencia, la FIFA siguió reconociendo a la IFA como único representante irlandés hasta los años 1950, cuando ambas selecciones limitaron la elección de jugadores a sus respectivos territorios.
si bien los norirlandeses prefieren seguir las ligas inglesas.
Existe la particularidad del Derry City, equipo norirlandés que disputa la FAI Premier Division, la liga de la zona republicana.
En la capital se encuentra también el estadio Windsor Park, donde la selección disputa todos sus partidos internacionales.
El único norirlandés que ha ganado el Balón de Oro ha sido George Best.
El rugby, en cambio, es representado en una selección irlandesa unificada con jugadores procedentes de las dos entidades de la isla.
La Unión de Rugby Fútbol de Irlanda fue fundada en 1879; desde entonces es una potencia mundial de este deporte, ocupa las primeras posiciones del ranking de la World Rugby, y cada año disputa el Torneo de las Seis Naciones.
El equipo Ulster Rugby forma parte de la Pro 14 y juega sus partidos en el estadio Ravenhill de Belfast.
Los deportes gaélicos están organizados en toda la isla de Irlanda por la Asociación Atlética Gaélica (GAA), la sociedad deportiva más grande de Irlanda con unos 500000 socios.
Mantiene reglas estrictas acerca de la condición amateur de los jugadores y entrenadores.
El fútbol gaélico es la variante donde los norirlandeses obtienen mejores resultados, especialmente la selección del condado de Tyrone.
Aunque hay jugadores protestantes, el deporte es seguido principalmente por la comunidad católica.
Casement Park es el principal estadio de los deportes gaélicos del país, y también es el recinto deportivo norirlandés de mayor capacidad.
Irlanda cuenta desde 1891 con la federación de golf más antigua del mundo, la Golfing Union of Ireland, de la cual ellos también forman parte.
El golf es el deporte en el que más norirlandeses han destacado, entre ellos Fred Daly, David Feherty, Ronan Raferty, Graeme McDowell, Darren Clarke y Rory McIlroy.
En boxeo, Carl Frampton ha sido campeón del peso pluma por la Asociación Mundial.
Una de las figuras más populares en el deporte británico fue Alex Higgins, jugador de snooker y apodado «el billarista del pueblo».
En 1984 se convirtió en el primer norirlandés en conquistar la Triple Corona.
John Watson y Eddie Irvine son los únicos norirlandeses que han logrado ganar al menos un gran premio de Fórmula 1, y Jonathan Rea ha ganado tres campeonatos del mundo de Superbikes, siendo el primer piloto de la historia en logarlos de forma consecutiva.
Véase también
Notas
