El fútbol sala, fútbol de salón, futsal, futsala o microfútbol es un deporte colectivo de pelota practicado entre dos equipos de cinco jugadores cada uno, dentro de una cancha de suelo duro.
Surgió inspirado en otros deportes como el fútbol, que es la base del juego; el balonmano; y el baloncesto; tomando de estos no solo parte de las reglas, sino también algunas tácticas de juego.
Aunque inicialmente estuvo regido por la Federación Internacional de Fútbol de Salón (Fifusa), hoy existen dos entes mundiales: la sucesora directa de la anterior, llamada Asociación Mundial de Futsal (AMF), y la FIFA.
A diferencia del fútbol tradicional, aquí no existe el fuera de juego (off-side).
Historia
La creación de este deporte se remonta a 1930 en Montevideo, Uruguay.
La selección uruguaya había ganado el primer Campeonato Mundial de Fútbol en su país y la medalla de oro de la modalidad en los Juegos Olímpicos dos años atrás en Ámsterdam, Países Bajos.
Se vivió una auténtica locura, los jóvenes se sentían eufóricos por practicar el fútbol sin tener en cuenta el tamaño o el tipo de superficie.
Eran pocas las canchas para practicarlo y permanecían llenas, obligando a niños y jóvenes a jugar en las calles y en terrenos más pequeños.
Fue el profesor Juan Carlos Ceriani de la Asociación Cristiana de Jóvenes (YMCA) de Montevideo quien llevó su práctica a escenarios cerrados.
Se le ocurrió adaptar las normas del fútbol, combinándolas con reglas de otros deportes como el balonmano y el baloncesto, a un campo pequeño y duro.
Del baloncesto tomó el número de jugadores, cinco por cada equipo, y el tiempo total de juego de 40 minutos; y del balonmano el tamaño de las porterías, el balón de escaso rebote y las medidas del campo.
Inicialmente se le llamó «fútbol de salón» y causó sensación en Uruguay, pasando posteriormente al resto de Sudamérica extendiéndose por todos los continentes.
En 1965, se creó la Confederación Sudamericana de Fútbol de Salón, primera organización internacional de este deporte.
En ese año también se disputó el primer campeonato sudamericano de selecciones.
La Federación Internacional de Fútbol de Salón (FIFUSA), fue fundada en 1971 en São Paulo.
Esta organización realizó en 1982 el primer mundial del deporte y posteriormente otros seis más.
La FIFUSA se mantuvo como organización independiente hasta su disolución en el año 2002.
A finales de 1985 y ante la crisis económica de la FIFUSA y sus afiliados, en parte por la presión ejercida por la entidad matriz del fútbol (FIFA), diversos países, encabezados por Brasil, decidieron solicitar al entonces Presidente de la FIFA Joao Havelange, así como a su Secretario General Joseph Blatter, que esta organización incorporase el fútbol sala a la organización de la FIFA.
En 2000, problemas internos y denuncias contra la FIFUSA hicieron que muchas de sus federaciones y confederaciones miembros la abandonasen.
Después, surgió la alternativa de intentar la unificación de las mismas con la FIFA, pero el acuerdo no prosperó.
Finalmente, las confederaciones que no lograron el acuerdo para unificar el deporte con la FIFA, decidieron conformar la Asociación Mundial de Futsal (AMF) en 2002, con sede central en Asunción, Paraguay.
La nueva organización continuó el legado dejado por la FIFUSA, llegando a continuar con sus torneos continentales y mundiales; inicialmente con dificultades por la guerra que mantenía (y aún mantiene) con la FIFA por el control del deporte, incluyendo el uso de la palabra "fútbol" en él y la partida de muchos jugadores y dirigentes de la AMF a la FIFA, pero que ha logrado superar forjando nuevos talentos deportivos y directivos, además de constituir nuevas confederaciones continentales y nacionales en cada país, logrando una importante expansión.
Incluso la AMF es reconocida oficialmente por la Asociación Internacional de Juegos Mundiales (IWGA), organizadores de los Juegos Mundiales, entidad apoyada por el Comité Olímpico Internacional (COI), organizadores de los Juegos Olímpicos.
Reglas
Las reglas del fútbol sala son las siguientes:
* Según el reglamento de fútbol sala el campo debe ser rectangular entre 36 y 24 metros de largo y entre 20 y 14 metros de ancho.
* El área de penalti debe estar paralela a 3 metros de la línea de fondo y las líneas que lo unen a la línea de fondo deben ser curvas.
* El punto de penalti debe estar a 6 metros de cada portería y el de doble penalti a 10 metros de cada portería señalado por una línea de 10 cm.
* Las porterías deben medir 3 metros de ancho y 2 metros de largo.
* El terreno debe ser totalmente liso y hecho de madera, de parquet, asfalto, cemento...
El campo no puede ser de hierba.
* Los partidos se deben jugar bajo techo a 4 metros de altura.
* Cada equipo de futbol sala debe estar compuesto por 5 jugadores en los que debe haber un portero en cada equipo.
* Se pueden hacer todos los cambios que se quiera sin tener que avisar al árbitro.
* Cuando a un jugador le expulsan ya no podrá jugar en todo el partido y además no podrá salir un sustituto hasta que pasen 2 minutos.
* Debe haber un árbitro en todos lo partidos de futsal para que se encargue de las decisiones arbitrales y de que se cumpla el reglamento de futbol sala.
Además debe haber 1 árbitro en la línea de fondo para ayudar al titular con las decisiones y un tercer árbitro junto al cronometrador.
* Se juegan 2 tiempos de 20 minutos cada 1 .
Entre los 2 tiempos se debe haber un descanso de 10 minutos.
Cada equipo tiene un tiempo muerto de 1 minuto.
* Se anota un gol cada vez que un equipo mete el balón en la portería contraria.
Gana el equipo que más tantos consiga durante el tiempo de juego.
* Se pitara falta cada vez que se incumpla las reglas del futbol sala o haya una agresión al contrario.
En caso de que sea grave se sacará tarjeta amarilla o roja dependiendo del nivel de gravedad.
Si la falta se produce dentro del área pequeña se pitara penalti.
* Si un equipo pasa de 5 faltas cada vez que se produzca una se tirará desde el punto del doble penalti.
Equipo
Hay distintas formaciones en fútbol sala: 1-3 con un cierre, dos alas y un pívot/2-2 también llamada cuadrado en la que hay dos cierres y dos pivotes
* Portero: es el jugador cuyo principal objetivo es evitar que el balón entre en su portería durante el partido.
El portero podrá incorporarse al ataque y actuar como un jugador más.
* Cierre: jugador que se ubica por delante del portero como base de la línea de tres jugadores al ataque y es el último jugador de campo a la defensiva.
Este jugador suele ser el que mueve el juego
* Alas: se ubican sobre las bandas.
Deben subir y bajar sin parar y buscar siempre el apoyo a sus compañeros.
* Pívot: jugador del equipo más cercano a la portería rival, que cumple funciones ofensivas (de recibir y jugar el balón a espaldas de la portería).
Este jugador debe estar en constante movimiento, en busca de cualquier espacio para ofrecer un pase a un jugador sin marca.
Fundamentos
* Pase: es la acción de entregar el balón a otro en la mayor precisión posible.
Pueden ser cortos, medios o largos, en función de la distancia.
Según su trayectoria serán ascendentes, descendentes, parabólicos o a ras de suelo; y según su dirección, variarán en lateral, retrasados y en diagonal.
2)* Conducción: es un gesto imprescindible para adquirir una buena técnica, ya que es la base para dominar el pase, la conducción y el tiro.
Es necesario controlar la superficie de contacto con el balón, la suavidad del toque, la presión y el equilibrio de todo el cuerpo para conseguir la máxima eficacia.
Puede ser con la planta del pie o con la punta.
* Regate: se utiliza para superar a uno o varios adversarios sin perder el dominio del balón.
El regate se puede realizar sin finta previa, con un cambio de ritmo brusco para desequilibrar al defensor y sortearlo sin que tenga tiempo para reaccionar, o bien, con finta previa, en el que el jugador que está en posesión del balón realiza el regate en función de la reacción que previamente tiene la defensa.
Existen varios tipos de regate, como el de protección (acción de interponer el cuerpo entre la pelota y el oponente), el recorte (cambiar la pelota de una pierna a otra amagando el pase o tiro a puerta), el rastrillo (cambio de dirección de la pelota con la planta del pie), la bicicleta (pasar los pies alternadamente por encima de la pelota en movimiento o posición), entre otros.
4)*
Tiro a portería: se refiere a la acción de golpear el balón con cualquiera de las superficies de contacto permitidas, en dirección a la portería contraria y con la finalidad de marcar un gol.
Se puede tirar de diferentes formas:
Punta: se usa para tirar con la máxima potencia o para hacer vaselinas.
Interior: se usa para ajustar más el balón al lugar que el jugador quiere que vaya, de esta manera el tiro no irá tan rápido como cuando se tira de punta.
Empeine: se realiza con la parte anterior del pie.
Tacón: se usa para sorprender al portero.
Se debe de tirar a distancias próximas, porque si se tira desde una distancia lejana es difícil llegar.
Cabeza: se realiza generalmente cuando el balón se aproxima a una altura en la cual un contacto con el pie o pierna no es posible.
* Recepción: es una acción muy utilizada durante un partido, con el objetivo de recibir el balón, controlarlo y ponerlo a su servicio para desarrollar en buenas condiciones una acción posterior al juego.
La recepción en parada es aquella en la que se consigue controlar totalmente el balón en los pies, perdiendo el componente de velocidad pero aumentando la precisión en el manejo posterior del balón con la planta del pie.
La recepción en semiparada es aquella en la que se ayuda a conseguir que el balón pierda parte de su valor inicial con el interior del pie.
Y la recepción de amortiguamiento es la que sirve para controlar balones aéreos con trayectoria descendente; se produce una amortíguación de la aceleración con el que se llega a la pelota con el empeine.
Periodo de juego
Un partido de fútbol sala dura 40 minutos y se divide en dos tiempos de 20 minutos cada uno, parando el cronómetro cada vez que el balón no esté en juego, más las pausas de menos de un minuto que los entrenadores deseen hacer.
En este deporte se mide el tiempo jugado.
Por ejemplo, cuando sale el balón o se comete una falta el tiempo se para.
Hasta que no entre el balón en juego no se continuará.
A diferencia del fútbol que se recompensa el tiempo perdido hasta el final del partido.
En partidos de eliminación directa, si un encuentro termina en empate, se jugarán 2 tiempos suplementarios de 5 minutos c/u, con lo cual se jugarán 50 minutos en total.
De persistir el empate, se recurrirá a la ronda de penales, la cual es similar a la del fútbol profesional excepto que se tiran 3 penaltis en vez de 5.
Campeonatos más importantes
Debido a que existen dos entes rectores (AMF y FIFA), ambos organizan eventos paralelos bajo sus propios reglamentos.
Estos serían los principales torneos de cada organización en cada categoría.
Selecciones absolutas masculinas
** Se plantea integrar el futsal FIFA como deporte de demostración en los Juegos Mediterráneos de 2018 a realizarse en la ciudad de Tarragona, España.
Clubes
Selecciones absolutas femeninas
Selecciones Masculinas Juveniles
Selecciones Femeninas Juveniles
Torneos nacionales más importantes
Europa
Estos torneos se juegan con reglamento FIFA
Sudamérica
;Torneos con reglas FIFA
;Torneos con reglas AMF
* Copa Profesional de Microfútbol y Copa Profesional de Microfútbol Femenina, ambos torneos profesionales de Colombia
* Copa República de Fútbol de Salón, torneo de Paraguay
Asia
Torneos con normas FIFA
El caso italiano
En 1987, un grupo de accionistas de Milán encabezados por Giovanni Conticcini fundaron la A.I.F.S. (Asociación Italiana de Fútbol Sala), que después del reconocimiento por parte del Movimiento Europeo Popular, en 1988, cambió con acto notarial su denominación en Federación Italiana de Futsal (FIFS) por voluntad del nuevo presidente Giovanni Caminiti.
En el mismo año la FIFS llegó a ser reconocida por la FIFUSA (el organismo internacional de fútbol sala, acrónimo del portugués Federação Internacional de Fútbol Salão) y es una de las federaciones fundadoras de la federación UEFS (Unión Europea de Futsal).
En 1991, llegó nada menos que a organizar el Campeonato Mundial de futsal de la AMF en Milán y en 1992 participó en el Campeonato de Europa organizado en Oporto (Portugal) por la vieja UEFS español.
En 1994 participó por la última vez en una Copa del Mundo organizada por la FIFUSA, obteniendo un resultado decepcionante: se clasificó en la última posición.
Por lo que respecta las competiciones de los clubes, la FIFS inscribió a la Copa Campeones para Clubes los equipos que ganaban la liga nacional del 1988 al la Sporting Turro terminó el torneo en la octava posición.
Al final de los años Noventa, debido a graves problemas de salud del presidente Caminiti, la Federación dejó de hacer actividad agonista y se mantuvo latente hasta el verano de 2009 cuando, con la llegada de Axel Paderni, retomó la actividad deportiva.
En 2009, se afilió a la Asociación Liga Mundial de Futsal, fundada en Suiza con la finalidad de salvaguardar y promover el futsal en el mundo, empeñándose en hacerlo practicar a un número mayor de atletas.
Tomaron parte 15 países: Bolivia, Brasil, Ecuador, Egipto, El Salvador, Francia, Alemania, Italia, Marruecos, Nigeria, Perú, Mónaco, Principado de Seborga, Suiza, Túnez.
Pero la historia de esta asociación durará solo tres años: en septiembre de 2012, después del desenvolvimiento de la Copa Mediterránea Europea en Imperia (Italia), se decretó su disolución.
En julio de 2012, después del Congreso Ordinario Mundial de la AMF de Asunción (Paraguay), la Federación Italiana de Futsal fue invitada a integrarse a la Asociación Mundial de Futsal.
Su ingreso se ratificó en octubre de 2012.
Véase también
