La calabaza es en su definición más abarcativa una baya de cáscara dura.
Este alimento es muy dulce y nos sirve para la salud de las personas.
Esta definición se corresponde con el término botánico anfisarca sensu lato, es decir de ovario súpero o ínfero.
Las más conocidas son las que definen varios géneros de la familia de las cucurbitáceas (como Lagenaria y Cucurbita), familia en la que están asociadas al hábito de plantas trepadoras, aunque también se las encuentra en otras familias, los casos más conocidos en el mundo hispano probablemente sean los "árboles de calabazas" Crescentia + Amphitecna, que son dos géneros hermanos de bignoniáceas americanas.
Todas éstas poseen variedades cultivadas que característicamente poseen buena conservación de su cáscara para utilidades para el humano (Lagenaria, Crescentia), o del contenido del fruto maduro (Cucurbita).
Todas las calabazas son de tamaño grande, lo cual recompensa al dispersor con una cantidad importante de pulpa a cambio del esfuerzo de abrirlas.
Están adaptadas a ser dispersadas por megamamíferos, animales que pueden quebrar su cáscara.
Este tipo de fruto en general define géneros y salvo Lagenaria, de la que aún está en discusión cómo llegó a regiones cálidas y templadas de todo el planeta, las demás poseen una distribución algo más restringida.
Ninguna se encuentra en regiones frías.
La asiática Benincasa hispida es de fruto flotante de larga conservación consumido por humanos y parece haber sufrido algunos eventos de dispersión transoceánica.
honey locust), y probablemente otras legumbres que en esta lista no serán mencionadas; su cáscara es leñosa e indehiscente y se diferencian de las calabazas en su relación superficie/volumen que es mucho mayor, sus dispersores en América también parecen extintos.
Por la utilización de su cáscara por el hombre, el pixidio de Lecythis (familia Lecythidaceae), más comúnmente conocido como "ollita" a veces se ha llamado calabaza.
En América en especial el término "calabaza" se solapó con los derivados de los nombres nativos, preponderando estos últimos para algunos tipos especialmente los cultivados por el hombre.
__TOC__
Calabazas, calabacines, zapallos, zapallitos y nombres afines
Términos que hacen referencia a este grupo en parte son calabacín, calabacita, zapallo, zapallito, auyama, ahuyama, totumo, pipián, ayote; que serán definidos con sus diferencias regionales cuando se dispone de la información.
Luego se listarán todas las unidades consideradas dentro de este grupo, con sus nombres en la taxonomía formal y la popular para cada región, y los nombres de grupos más abarcativos cuando los hay.
El término calabaza
Calabaza es el nombre usado en España para el fruto del único género que allí había, Lagenaria (originalmente calabazza), del que las variedades cultivadas al madurar poseen una cáscara endurecida que permite el almacenamiento del interior con semillas viables por más de un año y que, vaciado, se puede utilizar con fines prácticos no alimenticios.
Después del encuentro de España con América, el término se extendió a Cucurbita y a los "árboles de calabazas" Crescentia + Amphitecna{{refn|group
cita|name
calabaza es lagenaria cucurbita crescentia amphitecna|http:/ web ~wacliffo C.pdf 2004.
The Ethnobotany.
Florida ethnobotany.
CRC Press.
El término zapallo
:"Zapallo" redirige aquí.
Para el árbol forestal llamado "Zapallo Caspi" véase Pisonia zapallo.
En la América hispana perduran para algunos grupos los nombres locales dados por los indígenas, que desplazan en algunas morfologías al nombre español calabaza; en particular, el más extendido es zapallo (del quechua sapallu Ecuador,, voz caribe dada a los frutos que maduros poseen pulpa con el sabor y los usos culinarios del zapallo recién descrito, aunque aparentemente no tienen un correspondiente diminutivo para referirse a los frutos inmaduros de cáscara blanda.
significa que la planta crece con un tronquito grueso y guías cortas, como un arbusto, mientras que
* "zapallo de guía" o guiador (o zapallito de guía o guiador), en América Central salvo Panamá "ayote rastrero", y suelen ser llamados con los mismos nombres: Calabaza, Anco (largo).
Quizás sea el que en Chile llaman "zapallo cacho".
En Estados Unidos partir del antiguo 'Canada Crookneck', que perteneciera a este grupo, en los 1930' se seleccionó el 'Butternut' de cuello recto, más atractivo,).
En francés "Potimarron".
En inglés también "onion squash" (zapallo cebolla).
"Red Hokkaido" Posee caracteres que lo hacen compatible con varios grupos, por ejemplo Ferriol y Picó (2008 es el tipo más adaptado a ser cultivado en regiones tropicales como Cuba o Florida, Estados Unidos.
Archivo:Cucurbita maxima x C. moschata (zapallo kabutia o japonés o grupo Tetsukabuto).JPG|Cucurbita tipo Kabocha o kabutiá, otra transliteración de la misma palabra japonesa.
Desarrollados recientemente en Japón.
El grupo definido por morfología y origen, primero consistía sólo en cultivares de Cucurbita maxima desarrollados en Japón, que luego se usó como parental de cultivares híbridos de C. maxima x C. moschata que se agregaron al grupo.
Fue nombrado como grupo de cultivares pero sin descripción formal y sólo incluyendo los híbridos En Argentina también "zapallo japonés" o "tipo Tetsukabuto" (es decir, similares al cultivar 'Tetsukabuto', que es el más conocido en el país).
Muy conocido mundialmente es 'Delica'.
El subgrupo que parece japonés por el nombre, el "tipo Hokkaido", no pertenece aquí sino que es de tipo Hubbard que es su parental, según se aclara su origen en Teppner (2004 Otros cultivares informalmente "de tipo Delicata", derivados de éste y más dulces, son 'Sugar Loaf' y 'Honey Boat'
Comestibles con uso primario alternativo, Estados Unidos, Europa y resto del mundo
:Puede chequearse Clasificación de plantas cultivadas para estudiar la diferencia entre un "cultivar", un "grupo de cultivares", una "landrace" o "variedad tradicional", un "market type" o "tipo comercial del fruto", un "grupo horticultural", y un nombre "botánico".
Cucurbita pepo, C. maxima, C. moschata, C. argyrosperma, que se cosechan maduros y son comestibles pero se cultivan para un uso diferente, sin haber perdido sus cualidades para consumo de pulpa o semillas: Spaghetti, aceitero, decorativos (para adornos).
Archivo:pumpkin compose.jpg|Zapallo de Halloween o "Calabaza de Halloween".
Origen Norteamérica, donde se festeja Halloween.
Es el cultivo representativo de Cucurbita pepo Pumpkin Group ("grupo de cultivares Pumpkin") cuya descripción formal , pueden tener "botón" o "corona" (un anillo formado por las cicatrices del perianto al caer que encierra el resto del ovario que puede diferir en color y protruir) que se selecciona negativamente porque no tiene valor comercial.
Algunos autores .
Archivo:Falta imagen planta.svg|Cucurbita moschata "avinca", nombre comercial? de Perú.
Archivo:Falta imagen planta.svg|Cucurbita moschata "kinme", nombre comercial? de Perú.
Archivo:Falta imagen planta.svg|Cucurbita moschata zapallo zambo, Perú y Ecuador ver en "calabazas no zapallos".
Archivo:Falta imagen planta.svg|Cucurbita maxima zapallo serrano, Ecuador
Archivo:Falta imagen planta.svg|Cucurbita moschata zapallo UNAPAL Dorado, uno de los cultivares desarrollados recientemente en el país, de buena calidad y rendimiento.
(descripción y foto
Archivo:Falta imagen planta.svg|Cucurbita pepo Tsol,
Archivo:Falta imagen planta.svg|Cucurbita maxima tipo "Buen gusto"
Archivo:Falta imagen planta.svg|Cucurbita maxima tipo "Roteña"
Archivo:Falta imagen planta.svg|Cucurbita maxima tipo "Totanera" o "Murciana".
Cultivada tradicionalmente en el municipio murciano de Totana
Archivo:Falta imagen planta.svg|Cucurbita maxima tipo "Vasco-Mallorca".
Otras calabazas comestibles maduras
Galería de "calabazas comestibles maduras, cultivadas, no Cucurbita mesofíticas", es decir cuyo sabor es fácilmente distinguible de los "zapallos" y por lo tanto tienen diferentes usos culinarios.
Archivo:Courge de Siam.jpg|Cucurbita ficifolia Si bien del mismo género está un poco alejada filogenéticamente de las demás Cucurbita cultivadas y su sabor es fácilmente distinguible del de éstas, la pulpa es blancuzca amarillenta y se deshace en hebras ("cabellos") al cocerse y se la utiliza principalmente para hacer dulces, las semillas son negras (y comestibles en el norte de América hispana el "cabello de ángel".
Se cultiva por su pulpa de la que se hacen jugos y helados, y también son comestibles sus semillas que no son tan utilizadas para la manufactura del chocolate como Theobroma cacao debido a que su punto de fusión es más bajo.
Los frutos pesan 0,200 a 4 kilos según la variedad, y alcanzan la madurez completa en unos 5-6 meses, momento en el que caen al suelo..
Aegle marmelos (foto) es el árbol de Bael, distribuido en los Himalayas, su fruto es alimento de las poblaciones rurales desde tiempos históricos, Al momento de su maduración completa caen al suelo y se conservan por una a pocas semanas.
Otros pepónides "de tipo calabacín", consumidos inmaduros
Cultivos de pepónides (fruto de cucurbitáceas) de los que se puede consumir el fruto inmaduro, que maduros son calabazas o no, puede que para su consumo necesiten ser pelados, o ser extraídas las semillas, o requerir un procedimiento para quitar el amargor, y luego cocidos.
Es decir que culinariamente son intercambiables con las Cucurbita inmaduras.
Archivo:Iozucchine.jpg|Lagenaria siceraria tipo cucuzza, que al igual que todo el género, al madurar es un fruto seco con las semillas embebidas en un tejido fibroso, cuya cáscara se parte espontáneamente de forma transversal separándose un opérculo del resto del fruto, que expone las semillas (es un pixidio) Dalziel (1937) informa que contiene lufeína, un principio purgativo amargo, resta averiguar si los cultivos para consumo son los que carecen de lufeína.
Chikni tori en India, Como en el resto del género el fruto es carnoso e indehiscente, En la foto un "parwal relleno".
Archivo:Coccinia grandis Ivy gourd compose.jpg|Coccinia grandis, cultivada, se cosecha y se consume inmadura en África y Asia, muchas webs parece que tradujeron "ivy gourd" a "calabaza hiedra".
La planta es similar a una hiedra.
Archivo:Cucurbita ficifolia female flower 21 de juny de 2009 003.jpg|Cucurbita ficifolia, hay referencias de que se puede consumir inmadura como verdura de estación en la literatura.
, "Árbol de las calabazas"), calabacita.
A todo el género y especialmente a Amphitecna latifolia se los llama Black calabash en inglés..
Nombres: "coco de mono").
También "jícaro", nombre compartido con los árboles Crescentia y Amphitecna.
Lecythis pisonia (=Lecythis zabucajo) es la "sapucaia" brasileña, considerada "más sabrosa y suave que las almendras" (p.123 Junto con el sarod, es el instrumento más popular de la música hindustaní (el sarod también puede tener un segundo resonador pero hecho de una aleación metálica), muchos instrumentos de cuerda indios pueden tener tumba o segundo resonador que puede estar hecho de calabaza.
El Surbahar es similar a una sítara pero más grande y de sonidos más graves, y también puede tener una tumba de calabaza, aplanada, como un caparazón de tortuga.
Archivo:Srivani veena.jpg|Saraswati vina, instrumento musical de cuerdas tradicional en India, con tumba, segundo resonador que puede ser de calabaza de Lagenaria siceraria, que a veces no es funcional pero sirve de contrapeso, uno de los instrumentos más antiguos y reverenciados de la India.
Archivo:Bahaudin dagar.
JPG|Rudra vina, instrumento musical de cuerdas tradicional en India, con 2 tumbas, resonadores hechos de 2 calabazas de Lagenaria siceraria.
), instrumento de percusión en África que se toca y suena como una maraca, de calabaza de Lagenaria siceraria.
Archivo:Wang Li playing an hulusi (calabash flute) - 2012 Richmond Folk Festival.jpgHulusi, instrumento musical de viento étnico en China, de calabaza de Lagenaria siceraria, conocido como bottle gourd flute o calabash flute en inglés ("flauta de calabaza").
Comestibles de uso primario no alimenticio
Comestibles que se cultivan como ornamentales o aromatizante, en el caso de Sicana odorifera.
Archivo:Pumpkin compose.jpg|Cucurbita pepo tipo "Pumpkin", la "calabaza de Halloween" o "zapallo de Halloween".
Ver en la sección Zapallos y pipianes con uso primario alternativo
Archivo:Cucurbita pepo mini baby miniature pumpkins edible small gourds different colors.jpg|Cucurbita pepo tipo "mini Pumpkin" o "baby Pumpkin" o "miniature pumpkin".
Ver en la sección Zapallos y pipianes con uso primario alternativo
Archivo:Cucurbita maxima edible decorative mini squash.jpg|Cucurbita maxima tipo (mini) "zapallos decorativos", A todo el género y especialmente a Amphitecna latifolia se los llama Black calabash en inglés.
Se lo puede encontrar en la web como "calabaza bubi", se lo conoce mejor como "árbol de las salchichas".
Adansonia fruit compose.jpg|Adansonia, el baobab.
Nativos de África continental, isla de Madagascar, y Australia, dispersados al resto del mundo por humanos.
Su fruto, que caracteriza a todo el género dentro de la familia (es la única "calabaza" de las malváceas) es indehiscente, de corteza dura e interior carnoso, de textura como un polvillo o esponjoso en el que están embebidas las semillas, de testa muy endurecida.
no ha considerado su cultivo hasta ahora debido a la cantidad considerable de años que tarda en desarrollarse.
El fruto ha sido llamado "calabaza" en algunos textos en español.
File:Afraegle paniculata MS 1414.jpg|Afraegle, cítrico africano del grupo de los "árboles de Bael".
Afraegle paniculata a veces plantado en las casas, fruto de pulpa no comestible, verde y sin olor.
File:Falta imagen planta.svg|Aeglopsis, cítrico africano del grupo de los "árboles de Bael".
Fotos en.
File:Falta imagen planta.svg|Balsamocitrus, cítrico africano del grupo de los "árboles de Bael".
Fotos en.
File:Falta imagen planta.svg|Aegle, poblaciones no cultivadas en India, de fruto más pequeño que las cultivadas, cáscara gruesa.
File:Cần thăng, Thảo cầm viên.
JPG|Citrus 'Feroniella'?, asiático.
Fotos en.
Fotos en.
File:Falta imagen planta.svg|Limonia?, asiático.
Frutos que no se corresponden con la definición de calabaza
:Ver también la sección Otros pepónides "de tipo calabacín"
, consumidos inmaduros
No se corresponden con la definición de "calabaza" ni de tipo "calabacín":
Archivo:Sechium edule dsc07767.jpg|Sechium edule, una cucurbitácea que es una guía trepadora, con fruto carnoso de una sola semilla de testa suave y cáscara no tan dura y no apta para conservación, comestible que da cuerpo pero de sabor suave, se cosecha maduro, parece que el más común es el de la foto aunque hay varias variedaddes, pulpa blanca.
"Papa del aire" (porque las semillas germinan cuando el fruto todavía cuelga de la planta y las raíces la atraviesan hacia el ambiente externo) en Argentina, chuchu en Brasil, en el norte de Sudamérica guatila o chayote (con h) que es como lo prefieren en inglés.
Traducida del náhuatl como "calabaza espinosa", y en Perú se la conoce por su nombre chino sen cua o la traducción "calabacita china".
No es calabaza aunque sí es un pepónide.
Los cultivos de esta especie: 'Broad Green', 'Long White', 'Oval Green', 'Pointed Green', 'Round White', están descriptos en Decker-Walters (ed.
1996-2010) sobre cultivares estudiados en Puerto Rico en 1901.
Archivo:Frantzia (or Sechium) tacaco - Costa Rica.jpg|Sechium tacaco es la otra especie de Sechium, es llamada tacaco y cultivada por sus frutos, endémica de Costa Rica.
Existe la posibilidad de que lo llamen "calabaza" por pertenecer al mismo género que (la incorrectamente llamada calabaza) Sechium edule.
Archivo:Telfairia pedata fruit.jpg|Telfairia pedata, el salsifí, se lo puede encontrar como calabaza de algo en algunas traducciones.
Es una cucurbitácea pero el fruto es dehiscente.
Archivo:Telfairia occidentalis.jpg|Telfairia occidentalis, la "fluted gourd" o "fluted pumpkin" en inglés, "calabaza costillada" en castellano según la FAO, también "calabaza acanalada".
Cultivada en el oeste de África, conocida en el sur de Nigeria, no se conoce su forma silvestre.
Archivo:Parmentiera compose.jpg|Parmentiera es un árbol bignoniáceo, el más emparentado) se ha descripto como pepo or calabash (p.38
Archivo:Trichosanthes kirilowii.jpg|Trichosanthes kirilowii.
Otra planta de Trichosanthes, utilizada en medicina tradicional china, su nombre preferido en inglés es "chinese snake gourd",
Archivo:Falta imagen planta.svg|Peponopsis adhaerens es nombrada en México con nombres de tipo "calabacilla loca"
Fevillea cordifolia01.jpg|Fevillea cordifolia es una cucurbitácea cuyo nombre vulgar recogido fue "calabaza zimarrona" (por calabaza cimarrona) en la expedición botánica de las islas de Barlovento, Cuba y Puerto Rico en el siglo XVIII por Martín de Sessé.
para Cucurbita no alimenticias ("gourds") de Norteamérica.
para Benincasa de Norteamérica.
En violeta Ferriol y Picó (2008).
En verde oscuro cultivares del INTA (Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria), Argentina.
* En verde primavera Cumarasamy et al.
* En verde amarillo Paris (2001)
Plant Genetic Resources Newsletter
En turquesa, Krístková, Lebeda y Paris 2012
* En turquesa pálido Shojaeiyan et al.
2012 en Proceedings
* En Azul "Medium Slate" PAL et al.
2007,
Bangladesh
* En Almendra Blancuzco Mi Agriculture Information Bank.
Cultivation of Lauki.
* Andres (2004b ).
Diversity of tropical pumpkin (Cucurbita moschata), a review of infraspecific classifications.
La región donde se desarrolló del cultivo/cultivar, cuando fue provista, se indica entre paréntesis.
* indica F1.
La ausencia de asterisco indica cultivo de polinización abierta, breeding line, o falta de información sobre este cultivo.
*indica F1.
La ausencia de asterisco negro indica polinización abierta, breeding line, o falta de información
*indica F1.
La ausencia de asterisco negro indica polinización abierta, breeding line, o falta de información
Cucurbita maxima Tipo Hoyo (C. maxima var.
triloba)
, Cucurbita maxima Tipo Zipinka (C. maxima var.
zipinka) de Millán (1947) aparentemente no fueron encontrados o reconocidos en las semillerías.
Véase también
