El Año Nuevo es la celebración del inicio del año siguiente en el calendario, en función del tipo de calendario utilizado.
La más común es la del 1 de enero, del calendario gregoriano, que fue instaurado por el papa Gregorio XIII en 1582, y que se utiliza en la mayoría de los países del orbe.
Por causa de esta celebración, el 1 de enero es día festivo en casi todo el mundo.
En países como China y en el marco de algunas religiones, se celebra otros días del año.
Año Nuevo occidental
Tradicionalmente, el calendario romano comenzaba el primer día del mes de marzo.
Sin embargo, era en el mes de enero (el undécimo mes) cuando los cónsules de la Antigua Roma asumían el gobierno, por lo que Julio César, en el año 47 a. C., modificó el sistema, y creó el calendario juliano.
Los romanos dedicaron entonces el día 1 de enero a Jano, el dios «de las entradas, y los comienzos».
El mes de enero recibió nombre en honor a Jano, «que tenía dos caras… una que miraba adelante y una que miraba atrás».
Con algunas modificaciones realizadas en tiempos del cónsul Marco Antonio en 44 a. C., el emperador Augusto César en 8 a. C. y finalmente por el papa Gregorio XIII en 1582.
Dicho calendario se sigue utilizando, y la celebración se ha caracterizado por seguir con el significado religioso que prevaleció durante la Edad Media.
Con la expansión de la cultura occidental al resto del mundo durante el siglo XX, el 1 de enero se convirtió en una fecha de carácter universal, incluso en países con sus propias celebraciones de Año Nuevo (por ejemplo, China).
Desde entonces, la del Año Nuevo es uno de los principales festejos del planeta, y en muchos lugares suele iniciar desde la noche del 31 de diciembre del año que termina.
Grandes eventos se realizan en las principales ciudades durante la Nochevieja (víspera del Año Nuevo correspondiente al 31 de diciembre), y son acompañadas con los más grandes eventos de pirotecnia.
Algunos de los festejos más grandes del mundo se centran en:
* Ciudad de México.y en España,
la tradición es tomarse 12 uvas al compás de las 12 campanadas de la medianoche, y la zona de reunión más importante es la Puerta del Sol de Madrid.
En Bogotá, la cita es en la Torre Colpatria, en pleno centro de la ciudad, donde a medianoche, desde la azotea en el piso 50 se lanzan fuegos artificiales, precedidos por un concierto en un escenario construido sobre la carrera séptima que inicia a las 10 de la noche.
La celebración se prolonga, con artistas de talla internacional, hasta las 3 de la madrugada.
En la cultura de Hispanoamérica existe una gran variedad de tradiciones y supersticiones para estas fechas, como forma de augurios para el año entrante.
El descorchar una botella de sidra o champán a las 00:00 horas del 1 de enero aún se mantiene como todo un símbolo de celebración del Año Nuevo.
En algunos países de América del Sur lo más común para celebrar la llegada del Año Nuevo es la quema de un monigote (muñeco hecho de trapos viejos relleno de paja que simboliza el año viejo o el año que está acabando) a las 00:00 horas del 1 de enero.
Debido a la rotación de la Tierra y los husos horarios, el primer lugar en recibir el nuevo año es Kiribati, en las islas Caroline y Kiritimati, mientras que Samoa Americana, la isla de Alofi, la isla Baker y la isla Howland, son los últimos lugares en terminar el año saliente.
En las celebraciones del año nuevo de 2014, los fuegos artificiales arrojados en Dubái quedaron registrados en el Libro Guinness de los Récords como los más grandes del mundo, pues en seis minutos se activaron 450 000 fuegos artificiales desde 400 lugares.
Año Nuevo chino
El Año Nuevo Chino (en chino: 春節, 春节, Chūnjíe; 農曆新年, 农历新年, Nónglì Xīnnián) se basa en el calendario lunar utilizado tradicionalmente en China.
Según el calendario chino, la celebración de un nuevo año cae, en general, en la segunda luna nueva después del solsticio de invierno boreal (21 de diciembre).
Debido a su carácter lunar, el Año Nuevo Chino no puede convertirse en una fecha exacta del calendario gregoriano, y se celebra entre el 21 de enero y el 18 de febrero.
Otras celebraciones de Año Nuevo
África
* Enkutatash, la celebración del Año Nuevo etíope, el 11 de septiembre.
* Entre los aborígenes guanches de Tenerife (Canarias), el Año Nuevo se celebraba con la recogida de las cosechas (aproximadamente el 15 de agosto), y se conocía con el nombre de Beñesmer.
;América del Sur
* We Tripantu,
la celebración del Año Nuevo mapuche, tiene lugar el 24 de junio.
* El Año Nuevo Aimara se celebra cada 21 de junio, la época del solsticio, con la llegada del invierno.
* El Año Nuevo Incaico (Bolivia, Ecuador, Perú, sur de Colombia, norte de Argentina y Chile) se celebraba en el mes de diciembre con el Cápac Raymi, en honor al dios sol.
En esta celebración, se realizaban sacrificios de llamas y tenía lugar el Warachikuy, una ceremonia anual que marcaba el paso de la adolescencia a la adultez en los varones.
;América del Norte
* Algunos miembros que siguen el calendario canadiense diacorde, el año nuevo se celebra el día 47 del mes Vetriota, que en el calendario gregoriano sería el 8 de julio.
* Yancuic Xiuhitl, año nuevo Nahuatl-Mexica ocurre el 23 de febrero pero sigue siendo celebrado el 11 de marzo por grupos de tradición.
* Tzihib/Tuunben Haab, se celebra el 23 de febrero, año nuevo Maya, en Guatemala.
Es un periodo de recogimiento espiritual que sirve para reflexionar sobre lo que ha sucedido durante el último ciclo.
En muchas comunidades lo celebran con ceremonias Mesoamericanas del Fuego Nuevo o con ofrendas especiales en familia.
;Medio Oriente
* Rosh Hashanah, la celebración del Año Nuevo judío, suele llevarse a cabo en septiembre.
* El Año nuevo musulmán se celebra el 1 de muharram, cuya fecha correspondiente en el calendario gregoriano varía de año en año puesto que el calendario musulmán es lunar.
;Asia Oriental
* Losar, celebración del Año Nuevo tibetano, se realiza entre enero y principios de febrero.
;Sudeste Asiático
* En Tailandia, Camboya, Birmania y Bengala el año nuevo se celebra el 14 de abril.
;Asia del Sur
* El Año Nuevo hindú se celebra dos días antes del festival de Diwali, a mediados de noviembre.
* Ugadi, celebración del Año Nuevo télugu, se efectúa entre marzo y abril.
* Nouruz, celebración del Año Nuevo iraní, se lleva a cabo en el equinoccio de la primavera (21 de marzo, aproximadamente).
* Naw-Rúz, la celebración de la Fe bahá'í, se realiza en el equinoccio primaveral (21 de marzo).
Europa
* Algunos miembros de la Iglesia ortodoxa, como mantienen el calendario juliano, festejan el Año Nuevo el 14 de enero.
* Entre los rosacruces de AMORC se celebra el nuevo año entre el 21 de marzo y el 23 de marzo, lo más cerca posible del equinoccio de primavera.
* 1 de Vendimiario, celebración de Año Nuevo según el calendario republicano francés, equivale al 22 de septiembre.
* Samhain, celebración de Año Nuevo del neopaganismo celta, cerca del 1 de noviembre.
Cristianismo
* Iglesia católica: En la Iglesia católica se celebra el año nuevo el 1 de enero según el calendario gregoriano, sin incluir a algunos miembros de la Iglesia vetero-católica que lo celebran el 4 de febrero, según el calendario gali-católico.
* Iglesia ortodoxa: Lo celebra el mismo día que la Iglesia católica, con excepción de algunos miembros, que lo celebran el 14 de enero.
* Protestantes: Todas las Iglesias protestantes lo celebran el 1 de enero, excepto los cuáqueros, y luteranos, que no lo celebran.
Judaísmo
El calendario hebreo se inicia en el mes de Tishrei; por tratarse de un calendario lunar, la fecha no se corresponde con una fecha precisa del calendario occidental, sino en una cambiante entre septiembre y octubre.
El primer día de Tishrei se celebra la festividad de Rosh Hashaná.
Desde el punto de vista religioso, el año empezaba en el mes de Nisán, y conmemora la salida de los judíos de Egipto, en el Éxodo.
Islamismo
Los musulmanes celebran el año nuevo el 1 de muharram, fecha que no coincide con ninguna fecha específica del calendario gregoriano, ya que el año del calendario musulmán, que dura 354 días (355, en los años bisiestos), es lunar.
Véase también
