La enseñanza es una actividad realizada conjuntamente mediante la interacción de elementos: uno o varios profesores o docentes o facilitadores, uno o varios alumnos o discentes, el objeto de conocimiento, y el entorno educativo o mundo educativo donde se ponen en contacto a profesores y alumnos.
La enseñanza es el proceso de transmisión de una serie de conocimientos, técnicas, normas, y/o habilidades.
Está basado en diversos métodos, realizado a través de una serie de instituciones, y con el apoyo de una serie de materiales.
Según la concepción enciclopedista, el docente transmite sus conocimientos al o a los alumnos a través de diversos medios, técnicas, y herramientas de apoyo; siendo él, la fuente del conocimiento, y el alumno un simple receptor ilimitado del mismo.
El aprendizaje es un proceso bioquímico.
Enseñar forma verbal de enseñanza.
¿Qué es la enseñanza?
Enseñar no es educar.
Enseñar es un proceso diferente de educar.
Antes de entrar en la definición del objeto de estudio e investigación de la Didáctica, vale recordar las palabras de Martins (1990, p. 23) que dice que “... desde el surgimiento de la palabra didáctica, significó la ciencia de enseñar”.
¿Más, entonces por qué, aún hoy, es cuestionada la utilización del término enseñanza, sustituyéndolo por enseñanza-aprendizaje?
Claro, que fue una decisión política con el intuito de enfatizar el aprendizaje en el proceso de enseñanza.
Sería interesante considerar la siguiente analogía que ayudará a entender el lexema enseñanza, como objeto de estudio y también, como categoría.
Por ejemplo, cuando alguien denomina un hombre de padre, utilizando el término de padre con la denotación de padre en oposición a la madre, es porque ese hombre, ser humano masculino, tiene, como mínimo, un hijo.
Por tanto, cualquier hombre no es padre, solo aquel que generó un descendiente.
Algo parecido, salvando la analogía, pasa con la palabra enseñanza.
Si un determinado profesor, o maestro, realiza una actividad que no genere un aprendizaje objetivado, esa actividad no puede ser denominada de enseñanza.
Por tanto, si no es lógico utilizar la palabra compuesta padre-hijo, para designar un ser humano masculino que generó un descendiente de él, también, es ilógico suponer que la palabra compuesta “enseñanza-aprendizaje”, substituya el objeto: enseñanza.
Los términos enseñanza y aprendizaje guardan una relación, pues ellos son dos procesos diferentes en naturaleza y evolución.
El aprendizaje es innato en el ser humano, surge con él; ya la enseñanza es producto del desarrollo de la cultura y la civilización.
Según Baranov et al.
(1989, p. 75) la enseñanza es “... un proceso bilateral de enseñanza y aprendizaje”.
Por eso, que sea axiomático explicitar que no existe enseñanza sin “aprendizaje”.
Su posicionamiento siempre fue muy claro, cuando establecían entre enseñanza y aprendizaje, un unidad dialéctica.
Para Neuner et al.
(1981, p. 254) “La línea fundamental del proceso de enseñanza es la transmisión y apropiación de un sólido sistema de conocimientos y capacidades duraderas y aplicables.
Destacarse, por un lado, en este concepto la mención de “un líquido sistema de conocimientos”, y por otro lado, las “capacidades duraderas y aplicables”.
En el primer caso, refiriéndose al proceso de instrucción que procura lograr la superación, el crecimiento intelectual de los discentes; en el segundo caso refiere al entrenamiento, como forma de desarrollar las capacidades.
Por eso, la enseñanza se manifiesta en esas dos vertientes: la instrucción (superación para la formación, donde se valora esencialmente los conocimientos y saberes) y el entrenamiento (capacitación para la formación, donde se valoriza esencialmente las habilidades y destrezas).
El Instituto Central de Ciencias Pedagógicas (ICCP) de Cuba, en su libro, Pedagogía, con edición de 1988, destaca que la enseñanza, como un proceso, se manifiesta bilateralmente, donde por un lado existe la acción del docente (enseñar), y la reacción del discente (aprender).
La enseñanza constituye el proceso de organización de la actividad cognoscitiva.
Dicho proceso se manifiesta de una forma bilateral e incluye tanto la asimilación del material estudiado o actividad del alumno (aprender) como la dirección de este proceso o actividad del maestro (enseñar).
En otras palabras, la enseñanza sería una moneda con sus dos caras: en una la acción docente, en la otra, la reacción, lógica, de un aprendizaje objetivo, específico, de un determinado currículo, que se denomina aprendência, para diferenciarlo del aprendizaje innato y natural.
Por tanto, es obvio que utilizar la expresión enseñanza-aprendizaje, para enfatizar la actividad del profesor, o maestro, para incentivar el aprendizaje no solo es desnecesaria como ilógica y ambivalente.
Hasta porque son dos procesos diferentes, y el aprendizaje existe independientemente, de la enseñanza.
Por eso, se hace necesaria la utilización de aprendencia, como término didáctico para indicar que es un aprendizaje específico y objetivado.
El discente siempre en clase o fuera de ella estará aprendiendo, pero, mi interés, sería que aprenda un asunto específico y no cualquier cosa que él considere necesario.
Si usted no es piloto, es imposible enseñar a pilotar.
Reforzando la concepción, la aprendencia es el proceso de internalización, que permite una asimilación y acomodación consciente de un contenido determinado.
De ahí, que se pueda inferir que toda aprendencia es un aprendizaje, pero no todo aprendizaje es una aprendencia.
En este contexto, aprendizaje se refiere a una actividad universal de todo ser vivo, la aprendencia es un aprendizaje consciente, objetivo y direccionado.
Volviendo al asunto de enseñanza y aprendizaje, está claro que no es necesario la utilización de la composición léxica “enseñanza-aprendizaje” para destacar la importancia del “aprendizaje” en este proceso, pues ella es inherente a la enseñanza como aprendencia, que es una forma de aprendizaje.
Por tanto, la enseñanza, como objeto de estudio e investigaciones de la Didáctica, es una actividad direccionada por gestores, ejecutada por docentes a la formación cualificada de los discentes.
En la implementación de la enseñanza se dan la instrucción y el entrenamiento, como formas de manifestarse, concretamente, este proceso en la realidad objetiva.
Clasificación de los medios de enseñanza
* Reales: Son los objetos que pueden servir de experiencia directa al alumno para poder acceder a ellos con facilidad.
Algunos ejemplos son:
* Escolares: Los propios del centro, cuyo único y prioritario destino es colaborar en los procesos de enseñanza.
** Globos terráqueos, encerados o pizarras electrónicas.
* Simbólicos: Son los que pueden aproximar la realidad al estudiante a través de símbolos o imágenes.
Dicha transmisión se hace por medio del material impreso o por medio de las nuevas tecnologías:
** Como material impreso, tenemos: Textos, libros, fichas, mapas, etc.
** Entre los que transmiten la realidad por medios tecnológicos, incluimos los recursos cuya denominación se otorga por el canal que utilizan para presentar la realidad.
Así, los tenemos:
Posibilidades y limitaciones del vídeo
Debido a la importancia del vídeo utilizado ampliamente como recurso didáctico, podemos plantear las ventajas y desventajas de la utilización de este recurso tan común en las aulas:
Dentro de las posibilidades que nos ofrece este recurso encontramos que el programa elegido puede observarse un número indefinido de veces.
Nos da la posibilidad de introducir a través de él mensajes de otros medios como la televisión y el cine.
Presentan una disminución progresiva en el costo de los equipos.
La posibilidad de utilizarse en diferentes niveles educativos.
Se presentan con una gran facilidad de manejo tanto en los reproductores como en los grabadores, ampliada con lo digital.
Tiene gran diversidad de funciones para las que puede ser utilizado en la enseñanza, favoreciendo un uso activo del estudiante sin olvidar que puede fácilmente ser incorporado en un conjunto de materiales multimedia y en la red.
Claro está que pese a este amplio abanico de posibilidades, el vídeo tiene ciertas limitaciones.
Entre estas limitaciones podemos mencionar que su producción por parte de los profesores y alumnos, requiere de una formación específica, en lo que respecta a lo técnico, al dominio de su lenguaje y a su diseño.
Es preciso poseer de una mínima dotación instrumental.
Puede favorecer la pasividad en el estudiante.
Presenta dificultades ante la existencia de diferentes formatos y así como las limitaciones del copyright que no son tenidas en cuenta muchas veces en las escuelas.
El vídeo se ha convertido en una de las estrellas de las nuevas tecnologías.
Las últimas investigaciones de una de las grandes empresas en el estudio de comportamiento de los consumidores como es https:/ Think with Google arrojan una realidad: Consumimos noticias, vídeos, imágenes (información) en el momento en el que lo necesitamos y esto implica hacerlo desde dispositivos móviles.
Este análisis está avalado también por el último http:/ resources/online-video-index informe de Ooyala en el que se asegura que el 56% de las visualizaciones de vídeo se realizan desde dispositivos móviles.
De este modo, el vídeo se ha convertido en una herramienta indispensable en la educación.
También se han desarrollado plataformas didácticas en Internet y en ordenadores, como granjas de edublogs, eduwikis, https:/ web http:/ OfficeManager, http:/ / Atutor, Voyager, webCT entre muchas tantas.
Actualmente la enseñanza está auxiliada por las redes de ordenadores en el aula.
Permite acceso a contenidos de Internet, y es posible utilizando cierto software que el contenido de una pantalla de ordenador sea compartido entre los alumnos y el profesor.
El blog es una herramienta didáctica muy útil y ayuda a la investigación.
Con el avance de estas herramientas, cobra mayor importancia la formación de los docentes en informática aplicada al aula y la generación de redes de docentes para la creación cooperativa de conocimiento.
La importancia del uso de sistemas didácticos informatizados puede permitir a los profesores dar un salto importante para superar la brecha digital.
La diferencia entre las plataformas es la clave.
Algunas exigen que el docente sea un gran conocedor de las ciencias informáticas, mientras que otras centran su trabajo formativo y creativo en un marco metodológico más transparente para el docente.
Hay también videojuegos educativos, que dan la posibilidad de estudiar diferentes esferas de la vida.
Por ejemplo, el juego económico en línea Virtonomics le ayuda a la gente estudiar las leyes de la economía y negocios.
Tradicionalismo vs innovaciones
Muchas veces se aboga por lo tradicional, sin embargo algunas veces olvidamos las características que definen algún suceso como innovador.
En la docencia, en lo que respecta a las actividades que el maestro pone en juego para que los alumnos desarrollen sus habilidades, son criticadas algunas prácticas, por ser consideradas tradicionalistas.
Sin embargo olvidan que toda práctica si es abusada y repetitiva, al paso de tiempo termina siendo una tradición, perdiendo su grado de innovación.
En realidad para que algo sea innovador, requiere cumplir ciertas características, como por ejemplo: la intencionalidad, la creatividad, ser novedoso y perdurable, entre otras cosas.
Basándonos en lo anterior puede decirse que las actividades siguen siendo las mismas, lo que en realidad cambia es la intencionalidad y la aplicación creativa del docente en el momento de su aplicación y principalmente es en función de ello como podremos decidir si un maestro es tradicionalista o no.
Crítica al concepto de la enseñanza
La experiencia de las escuelas democráticas modelo Sudbury
Feminización docente en primaria
En estos últimos años se ha producido un desequilibrio entre el número de profesoras y profesores en primaria, siendo mucho mayor el número de profesoras que el de profesores.
Dos de las principales causas que propició que se produjera este aumento es el factor económico y la condición natural de madre que acerca más a la mujer a la enseñanza de la educación primaria.
Desde finales del siglo XIX, muchas jóvenes ingresaron en el mercado laboral como profesoras de primaria (el 75% del total de docentes en Estados Unidos, 68% en Italia, 66% en Inglaterra y 65% en Canadá).
En España el desequilibrio es también patente, en primaria, el 75% son profesoras, en la secundaria obligatoria, un 62,5% mientras que en la secundaria superior se iguala un poco más la situación, con un 50,2% de profesoras.
Como podemos ver el predominio de profesoras en los primeros niveles de primaria es más que evidente, pero no es así en el Bachillerato donde la situación está más igualada.
La causa que se está estudiando actualmente es si este elevado número de profesoras en primaria es debido a su claramente mayor vocación docente.
Hay personas que piensan, como hemos dicho antes, que la mujer tiene capacidades propias por su condición de mujer.
Véase también
