Badiraguato es una ciudad ubicada en el estado de Sinaloa, con las coordenadas de .
Es cabecera municipal del municipio homónimo.
Según el censo del 2010, tenía una población de 3,725 habitantes.
Cronología
* 1531: Descubrimientos de minas en Badiraguato (época de la conquista).
* 1605: Fundación de Badiraguato el 24 de noviembre.
* 1607: La Compañía de Jesús entra a las sierras badiraguatenses.
* 1811: El 25 de febrero se desata el movimiento de Independencia en Badiraguato.
* 1825: Badiraguato pasó a pertenecer al departamento de Culiacán, provincia de Sinaloa.
Atractivos turísticos y culturales
* las ruinas de la capilla del panteón, construida en 1841;
* el Templo de San Juan Bautista, construido en 1851;
la antigua Casa Cural, cuya construcción data de 1700;
* la Fuente en honor a los Niños Héroes de Chapultepec
la Explanada Monumento a los Niños Héroes de Chapultepec
Hermanamientos
La ciudad de Angostura está hermanada con una ciudad:
