William Henry Gates III (Seattle, 28 de octubre de 1955), conocido como Bill Gates, es un empresario, informático y filántropo estadounidense, cofundador de la empresa de software Microsoft junto con Paul Allen.
Su fortuna está estimada en 89.200 millones de dólares según la revista Forbes, hecho que le define como el segundo hombre más rico del mundo.
antes del estallido de la burbuja de las punto com, su patrimonio neto ascendió a 136 000 millones de dólares, lo que lo convirtió en la .
http:/ richest-people-of-all-time-2011-1#bonus-some-people-who-didnt-make-the-list-21 «The 20 Richest People of All Time.
Es uno de los empresarios más conocidos que surgieron durante los inicios de los ordenadores personales.
Ha sido criticado por sus tácticas de negocios, que han sido consideradas anticompetitivas, una opinión que en algunos casos ha sido mantenida por numerosas sentencias judiciales.
Está casado con Melinda Gates, razón por la cual han sido galardonados con el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional 2006.
Biografía
William Henry Gates III nació el 28 de octubre de 1955.
Es hijo de William Henry Gates II, un destacado abogado, y de Mary Gates, profesora de la Universidad de Washington y directora del First Interstate Bank.
Con ellos y su hermana, dos años mayor, vivió en la ciudad de Seattle, en el estado de Washington.
Hasta sexto grado fue alumno regular de un colegio público.
Cursó estudios en la escuela privada de élite de Lakeside, en Seattle.
Esta escuela tenía ya una computadora en el año 1968, lo que le permitió a Gates tomar contacto con la máquina y aficionarse a la informática.
También en Lakeside conoció a Paul Allen, con quien más tarde fundaría Microsoft.
El 4 de abril de 1975, siendo aún estudiante en la Universidad de Harvard crea la empresa de software Microsoft.
En 1976 abandonó la universidad y se trasladó a Albuquerque, sede de MITS, para pactar con esa empresa la sesión del 50 % del lenguaje para computadoras Basic.
Al año siguiente, se enteró del éxito de la empresa Apple y de que necesitaban un intérprete de Basic.
En 1980, se reunió con representantes de IBM en Seattle.
Consiguió venderles el sistema operativo MS-DOS, aunque él aún no lo tenía y luego lo compra a muy bajo precio a un joven programador.
IBM necesitaba ese sistema operativo para competir con Apple, razón por la cual la negociación fue flexible.
Microsoft quiso los derechos de licencia, mantenimiento, e incluso la facultad de vender el DOS a otras compañías.
IBM aceptó, considerando que lo que produciría dividendos sería el hardware y no el software.
Unos días después, Microsoft compró los derechos de autor del QDOS a Tim Paterson, que trabajaba para la Seattle Computer Products, por 50 000 dólares, que vendió a IBM como MS-DOS (Microsoft DOS).
Lo que llama poderosamente la atención fue que IBM no comprara el MS-DOS sino que decidiera pagar a Microsoft un canon por cada copia que se vendiera junto con un IBM-PC.
Consciente de la importancia del entorno gráfico que había mostrado Apple (originalmente la interfaz gráfica y el "ratón" fueron desarrollados por Xerox PARC) en su ordenador Lisa, se propuso conseguir también el entorno gráfico y el "ratón" para operarlo.
Mientras, Steve Jobs, fundador de Apple, iniciaba el desarrollo del Macintosh, Bill Gates visitó Apple.
Ofrecía mejorar sus hojas de cálculo y otros programas.
Amenazaba con vender su material informático a IBM, con lo que obtuvo una alianza Apple-Microsoft.
Microsoft obtuvo legalmente la tecnología del entorno gráfico y del ratón, y sacó al mercado Microsoft Windows, como directo competidor de Macintosh.
A comienzos del tercer milenio, el sistema operativo Microsoft Windows (en todas sus versiones) se utiliza en la mayor parte de ordenadores personales del planeta.
La transición de responsabilidades fue progresiva para evitar afectar el desarrollo diario de la empresa, continuando como Presidente Honorario de la misma.
El 27 de junio de 2008 abandonó sus labores al frente de Microsoft cediendo el control de la empresa a Steve Ballmer.
Bill Gates dedica un 70 % de su tiempo a la Fundación Bill y Melinda Gates y el otro 30 % a la empresa.
Vida personal
En 1985 Gates fue nombrado uno de los «50 solteros más codiciados» por Good Housekeeping.
Está casado con Melinda French desde el 1 de enero de 1994 y tienen tres hijos: Jennifer Katharine (n. 1996), Rory John (n. 1999) y Phoebe Adele (n. 2002).
La familia reside en su casa en la ladera de una colina con vistas al lago Washington, en Medina.
En marzo de 2014, en una entrevista de la revista Rolling Stone, Gates señaló que, en cuanto a su fe, «los sistemas morales de la religión, creo, son super importantes.
Hemos criado a nuestros hijos de una manera religiosa».
En la misma entrevista, Gates dijo: «Creo que tiene sentido creer en Dios, pero exactamente qué decisión en tu vida haces de manera diferente a causa de ello, no lo sé».
En otra entrevista a principios de 2014, Gates afirmó que si el cielo existiera él estaría «gratamente sorprendido».
Según otras fuentes, Gates (que nació en el seno de una iglesia protestante), es ahora fuertemente agnóstico
Bill Gates es vegano.
Desde 2008, año en que dejó de dirigir Microsoft, ha participado en algunos proyectos para poder difundir este estilo de vida.
En este sentido, junto a Peter Thiel (cofundador de la empresa PayPal), ha respaldado la creación de huevos artificiales a base de plantas fáciles de cultivar.
También aseguró, en una ocasión previa, que «el futuro de la carne es vegano», lo cual va en sintonía con una propuesta que había hecho para crear semillas transgénicas que tuviesen sabor a carne.
Desde 2007 Bill Gates ocupaba el segundo lugar en la lista anual de las mayores fortunas personales realizada por la revista Forbes, detrás del empresario mexicano Carlos Slim, pero debido a fluctuaciones en el patrimonio de estos dos magnates, sus fortunas quedaron en 72 700 y 72 100 millones de dólares respectivamente, según el Bloomberg Billionaires Index de mayo de 2013.
En 1994, adquirió un manuscrito de Leonardo da Vinci por 30 millones de dólares.
Véase también
