El renio -de Rhenus, nombre latino del Rin- es un elemento químico, de número atómico 75, que se encuentra en el grupo 7 de la tabla periódica de los elementos y cuyo símbolo es Re, descubierto en 1925 por tres científicos alemanes.
Es un metal de transición de color blanco-plata, sólido, refractario y resistente a la corrosión, muy utilizado en joyería y como catalizador.
Sus propiedades químicas son muy parecidas a las del manganeso, es muy escaso en la corteza terrestre y se obtiene principalmente a partir de minerales de molibdeno.
Existen 35 isótopos y 26 radioisótopos de este elemento, de los cuales los más estables son el 185Re y el 187Re.
Los principales yacimientos de renio se encuentran en América y Asia, destacando los de Chile y Kazajistán.
Características principales
En su forma natural el renio es un elemento sólido, de color blanco plateado y grisáceo, y pertenece a la serie química de los metales de transición.
El renio es uno de los metales más densos que existen, ya que su densidad de 21 020 kg/m3; solo es superada por el iridio, el osmio y el platino.
Es un elemento escaso en la corteza terrestre (solo 0,001 ppm), mientras que en el aire es estable a temperaturas superiores a los 400°C, punto a partir del cual comienza a arder y produce heptaóxidos.
También hay que destacar que hay pocos picómetros (pm) de diferencia entre los radios medio (135 pm), atómico (137 pm) y covalente (159 pm).
Anteriormente, Dmitri Mendeléyev estuvo cerca de haberlo descubierto, pues al tratar de deducir las propiedades de un mineral de alto contenido en renio, pensaba que era un derivado del manganeso, por lo que lo denominó como «dvi-manganeso».
En 1928 se consiguió extraer 1 g del elemento de 660 kg de molibdenita y cuarenta años más tarde, en 1968, se estimó que el 75% de las extracciones de este elemento en los Estados Unidos fueron destinadas a la fabricación de aleaciones para metales refractarios.
En 1971 Chile abrió las puertas a su propia industria metalúrgica, que trabajaba principalmente con el renio.
En el periodo comprendido entre 1984 y 1986 se empezaron a diseñar complejos y sofisticados catalizadores basados en este elemento.
En 1908 el químico japonés Masataka Ogawa afirmó haber hallado un nuevo elemento, al que bautizó como «Niponio» -símbolo Np- en honor a su país natal; pero posteriormente se descubrió que el supuesto elemento llevaba pequeñas cantidades de renio, por lo que el símbolo que se le había asignado se empleó para nombrar al neptunio cuando se descubriese.
En 2005, la NASA afirmó haber descubierto que el renio contribuyó a la creación del sistema solar.
Por ello los científicos de esta organización piensan que puede existir la posibilidad de que elementos como este o el osmio procedan de pequeñas estrellas con elevada densidad de neutrones.
Otros países involucrados en la producción de renio son Estados Unidos, Armenia, Canadá, Perú y Rusia.
También se puede obtener óxido de renio mediante el tratamiento de algunas sustancias generadas en la tostación de molibdenita, que se reducen con hidrógeno obteniéndose el compuesto en forma de polvo.
Aplicaciones
El renio, al ser un elemento metálico refractario y resistente a la corrosión, es usado principalmente en joyería, en la construcción de filamentos para espectrómetros de masas y como catalizador de reacciones de hidrogenación y deshidrogenación en la industria química.
En menor escala se utiliza en aleaciones de wolframio y molibdeno, como conductor eléctrico, en la fabricación de flashes fotográficos y para la construcción de los plumines de las estilográficas.
Compuestos
Los compuestos de renio son de color blanco-plata y fácilmente solubles en agua.
Varían entre los nueve estados de oxidación que tiene este elemento, -de -1 a 7-, aunque los estados de oxidación más comunes son 2, 4, 6 y 7.
Normalmente se comercializa en forma de perrenatos, especialmente como perrenato sódico o perrenato de amonio.
Cloruros y oxicloruros
Los cloruros de renio más comunes son el ReCl6, el ReCl5, el ReCl4 y el ReCl3.
Las estructuras de estos compuestos a menudo cuentan con una amplia red de unión característica de este metal en los estados de oxidación inferiores a 7.
Las sales Re2Cl82- cuentan con un enlace cuádruple metal-metal.
También son muy conocidos los bromuros, los yoduros y los fluoruros.
De estos últimos el más conocido es el ReF7, y el estado de oxidación de estos compuestos es +7.
Por otra parte, al igual que el wolframio y el molibdeno, con el que comparte muchas de sus características químicas, forma unos compuestos llamados oxihalogenuros.
Los más destacados son los oxicloruros, como el ReOCl4 o el ReO3Cl.
Este último es un óxido volátil que está contenido en una ceniza que si se reduce mediante compresión forma un óxido menor: el ReO2.
En la naturaleza existen dos isótopos estables, 185Re y 187Re, de los cuales el 187Re es el más abundante -62,6% de abundancia natural- y tiene una vida media de 4,35 x 1010 años.
La desintegración beta de los 187Re se utiliza para la datación de minerales de este elemento y de osmio, cuya energía disponible para este decaimiento es de 2,6 ev, una de las energías más bajas conocidas entre todos los radionucleidos.
En medicina, son muy utilizados los radioisótopos 186Re y 188Re que tienen una vida media muy corta.
En total, hay 26 radioisótopos.
En algunos casos, al ser un elemento radionucleido, manifiesta radiación de partículas alfa y rayos X.
Sus efectos en animales engloban irritación en ojos, piel e incluso en vías respiratorias en caso de inhalación, provocando fibrosis pulmonar y mareos en caso de recibir el contacto de un vapor derivado de este elemento.
El impacto ambiental del renio se reduce a la expulsión de gases tóxicos en la industria una vez utilizado.
Los compuestos de renio más peligrosos son el ReS7, que se inflama al contactar con el aire, y el hexametilrenio -quizás el más problemático ya que presenta un grave riesgo de explosión-.
Véase también
