Costa Rica, denominada oficialmente República de Costa Rica, es una nación soberana, organizada como una república presidencialista unitaria compuesta por 7 provincias.
Ubicada en América Central, posee un territorio con un área total de 51 100km².
Limita con Nicaragua al norte, el mar Caribe al este, Panamá al sureste y el océano Pacífico al oeste.
En cuanto a los límites marítimos, colinda con Panamá, Nicaragua, Colombia y Ecuador (a través de la Isla del Coco).
Cuenta con 4.807.850 habitantes según el último censo de población.
Su capital, centro político y económico es San José, y su idioma oficial es el español.
Es una de las democracias más sólidas del planeta.
Ganó reconocimiento mundial por abolir el ejército el 1 de diciembre de 1948, abolición que fue perpetuada en la Constitución Política de 1949.
Su , destacándose en los índices ambientales, de libertad de prensa, libertad personal, seguridad, igualdad, democracia, distribución de la riqueza, progreso social, salud y educación.
En 2007 el gobierno costarricense anunció planes para convertirse en el primer país del mundo neutral en carbono para el año 2021, cuando cumplirá su bicentenario como nación independiente.
Según el Instituto Legatum, el país se destaca como la cuarta nación más próspera del continente, ocupando el lugar 29 a nivel global.
Además se le considera el estado más feliz, ecológico, verde y sustentable de todo el planeta, según el Happy Planet Index de 2016, publicado por el think tank británico New Economics Foundation, que cataloga de esta manera al país consecutivamente desde hace 7 años cuando también ocupó el primer puesto mundial en las clasificaciones de 2009, 2012 y 2016.
Toponimia
El nombre Costa Rica para designar al territorio nacional apareció por primera vez en una cédula real fechada el 17 de diciembre de 1539 y enviada a la Audiencia de Panamá en 1543, en la que el rey español Carlos V otorgó un permiso especial a Diego Gutiérrez y Toledo para que realizase la conquista y colonización del territorio costarricense, que en adelante se denominó «Nuevo Cartago y Costa Rica».
No obstante, esta hipótesis ha sido considerada poco probable por no tener ningún fundamente lingüístico ni histórico que la sustente.
Historia
Periodo precolombino
La evidencia más antigua de ocupaciones humanas en Costa Rica se asocia a la llegada de grupos de cazadores-recolectores alrededor de 12.200 años, con el hallazgo en el cantón de Siquirres de 66 asentamientos humanos donde se recuperaron elementos funerarios, petroglifos, basamentos de viviendas, calzadas, herramientas de piedra, alfarería, cerámica, los cuales datan del Paleoindio y que corresponden a la etnia cabécar, constituyéndose en el sitio arqueológico más antiguo de Centroamérica.
De 10 000 a 7000 añosa.
C. datan antiguas evidencias arqueológicas (fabricación de herramientas de piedra) localizadas en el Valle de Turrialba, con presencia de puntas de lanza tipo clovis (norteamericana) y cola de pez (sudamericana).
La agricultura incipiente aparece hacia 5000a.
C., principalmente dada por tubérculos y raíces.
Para el primer y segundo milenios a.C. ya existían comunidades agrícolas sedentarias, pequeñas y dispersas.
Hacia 2000-3000 a.C., aparece el uso más antiguo que se conoce de la cerámica, con fragmentos de ollas, vasijas cilíndricas, platones, tecomates y otras formas de vasijas, decoradas con técnicas como incisos o acanaladuras, estampados y modelados.
Entre 300 a.C. y 500 d.C. hay un cambio de una organización tribal a una sociedad cacical, con la construcción de basamentos con cantos rodados, montículos, hornos, pozos de almacenamiento, y estatuaria.
El maíz llega a consolidarse como el cultivo principal en algunas regiones, mientras que en otras se da un sistema mixto, además del uso de recursos costeros (pesca) y cacería.
En este periodo aparece la producción y uso de artefactos de jade y otras piedras verdes, metates ceremoniales, remates de piedra para bastones y cerámicas especiales, se inicia el uso de objetos de metal (cobre y oro).
Los llamados metates trípodes de panel colgante son una manifestación sobresaliente y única del arte precolombino costarricense, decorados con elementos animales y humanos.
Su manufactura se inicia en la parte tardía de este periodo (0-500a.
C.).
Entre 300 y 800 d.C. aparecen los primeros cacicazgos complejos, con presencia de aldeas grandes y obras de infraestructura (basamentos, calzadas y montículos funerarios).
Hay jerarquización de asentamientos, con aldeas principales y poblados secundarios, formación de linajes de poder hereditario y especialización de labores, con aparición de un cacique en la aldea principal y caciques secundarios en aldeas subordinadas.
A partir de 800 d.C. y hasta la llegada de los españoles en el siglo XVI, se presentó un incremento en el tamaño y complejidad del diseño interno de las aldeas, y las diferencias regionales se acentuaron.
La presencia de numerosos cementerios, simples y complejos, obras de infraestructura masivas, diversidad de bienes domésticos y suntuarios, desarrollo de orfebrería, intercambio regional y conflictos entre cacicazgos por territorios y recursos son elementos característicos de esta época.
La jerarquización social incluye individuos principales como el cacique y el chamán, y el pueblo común formado por artesanos y agricultores.
El oro substituyó al jade como símbolo de rango, en especial en las regiones Central y Diquís.
En la región del Valle del Díquis, se fabrican las esferas de piedra distintivas de la región, en el delta de los ríos Térraba y Sierpe, las cuales se postula que fueron utilizadas como símbolo de rango y marcadores territoriales.
Otras obras de piedra incluyen figuras de bulto de formas humanas y animales, metates en forma de jaguar y estatuas antropomorfas.
Las zonas sur y atlántica del país tuvieron influencia sudamericana, debido a la presencia de grupos que hablan lenguas chibchas.
La actual provincia de Guanacaste se convirtió en la frontera sur de Mesoamérica con la llegada de los chorotegas para el periodo comprendido entre los años 900 al 1000 d.C.Los asentamientos humanos en la Costa Rica prehispánica cumplieron una función de puente cultural entre el Sur y el Norte del continente, y la orfebrería y la artesanía policromada en barro, tuvieron un amplio desarrollo y bellísimos resultados.
En 1519 Juan de Castañeda y Hernán Ponce de León descubrieron el golfo Dulce y el golfo de Nicoya.
Gil González Dávila recorrió el litoral pacífico costarricense, arribó a Nicoya y continuó hacia Nicaragua, donde fue obsequiado ricamente por el cacique Nicarao.
Las riquezas encontradas por González Dávila hicieron que el gobernador de Panamá, Pedrarias Dávila, enviara una misión al mando de Francisco Hernández de Córdoba, quien bordeando el litoral pacífico desembarcó en el río Grande de Tárcoles y fundó la Villa de Bruselas en 1524, siendo esta la primera población colonial en territorio costarricense.
En 1534 Felipe Gutiérrez obtuvo permiso para conquistar la Gobernación de Veragua y en 1538, Hernán Sánchez de Badajoz se convirtió en adelantado y mariscal de Costa Rica, fundó la efímera ciudad de Badajoz en Talamanca y el puerto de San Marcos.
En 1540, Diego de Gutiérrez recorrió el litoral caribeño hasta llegar al río San Juan.
Fundó las poblaciones de Santiago y San Francisco en el territorio de Cartago.
Apresó luego a los caciques Camaquire y Cocorí para pedir recompensa (a pesar de que fue bien recibido por los aborígenes), y tras internarse en las llanuras de Santa Clara para salir a la Cordillera Central, fue emboscado y murió.
Tras esto, no hubo más expediciones al país por un lapso de diez años.
En 1562, Juan Vázquez de Coronado recorrió los cuatro costados del territorio costarricense y participó en dos expediciones, la primera, penetrando en Nicoya desde Nicaragua, hasta Garcimuñoz, luego Quepos y Coto, en el Pacífico Central.
Fue nombrado alcalde mayor de Costa Rica y Nueva Cartago ese año.
En la segunda expedición, recorrió la desembocadura del río Grande de Térraba hasta la cordillera de Talamanca, llegó a las llanuras del Caribe y luego a Garcimuñoz, la cual trasladó al Valle del Guarco en 1564 y renombró como Cartago.
A Vázquez de Coronado se le conoce como el verdadero conquistador de Costa Rica por el papel pacificador que desempeñó al lado de los indígenas, ganándose su confianza y adhesión, empleando el diálogo en lugar de la violencia y entablando amistad entre españoles y aborígenes, además de que fue el que tuvo un mayor conocimiento del territorio costarricense.
Más tarde, fue nombrado gobernador y adelantado de la Provincia de Costa Rica, pero no asumió el cargo al morir en el naufragio de su nave en 1565.
Con su ausencia, los soldados españoles iniciaron la represión de los indígenas,
Período colonial (1573-1821)
Costa Rica fue desde 1574 la dependencia más austral de la Capitanía General de Guatemala, parte del Virreinato de Nueva España, situación en la que permaneció hasta su independencia.
La lejanía de la ciudad de Guatemala, el reducido número de oficiales del gobierno y de representantes de la Iglesia, y su carencia de riquezas agrícolas o mineras, provocaron que se encontrara en total abandono por parte de las autoridades españolas, lo cual facilitó que se desarrollara con mucha mayor autonomía que otras provincias de Centroamérica.
El interés relativo que mostraron los colonizadores hacia esta región modificó algunas de las situaciones características que se dieron en otras naciones, dotando a Costa Rica de algunas peculiaridades.
Algunos estudiosos sostienen que parte de la idiosincrasia nacional se formó durante esta época colonial, en donde las privaciones de tipo material eran el común para todos y al no haber una fuerte mano de obra indígena y africana, tanto el Gobernador Provincial como el más humilde de los campesinos, esclavos y amerindios, tenían que velar cada cual por su sustento y por el de sus familias, creándose así una sociedad más igualitaria y menos regida por castas.
Otros estudios demuestran que en la Costa Rica colonial, y sobre todo, a partir del siglo XVII, se empezó a cimentar una marcada diferenciación social, con una élite comercial y terrateniente que manejaba a antojo los hilos de la economía y la política interna.
La Gobernación de Costa Rica se extendió desde el río Tempisque y la margen derecha del río San Juan de Nicaragua, al oeste y norte, hasta la isla del Escudo de Veragua en Bocas del Toro y el río Chiriquí en el sureste.
El dominio efectivo español sobre el territorio fue más pequeño: el Valle Central, la región del Pacífico seco, el Valle del río Reventazón hasta el Caribe central y parte del Pacífico sur.
La capital provincial se ubicó en Cartago.
Talamanca, algunas secciones del Pacífico sur y las llanuras del norte (actual San Carlos) funcionaron como refugio para los indígenas, por su difícil acceso o falta de interés de las autoridades en controlarlas.
Nicoya se constituyó en una Alcaldía Mayor con fuertes lazos con la Provincia de Nicaragua en parte cimentadas por el comercio ganadero.
Entre 1570 y 1581 surgieron varias villas que se fundaron primeramente como pueblos de indios, a cargo de un corregidor y bajo el adoctrinamiento religioso de frailes franciscanos.
La provincia tuvo varios ciclos económicos: una economía de subsistencia basada en los tributos indígenas en especie (encomienda) y en el trabajo de labradores sin derecho a encomienda (o encomenderos empobrecidos, que se volvieron campesinos), que subsistían mediante la chacra, por lo menos hasta 1610; la exportación de maíz, trigo, harina, bizcocho, sebo, cerdos y capones mediante mulas (1590-1680), que se hacía por tierra por los antiguos caminos prehispánicos que comunicaban el Valle Central con el Pacífico, hacia Panamá; el cultivo del tabaco (1787-1792), que Costa Rica recibió como monopolio en 1787, exportado a Granada (Nicaragua), y que se cultivó en el Valle Central, lo que permitió que se consolidaran algunas poblaciones en lo que luego serían San José y Heredia.
Con el fin de concentrar a una población cada vez más dispersa, las autoridades civiles y eclesiásticas ordenaron la fundación de iglesias, oratorios y parroquias en el Valle Central: Villa Vieja (1707, actual Heredia); Villa Nueva de la Boca del Monte (1738, actual San José); Villa Hermosa (1782, actual Alajuela).
En el Pacífico, Esparza (Costa Rica) fue la ciudad más importante, que se fue despoblando por los ataques piratas, por lo que mucha población se trasladó hacia el valle de Bagaces, dando lugar a la población de Cañas en 1751.
Hacia la segunda mitad del siglo XVIII, se inició la actividad en el puerto de Puntarenas, principalmente para comerciar tabaco, pero no fue declarado oficialmente puerto hasta 1814.
En Nicoya, la actividad ganadera con Nicaragua permitió una fuerte influencia de esa provincia en toda la región hasta el valle del Tempisque, la cual, sin embargo, contaba con una población dispersa, por lo que en 1769 se fundó una ermita en un importante cruce de caminos, que dio lugar a la ciudad de Liberia.
La población indígena disminuyó debido a las guerras de conquista, y a las enfermedades traídas de Europa.
Los pocos indígenas que quedaron debieron realizar servicios personales a los peninsulares.
Durante el siglo XVII, el país se vio azotado por las constantes invasiones de piratas provenientes del Reino de la Mosquitia (litoral atlántico de Honduras y Nicaragua): en 1666, 1676, 1681, 1687, 1742 y 1747 en la costa del Caribe, y en 1681, 1685 y 1686 por el Pacífico.
El censo borbónico de 1778 determinó la composición étnica de la población: 12% indígenas; 18% negros y mulatos; 60% mestizos "claros" (según consta en el documento), y 10% españoles.
Socioculturalmente, era un mundo de campesinos y comerciantes donde se imponía una cultura criolla-mestiza que incorporaba elementos africanos e indígenas.
Costa Rica, con apenas 50 000 habitantes hacia 1800, En lo religioso, el culto a la Virgen de los Ángeles, la «Negrita» (desde 1635), permitió satisfacer las necesidades espirituales de las masas campesinas mestizas, mulatas y españolas, permitiendo de alguna manera una mayor integración de estos grupos sociales.
Al término del periodo colonial, coexistían en Costa Rica dos sociedades: la de origen hispánico, implantada en el Valle Central y con prolongaciones hacia el Caribe central y Pacífico seco, central y sur; y la sociedad indígena que no pudo ser sometida en Talamanca, las llanuras de los guatusos y parte del Pacífico sur.
En 1812, siendo gobernador Tomás de Acosta y Hurtado de Mendoza, se nombra al presbítero Florencio del Castillo como diputado a las Cortes de Cádiz por la provincia de Costa Rica y el Partido de Nicoya, esto por la exigua población de ambas dependencias como para nombrar un representante cada uno.
Durante este periodo, se introduce el café en el Valle Central, el cual será vital para el futuro desarrollo del estado luego de la independencia.
Independencia y República: Estado Patriarcal (1821-1848)
Costa Rica se independizó del Imperio español el 15 de septiembre de 1821, junto al resto de la Capitanía General de Guatemala.
Después de recibir el pronunciamiento de la ciudad de León, establecido en el "Acta de los Nublados", el ayuntamiento de Cartago emitió el acta del 29 de octubre, declaró la independencia y, el 1 de diciembre, una Junta de Legados promulgó el Pacto de Concordia, la primera Constitución de la nación, que estableció el derecho absoluto de la provincia de constituir su propia forma de gobierno, a cargo de una Junta Superior Gubernativa, se reconocieron los derechos civiles de los habitantes, se abolió la esclavitud y se proclamó la libertad de comercio.
Costa Rica pasó a ser Estado de la República Federal de Centroamérica (1823), pero su participación (1823-1842) fuese bastante marginal debido a su lejanía, la creencia generalizada de que las penurias económicas, culturales, sociales y políticas se debían al abandono por parte de las autoridades coloniales radicadas en Guatemala, y su escasa población que le daba derecho a 2 diputados.
Costa Rica buscó solucionar sus problemas por sí misma: para 1825, contaba con su propia moneda, Jefe de Estado, Asamblea Legislativa y Corte Suprema de Justicia.
Entre 1825 y 1833, mientras la República Federal se debate en la anarquía política y la guerra civil (1826-1829), Costa Rica vive un periodo de relativa estabilidad política.
En el aspecto territorial, el Estado ganó territorio con la anexión del Partido de Nicoya al país, el 25 de julio de 1824, pero también perdió con la ocupación de Bocas del Toro de 1836 por la República de la Nueva Granada.
El 3 de marzo de 1823, se formó el primer Congreso con diputados de las cuatro ciudades principales del Valle Central.
Los localismos llevaron a un enfrentamiento por el poder entre las ciudades conservadoras de Cartago y Heredia, partidarias de unirse al Primer Imperio Mexicano, y las ciudades liberales y republicanas de San José y Alajuela.
La batalla de Ochomogo (5 de abril de 1823) resultó en la victoria de los republicanos, dirigidos por Gregorio José Ramírez, y el traslado de la capital a San José.
A Mora le sucedió José Rafael de Gallegos en 1833, en cuyo gobierno entró en vigencia la Ley de la Ambulancia, que rotaba la capital del país entre las cuatro principales ciudades del Valle Central.
Esta ley fue derogada por su sucesor, Braulio Carrillo (1835-1837, 1838-1842), lo que detonó la Guerra de la Liga, la segunda guerra civil de Costa Rica, en la que la victoria josefina afianzó a la ciudad como capital.
El 15 de noviembre de 1838 separó al país de manera definitiva de la República Federal y lo proclamó estado libre, soberano e independiente.
siendo sucedido por José María Alfaro (1842-1844, 1846-1847), y luego por Francisco María Oreamuno (1844-1846), primer Jefe de Estado electo por sufragio directo.
En 1847 fue electo José María Castro Madriz (1847-1849, 1866-1868), doctor en leyes que llegó a ocupar la presidencia de los tres poderes de la República.
Hombre culto, propició la educación de la mujer, la libertad de prensa y la gestión para crear la primera diócesis en Costa Rica en 1850, con Monseñor Anselmo Llorente y Lafuente como el primer obispo de Costa Rica.
El 31 de agosto de 1848 promulgó una nueva constitución en la que declaró a Costa Rica como nación soberana e independiente de cualquier otro estado, nombrándola definitivamente como República de Costa Rica.
El 29 de septiembre de 1848 dotó al país de la primera bandera tricolor, obra de su esposa, Pacífica Fernández, y las bases del actual escudo.
La Constitución de 1848 estableció un Poder Ejecutivo fuerte frente al Legislativo, permitiendo al país agilidad para nombrar funcionarios públicos, acelerando la centralización del poder y abriendo camino al país para su conversión hacia un Estado moderno.
y se delimitó la frontera con Nicaragua mediante el Tratado Cañas-Jerez.
Campaña Nacional de 1856 - 1857
La mayor amenaza a la estabilidad política y cultural del país se vivió durante el ascenso al poder en la vecina Nicaragua del filibustero estadounidense William Walker, quien arribó a Nicaragua durante la guerra civil de ese país y quien se hizo nombrar presidente, tras lo cual emitió un decreto de colonización y otro de esclavitud.
Su presencia significaba un peligro para integridad territorial de Costa Rica, principalmente por sus pretensiones sobre la vía del tránsito por el río San Juan, por lo que el presidente Mora llamó a las armas al pueblo costarricense, marchando el ejército el 4 de marzo hacia Nicaragua, con 4000 efectivos bajo el mando de José Joaquín Mora Porras, hermano del presidente, y del general José María Cañas.
A la victoria costarricense en la Batalla de Santa Rosa el 20 de marzo de 1856, siguió el enfrentamiento en Rivas, Nicaragua, el 11 de abril de 1856, batalla cruenta y larga, con grandes pérdidas para ambos bandos y muchas muestras de heroísmo, la más recordada la del soldado alajuelense Juan Santamaría.
Tras la victoria de Rivas, el ejército costarricense se vio obligado a replegarse de la ciudad ante la aparición de la epidemia de cólera morbus, que terminó costando la vida a 10 000 costarricenses (el 10% de la población nacional en esa época), al dispersarse la infección con el regreso del ejército al país.
No fue sino hasta 1857 cuando Costa Rica volvió a entrar en la guerra, ahora aliada con el resto de los ejércitos centroamericanos, con la decisiva Campaña de la Vía del Tránsito, en la cual toma el río San Juan para cortar la ruta de aprovisionamiento de los ejércitos filibusteros, obligando a Walker a rendirse el 1 de mayo de 1857.
El epílogo de la Campaña Nacional fue sangriento: en 1859, Mora fue derrocado y exiliado por sus enemigos políticos.
En 1860, intentó recuperar el poder por la fuerza.
Derrotado en la batalla de La Angostura, fue fusilado, junto al general Cañas, en la ciudad de Puntarenas.
La transformación del estado inició bajo la dictadura de Tomás Guardia Gutiérrez (1870-1882), seguido de los gobiernos de Próspero Fernández (1882-1885) y Bernardo Soto (1885-1889), en los cuales se expandió la administración pública y se configuró un círculo de políticos e intelectuales de orientación reformista, como Mauro Fernández Acuña, con el propósito de modernizar el Estado y la sociedad.
La reforma liberal profundizó en todos los aspectos de la vida nacional, desde el económico hasta el cultural y educativo.
Se promulgó una nueva Constitución en 1871, se aprobaron nuevos códigos penales, civiles y fiscales, se introdujo el matrimonio civil y el divorcio, se secularizaron los cementerios, se inauguró el registro de nacimientos y defunciones, se estableció la educación secular gratuita y obligatoria, se hicieron cambios en el sistema de salud y se abolió la pena de muerte.
Los principales proyectos de infraestructura fueron la construcción del ferrocarril al Atlántico (1870-1890) y del ferrocarril al Pacífico (1897-1910), que permitieron el crecimiento demográfico y la diversificación cultural con la llegada de inmigrantes jamaiquinos, chinos, italianos y otros, así como el establecimiento en el país de la United Fruit Company, cuya presencia tendrá peso importante durante la primera mitad del siglo XX.
En 1889, un intento de desconocer la victoria electoral de José Joaquín Rodríguez Zeledón provocó el levantamiento popular del 7 de noviembre, considerado como el origen de las prácticas democráticas en Costa Rica.
La democracia, tras las administraciones autoritarias de Rodríguez y Rafael Yglesias (1894-1902) experimentó avances importantes.
El voto directo se introdujo en 1913 y el sufragio secreto entre 1925 y 1927, a pesar de lo cual existieron irregularidades en las urnas y pactos secretos.
En 1917, el gobierno reformista del presidente Alfredo González Flores (1914-1917) fue derrocado por Federico Tinoco (1917-1919), cuya dictadura fue depuesta en 1919 tras un movimiento cívico, victoria que aceleró la decadencia del ejército, como se vio reflejado en la guerra de Coto contra Panamá en 1921.
La presidencia, durante las primeras cuatro décadas del siglo XX, fue dominada por Cleto González Víquez (1906-1910 y 1928-1932) y Ricardo Jiménez Oreamuno (1910-1914, 1924-1928 y 1932-1936).
La crisis económica mundial de 1929 y la diversificación capitalista de la economía trajo consigo conflicto social, lo que dio cabida al nacimiento de partidos políticos no tradicionales de corte socialista, como el Partido Reformista (1923) de Jorge Volio y el Partido Comunista (1931) de Manuel Mora Valverde.
El malestar social se vio reflejado especialmente con la huelga de brazos caídos de 1934 contra la United Fruit Company.
La economía no empezó a recuperarse sino hasta 1936, con el financiamiento de gran cantidad de obras públicas durante el gobierno de León Cortés Castro (1936-1940), sin embargo, el estallido de la Segunda Guerra Mundial, con el cierre del mercado europeo, reorientó la exportación nacional hacia los Estados Unidos.
Estado Reformista (1940 - 1948)
Las luchas de los trabajadores por mejorar sus condiciones de vida y laborales obtuvo su fruto en 1940, cuando el presidente Rafael Ángel Calderón Guardia emprendió un ambicioso proyecto de reformas sociales, con el apoyo de la Iglesia católica, en la figura de su arzobispo Víctor Manuel Sanabria Martínez, y del líder comunista Manuel Mora Valverde, lo que permitió la promulgación de la Garantías Sociales en la Constitución Política y el Código de Trabajo, así como la creación de la Universidad de Costa Rica, la Caja Costarricense del Seguro Social y la Orquesta Sinfónica Nacional.
Además, se dio la firma el Tratado de límites Echandi Montero-Fernández Jaén, que delimita la frontera con Panamá.
La alianza entre Calderón y los comunistas significó una polarización de la política costarricense, puesto que, si bien sentó las bases del Estado de bienestar, agitó la inestabilidad política.
Hubo también un creciente malestar entre un grupo de importantes capitalistas que adversaban las reformas sociales de Calderón.
Los cambios geopolíticos tras 1945, con el fin de la Segunda Guerra Mundial y el inicio de la Guerra Fría, produjo un aumento del interés de los Estados Unidos en la región por la creciente presencia de guerrillas izquierdistas, pero Costa Rica fue uno de los pocos países del mundo donde la democracia no colapsó en la década de 1930, y donde el partido comunista permaneció legal y exitoso en las urnas, una excepción en Centroamérica.
En un discurso radiofónico dado el 8 de julio de 1942, José Figueres Ferrer denunció actos irregulares y corruptelas por parte del gobierno, razón por la cual se le expulsó del país, al que volvió en 1944.
Durante su exilio, Figueres ganó aliados que le permitieron la adquisición de armas y la formación de un ejército rebelde.
Guerra Civil de 1948
La Guerra Civil de Costa Rica fue desencadenada primordialmente por la nulidad de las elecciones de 1948, con el fin de defender la transparencia del sufragio frente a un supuesto fraude, aunque realmente las causas son diversas y complejas, con causas internas y externas que se venían gestando a lo largo de una década.
Es la última guerra civil de la historia costarricense, y la última vez que se interrumpió el gobierno constitucional en la historia del país.
La campaña electoral de 1948 se efectuó bajo un clima de extrema polarización.
Las elecciones, por primera vez en la historia dirigidas por un tribunal electoral, favorecieron claramente al candidato de la oposición Otilio Ulate Blanco, pero el bando perdedor denunció un supuesto fraude.
El Congreso de la República, con diputados republicanos y comunistas como mayoría, fue convocado a sesiones extraordinarias el día 1 de marzo.
Al final de una acalorada sesión, se declararon nulas las elecciones presidenciales, pero, paradójicamente, no las elecciones de diputados.
Los comunistas participaron en la lucha armada como aliados del gobierno de Picado y los calderonistas, pero se retiraron luego que Figueres y Manuel Mora acordaran un pacto para mantener las garantías sociales.
El cuerpo diplomático del gobierno se reunió con Figueres en Cartago, quien pidió la rendición incondicional, pero Picado rechazó la propuesta.
Una segunda reunión en la embajada de México logró la firma de un pacto para poner fin a las hostilidades.
Segunda República y Estado Benefactor (1949-1979)
Tras la guerra, se organizó una junta que asumió los poderes Ejecutivo y Legislativo hasta 1949, encabezada por José Figueres Ferrer.
Durante los dos años siguientes, se inició un vasto programa de cambio institucional: se abolió el ejército (1 de diciembre de 1948), se nacionalizó la banca, se fortalecieron las reformas sociales, se integró el Tribunal Nacional Electoral, se concedió el derecho al sufragio a las mujeres y a la población afrocaribeña.
La redacción de la actual Constitución Política en 1949 marcó el nacimiento de la Segunda República.
El modelo de desarrollo durante las siguientes tres décadas apostó por un modelo progresista, basado en un proyecto político en el cual la justicia social y la modernización del Estado se volvieron la base de la democracia política.
Costa Rica diversificó su economía agrícola, y a partir de 1963 profundizó su industrialización al unirse al Mercado Común Centroamericano.
Hubo una gran inversión en obra pública: escuelas, colegios, caminos, carreteras, plantas hidroeléctricas, hospitales, el Aeropuerto Internacional Juan Santamaría (1971).
Se crearon gran cantidad de nuevas instituciones autónomas: Instituto Costarricense de Electricidad, Contraloría General de República, Consejo Nacional de Producción, Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo, Instituto Costarricense de Turismo, Editorial Costa Rica, Servicio Nacional de Acueductos y Alcantarillados, Instituto de Desarrollo Agrario, Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica de Costa Rica, Hospital Nacional de Niños, Banco Popular de Costa Rica, Universidad Nacional de Costa Rica, Instituto Nacional de Aprendizaje, Ministerio de Cultura, Juventud y Deportes de Costa Rica, Instituto Mixto de Ayuda Social, Instituto Tecnológico de Costa Rica, Universidad Estatal a Distancia, entre otras.
En el campo educativo, se dio la reforma universitaria impulsada por Rodrigo Facio (1957).
A finales de 1978, Costa Rica experimentaba indicadores sociales superiores al común de los países en vías de desarrollo: duplicó su población entre 1950 y 1973, disminuyó su tasa de mortalidad infantil a 20 por 1000 nacidos vivos, alcanzó el 90% de alfabetización en mayores de 10 años, el seguro social logró cubrir tres cuartas partes de la población, etc.
El país aplicó políticas para mejorar las condiciones de vida de la población: créditos baratos, salarios ascendentes, estímulo a las cooperativas, empleo público estable, opciones de educación, todo lo cual vino a consolidar la formación de una clase media principalmente entre los sectores urbanos de la población.
Entre 1970 y 1978 florecieron el teatro, la danza, la música clásica y el cine documental nacionales, y se fortaleció una cultura urbana y de masas con la aparición de programas de radio, televisión, música popular y transmisiones deportivas, sobre todo las del fútbol.
El panorama internacional estuvo enmarcado por la guerra fría, donde el país practicó una política internacional más activa, cercana a los Estados Unidos (ruptura con Cuba de 1961), pero a su vez, crítica con el apoyo de ese país a las dictaduras militares en América Latina.
El panorama político interno también tuvo periodos de inestabilidad: intentos de invasión por parte de partidarios del expresidente Calderón Guardia en 1948 y 1955, así como un fallido intento de golpe de estado en 1949.
Luego de 1950, hubo persecuciones y exilio para comunistas y calderonistas.
Una amnistía general fue promulgada por gobierno de Mario Echandi Jiménez (1958-1962), pero aun así hubo conflictos por la concentración de las tierras agrícolas en pocas manos, así como un crecimiento de la migración rural hacia las ciudades.
El 24 de abril de 1970, miles de estudiantes y trabajadores apedrearon la Asamblea Legislativa por el traspaso de tierras a la transnacional Alcoa, de carácter minero.
Desde 1948, dos bandos oscilaron en el poder: el bando figuerista, representado por el Partido Liberación Nacional, y el bando calderonista representado por distintos partidos y coaliciones entre ellos el Partido Unión Nacional, Partido Unificación Nacional, Coalición Unidad y Partido Unidad Social Cristiana.
A partir de la fundación del PUSC en 1983 se gestó el sistema bipartidista costarricense que imperó desde entonces hasta 2002, donde los dos partidos mayoritarios y oscilantes en el poder, el PLN y el PUSC, hegemonizaron la política nacional.
La crisis económica de 1980
El país experimentó una fuerte crisis económica durante la década de 1980, y el aumento de los intereses del mercado financiero internacional.
Esto produjo malestar social, con actos violentos en 1981, y protestas y huelgas en 1983 y 1985.
La deuda externa se incrementó pero el sistema político no colapsó.
hizo que el eje de política exterior de Arias fuese la pacificación de Centroamérica.
La política militar de Reagan en Centroamérica fracasó y en 1987, Arias recibió en nombre de Costa Rica el Premio Nobel de la Paz luego de la firma del Acuerdo de Esquipulas por los cinco presidentes de Centroamérica.
El gobierno de Rafael Ángel Calderón Fournier (1990-1994) aplicó nuevas medidas para acentuar la política neoliberal, justificada en el creciente déficit fiscal, entre ellas una elevación del impuesto de ventas al 13%, congelamiento de salarios, recorte de presupuestos y reducción del empleo público, con disminución en el gasto en educación, salud y vivienda (de 17 a 15% del PIB), lo que incrementó el alza del empleo informal, la deserción estudiantil y el aumento de la pobreza (27 a 32% entre 1990 y 1991).
Esto motivó 89 paros y huelgas entre 1990 y 1993 y la crítica de la Iglesia Católica, lo que hizo que el gobierno abandonara esta política, redundando en una recuperación económica y reducción de la pobreza (1994-2005).
Sucedió a Calderón José María Figueres Olsen (1994-1998), quien en 1995 firmó con Calderón un pacto para acelerar el ajuste neoliberal y reducir las funciones del Estado, La movilización logró frenar la privatización de empresas estatales, aunque algunas se cerraron (Instituto Costarricense de Ferrocarriles, Banco Anglo Costarricense), y se firmaron programas de ajuste estructural con el Banco Mundial y el FMI.
la promoción del ecoturismo aprovechando la excepcional biodiversidad del país, y el cambio a una economía basada en el sector servicios.
En lo social, hubo un fortalecimiento de los derechos civiles con el establecimiento de la Sala Constitucional (1989) y la Defensoría de los Habitantes (1992), además de un aumento en los esfuerzos del Estado en acrecentar las oportunidades de segmentos específicos de la población, En lo político, el ascenso del neoliberalismo supuso la desarticulación de las vanguardias sociales y culturales del país, a lo que se sumó el desgaste del sindicalismo y las disputas internas de los partidos de izquierda, lo que significó un deterioro de los derechos laborales.
Sin embargo, la impugnación del neoliberalismo resultó electoralmente ventajoso, lo que propició el ascenso de nuevos partidos políticos que tendrán un papel protagónico a inicios del siglo XXI.
en medio de una polémica suscitada por la aprobación de la reelección presidencial mediante la derogación de un artículo de la Constitución Política realizado por la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia de Costa Rica, a pesar de haber fallado en contra de la reelección en dos oportunidades anteriores.
El segundo gobierno de Arias se vería enmarcado por la confrontación de los grupos a favor y en contra del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos, que incluso provocarían la renuncia del entonces vicepresidente de la república Kevin Casas Zamora.
El tratado sería finalmente aprobado en referendo en 2007, también por estrecho margen, en un hecho sin precedente en el país: era la primera vez que se consultaba al pueblo por la aprobación de un tratado comercial.
Durante el mismo gobierno de Arias rompió relaciones diplomáticas con Taiwán para iniciarlas con la República Popular de China.
Hacia el final de su gobierno, es derrocado el presidente de Honduras, Manuel Zelaya, y llevado a Costa Rica, desde donde Arias trata de mediar para solucionar la crisis política de aquel país, cosa que al final no lograría.
Desde el 2008, el país se ve afectado, como el resto del mundo, por la Crisis económica de 2008-2015, así como, desde mediados de marzo de 2009, por la pandemia de gripe H1N1, hecho que llevó incluso a suspender la tradicional romería a Cartago ese año.
En las elecciones nacionales del 7 de febrero del 2010 venció la oficialista Laura Chinchilla Miranda, siendo la primera vez que una mujer ejerce la primera magistratura costarricense, y la quinta en América Latina.
El gobierno de Chinchilla recibió críticas principalmente hacia las medidas para mejorar la seguridad ciudadana, considerado por los costarricenses como el principal problema del país, así como problemas de infraestructura vial y de puentes (como la carretera a Caldera, inaugurada en el gobierno de Arias, o el puente sobre el río Virilla en la vía que une Alajuela y San José), y crisis en finanzas de instituciones públicas como la Caja Costarricense de Seguro Social.
A pesar de todo esto, el 26 de marzo de 2011 se inaugura el Nuevo Estadio Nacional de Costa Rica, construido con una donación de la República Popular de China, en medio de celebraciones deportivas y culturales.
Dos meses después, se aprobaría un tratado de libre comercio con esa nación.
En 2012 se convirtió en la primera nación del continente americano en prohibir la cacería deportiva, una ley de iniciativa popular
El día 5 de septiembre del 2012 un sismo de magnitud 7,6 grados en la escala de Richter sacudió el país.
Se le considera a este sismo como el más fuerte de la década, y además como el segundo más fuerte de toda la historia costarricense.
En 2014 es electo presidente el académico Luis Guillermo Solís Rivera del Partido Acción Ciudadana, consolidándose la ruptura del bipartidismo, así como la aparición de fuerzas políticas emergentes que le han dado pluralidad al Poder Legislativo.
Durante el 2014 y 2015 el país incrementó sus lazos económicos con Europa, y logró un acuerdo con Alemania de cooperación en educación.
En 2015 la FAO premió a Costa Rica junto con Bolivia y República Dominicana por haber reducido el hambre en sus países, en el caso de Costa Rica la población que pasa hambre (que oscilaba en el 5%) se redujo a la mitad según cálculos de Naciones Unidas.
También se convirtió en el país con mayor expectativa de empleo de Latinoamérica según encuesta de la firma estadounidense Manpower.
A lo interno, se ha continuado con la discusión sobre la aprobación de reformas fiscales, a la vez que se ha puesto en tela de juicio el gasto del gobierno por concepto de convenciones colectivas, altos salarios en instituciones estatales, lo que sumado al desgaste del modelo sindical, ha generado inconformidad en cierto sector de la población.
Durante el mismo año, el acceso al agua es declarado un derecho humano según el proyecto 17.742 y se establece como prioritario el abastecimiento a las comunidades.
En 2015 se le proclama constitucionalmente una república multiétnica y pluricultural.
En el plano internacional, desde 2010 el país se vio inmiscuido en un conflicto diplomático con Nicaragua en torno a la costarricense Isla Calero, que debió resolverse en la Corte Internacional de Justicia, la cual reconoció en 2015 la soberanía de Costa Rica sobre la isla.
Un sismo de magnitud 6.6 sacudió al país, el 12 de noviembre de 2017, medios reportaron al menos 3 muertos ocasionados por infartos cardiacos producto del pánico.
En enero del 2018, después de una consulta previamente realizada por el Gobierno de Costa Rica en mayo del 2016, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, con sede en San José, indica que Costa Rica y el resto de naciones parte de la Corte IDH deben de garantizar el matrimonio igualitario entre parejas del mismo sexo para asegurar la protección de las mismas.
Esta resolución divide al país, y marca el proceso de las Elecciones presidenciales de Costa Rica del 2018, en donde los candidatos Fabricio Alvarado, del partido evangélico conservador Restauración Nacional, quien se muestra en contra del matrimonio entre parejas del mismo sexo, y Carlos Alvarado, del oficialista Acción Ciudadana, quien aprueba la resolución de la Corte IDH, pasan a una segunda ronda electoral tras ninguno alcanzar el 40% de los votos necesarios.
A inicios de febrero del 2018, la Corte Internacional de Justicia define tras una resolución, los limites marinos entre Costa Rica y Nicaragua, en donde Costa Rica obtiene alrededor de 10 000 km² en ambos Océano Pacífico y Mar Caribe.
En la misma resolución, tras demandas realizadas por Costa Rica acerca de una incursión realizada por militares nicaragüenses en territorio costarricense, la Corte califica la incursión como una violación a la soberanía costarricense, y en donde además por daños ambientales generados en la Isla Calero en 2010, Nicaragua debe de pagar $378.890 como indemnización a Costa Rica.
Gobierno y política
Costa Rica está regida por la constitución política del 7 de noviembre de 1949, en la cual se establece un sistema presidencialista y un estado unitario.
Poder Ejecutivo
Es ejercido por el Presidente de la República, quien es electo por voto popular directo, secreto y universal durante un periodo de 4 años, entre sus facultades está el nombramiento de los presidentes de las Instituciones Autónomas, nombramiento o destitución de ministros y diplomáticos costarricenses, vetar leyes, firmar decretos, indulto de penas, asueto nacional y duelo o luto nacional.
La Presidencia actual es ocupada por Luis Guillermo Solís, desde el 8 de mayo de 2014.
Le acompañan dos vicepresidentes también elegidos por voto popular: Helio Fallas Venegas y Ana Helena Chacón Echeverría, ambos también desde el 8 de mayo de 2014.
Poder Legislativo
Recae en la Asamblea Legislativa de Costa Rica, la cual es un órgano unicameral con 57 diputaciones encargado de aprobar, reformar o derogar leyes y decretos.
Los legisladores son electos por voto popular directo, secreto y universal durante un período de 4 años y tienen carácter provincial.
Entre sus funciones destacan el nombramiento de magistrados de la Corte Suprema de Justicia, nombrar comisiones legislativas encargadas de estudiar los proyectos de ley, aprobar cada mes de noviembre el Presupuesto de la República, levantar la inmunidad diplomática a los miembros de los Supremos Poderes, reformar la Constitución Política, aprobar o rechazar convenios y tratados internacionales y llamar a funcionarios públicos o ciudadanos para rendir cuentas en los casos que se amerite.
El presidente del directorio legislativo podrá asumir la presidencia de la República en ausencia del presidente y de sus vicepresidentes.
La presidencia de la Asamblea Legislativa se renueva cada 1º de mayo mediante voto indirecto ejercido por el Plenario Legislativo.
Su actual presidente es Gonzalo Ramírez Zamora.
Además, la Asamblea Legislativa cuenta con dos órganos auxiliares: la Contraloría General de la República, la cual fiscaliza el uso de los fondos públicos para mejorar la gestión de la Hacienda Pública y contribuir al control político y ciudadano, y la Defensoría de los Habitantes, la cual vela porque la actividad del sector público se ajuste al ordenamiento jurídico y la moral, de forma tal que los derechos e intereses de los habitantes de Costa Rica siempre estén protegidos y resguardados por la constitución.
Poder Judicial
Está conformado por la Corte Suprema de Justicia.
Es el órgano que administra justicia en forma pronta, cumplida, sin denegación y en estricta conformidad con las leyes, cuya obligación es hacer respetar las leyes de la república, además de las funciones que la Constitución le señala, debe conocer de los procesos civiles, penales, penales juveniles, comerciales, laborales, contencioso-administrativo y civiles de hacienda, constitucionales, de familia y agrarios, así como de las otras que establezca la Ley; debe resolver definitivamente sobre ellos y ejecutar las resoluciones que pronuncie, con la ayuda de la Fuerza Pública si fuese necesario.
La Corte está compuesta por 22 magistrados electos por la Asamblea Legislativa durante un período de 8 años.
Su actual presidente es Carlos Chinchilla Sandí.
Para cumplir en sus funciones, el poder judicial en Costa Rica está estructurado en tres ámbitos: Jurisdiccional (magistrados que forman la Corte Suprema de Justicia, Salas de Casación y los distintos jueces que laboran en los diferentes Tribunales de Casación, Tribunales Colegiados, Juzgados de Primera Instancia y Penales, Juzgados y Tribunales de Menor Cuantía, Contravencionales y de asuntos sumarios y pensiones alimentarias, y los Juzgados especializados en violencia doméstica); Auxiliar de Justicia y Administrativo .
Sobre la Corte Suprema de Justicia recae el nombramiento de los Magistrados que conforman el Tribunal Supremo de Elecciones.
Poder Electoral
En Costa Rica las elecciones generales (Presidente y Diputados a la Asamblea Legislativa) son realizadas cada cuatro años y las municipales (Alcaldes, Regidores, Síndicos, Concejales de Distrito e Intendentes, donde corresponda elegir está última figura) desde 2016 se realizan cada 4 años, pero sin coincidir con las elecciones generales (dos años después de estas), y son organizadas por el Tribunal Supremo de Elecciones de Costa Rica, creado en 1949 por la actual Constitución Política.
El Tribunal Supremo de Elecciones es el Órgano Constitucional superior en materia electoral y por lo tanto responsable de la organización, dirección y vigilancia de los actos relativos al sufragio.
Goza de independencia en el desempeño de su cometido.
Las elecciones se efectúan mediante voto directo de todos los ciudadanos mayores de 18 años inscritos en el padrón electoral, de manera ininterrumpida desde 1949, y se realizan elecciones para Presidente, diputados y regidores municipales.
Desde el año 1998 se realizan, también cada cuatro años, elecciones para alcalde en cada uno de los cantones del país.
Su actual presidente es el magistrado Luis Antonio Sobrado González.
Partidos políticos
Los partidos principales del país son, en orden alfabético, Acción Ciudadana, Frente Amplio, Liberación Nacional, Movimiento Libertario y Unidad Social Cristiana.
Sin embargo hay más de doce partidos inscritos a escala nacional y varios más a escala provincial y cantonal.
Indice de democracia
El Democracy Index (índice de democracia) es la clasificación elaborada por la Unidad de Inteligencia de The Economist, a través de la cual se pretende determinar el rango de democracia en 167 países.
Costa Rica es el único país de Centroamérica que ha sido considerado como una democracia plena, aunque a partir de 2015 pasó a la categoría de "democracia imperfecta", al perder algunas décimas en la puntuación.
Aun así, obtiene mejor promedio en la calificación que la mayoría de los países de la Unión Europea.
Relaciones exteriores
Costa Rica es miembro fundador de la Organización de las Naciones Unidas, sostiene relaciones diplomáticas con casi todos los países de América y Europa.
En tres ocasiones ha sido parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas: 1974-1975, 1997-1998 y 2008-2009.
No es miembro del Parlamento Centroamericano.
Costa Rica enfrenta realidades muy distintas en las relaciones diplomáticas con sus dos países vecinos.
La situación más complicada es la larga disputa que sostiene con Nicaragua por el derecho de navegación del Río San Juan.
Con Panamá, ambos países tienen relaciones cordiales y amistosas, y una frontera abierta.
Las relaciones con Estados Unidos, principal socio comercial, datan de 1851.
El país ha sido visitado por siete presidentes de Estados Unidos: Hoover (1928), Kennedy (1963), Johnson (1968), Reagan (1982), Bush (1989), Clinton (1997) y Obama (2013).
Las relaciones con México datan de 1831 y con Brasil desde 1907.
Las relaciones con Cuba estuvieron interrumpidas por cuestiones políticas entre 1961 y 2009.
La embajada en La Habana fue reabierta en 2009, y en 2015 Luis Guillermo Solís se convirtió en el primer presidente en realizar una visita oficial a Cuba desde la ruptura de relaciones.
El país debió enfrentar la crisis migratoria cubana de 2015-2016, lo que motivó su retiro político del SICA, aunque mantuvo sus responsabilidades comerciales y económicas.
Seguridad
Costa Rica no tiene ejército, pues este fue abolido el 1 de diciembre de 1948, abolición que fue perpetuada en el artículo 12 la Constitución Política de 1949.
Este mismo artículo contempla la formación de un ejército ya sea por convenio continental o para la defensa nacional, el cual siempre estará subordinado al poder civil.
La seguridad ciudadana del país recae en el Ministerio de Seguridad Pública, el cual también es el encargado de la defensa de la soberanía nacional en caso de ser necesario, aunque la política exterior del país en caso de conflictos internacionales se ha orientado hacia el derecho internacional.
Costa Rica cuenta, desde 1983, con una Ley de Neutralidad que la inhibe de participar en conflictos bélicos de forma perpetua, activa y no armada, y en 2014 aprobó una Ley de Proclamación de la Paz como Derecho Humano y de Costa Rica como País Neutral, en la que establece que el país debe tomar una posición neutral en conflictos armados internacionales, además de que obliga al Estado a incluir dentro de sus programas educativos contenidos que cultiven la cultura de paz.
El Ministerio de Seguridad Pública está dividido en varias Direcciones: Fuerza Pública, Servicio Nacional de Guardacostas, Vigilancia Aérea, Policía de Control de Drogas, Escuela Nacional de Policía, Armamento, Reserva y Servicios de Seguridad Privada.
Costa Rica destina el 0.69 % del Producto Interno Bruto (29.240 millones de dólares), y el 0.03 % del presupuesto nacional, para la seguridad nacional.
La Fuerza Pública cuenta con 12 600 policías de ambos sexos, y abarca desde especialistas en minas y explosivos hasta especialistas en la prevención del delito.
La Fuerza Pública de Costa Rica posee unidades de combate urbano, criminalística, antimotines, patrulla de fronteras, policía montada, policía en bicicleta, unidad canina, etc.
La Fuerza Pública de Costa Rica no posee unidades artilladas ni tiene rangos militares.
El Servicio Nacional de Guardacostas es el encargado de resguardar la seguridad en las aguas navegables del Estado.
Sus funciones también incluyen el resguardo de los recursos naturales marítimos, el rescate de personas extraviadas en el mar y velar por la seguridad de los puertos.
El Servicio Nacional de Guardacostas realiza patrullajes marítimos conjuntos con la Armada de los Estados Unidos para combatir el narcotráfico, desde 1999.
La Dirección de Vigilancia Aérea cuenta con ocho aeronaves, compuestas por un helicóptero MD Helicopters MD 500, un Aero Commander, avionetas Piper PA-31 Navajo, Piper PA-34 Seneca, Cessna 206, Cessna 207 y dos aviones multiuso Harbin Y12E. Cuenta con un departamento de seguridad aeroportuaria que opera en los cuatro principales aeropuertos internacionales del país.
La Dirección de Armamento es la encargada de realizar las acciones necesarias para recuperar armas, cargadores, municiones, explosivos, aditamentos y accesorios.
La Reserva de la Policía está dividida en tres unidades: un grupo de capacitación, un grupo médico y un grupo de apoyo aeroportuario.
Derechos humanos
Organización territorial
La división territorial de Costa Rica comprende 7 provincias divididas en 82 cantones y estos a su vez, subdivididos en 471 distritos Colegiados
Geografía
Costa Rica está localizada en el istmo de América Central, entre las latitudes 8° y 12°N, y las longitudes 82° y 86°O. Limita al este con el Mar Caribe y con el Océano Pacífico al oeste, con una extensión total de 1290 km en costas: 212 km en la costa caribeña y 1 016 km en la costa pacífica.
Costa Rica además limita al norte con Nicaragua (309 km de frontera) por el tratado Cañas-Jerez de 1858 y el Laudo Cleveland de 1888 y con Panamá al sureste (639 km de frontera) por el tratado Echandi-Fernández de 1941.
En cuanto a los límites marítimos
, Costa Rica limita con Ecuador en el Océano Pacífico por el tratado Gutiérrez-Terán de 1985, con Colombia en el Mar Caribe por el tratado Facio-Fernández de 1977 y el tratado Gutiérrez-Lloreda de 1984 y con Panamá por el tratado Calderón-Ozores de 1980.
En total, Costa Rica comprende 51 100 km2 más 589 000 km2 de aguas territoriales.
Relieve
Costa Rica es un país muy montañoso y la mayor parte del territorio está formado por elevaciones de entre 900 y 1800 metros sobre el nivel del mar. Existen cuatro sistemas montañosos principales: la cordillera Volcánica de Guanacaste, la sierra Minera de Tilarán, la cordillera Volcánica Central y la cordillera de Talamanca, existen además cuatro sistemas montañosos secundarios: serranías de Nicoya ubicadas en la provincia de Guanacaste; fila Brunqueña o fila Costera que recorre la provincia de Puntarenas en forma paralela a la costa; y la sierra de Osa, en el Pacífico Sur, una serie de montañas que se extienden hasta Panamá, posee alturas entre los 600 y 1500 msnm.
El punto más alto en el país es el cerro Chirripó (3820 msnm), el quinto pico más alto en América Central.
El volcán más alto es el volcán Irazú (3432 msnm).
El país posee cerca de 200 (2012).
El eje montañoso central del país produce áreas bajas hacia el Caribe norte y el Pacífico, originadas por acumulación de materiales sedimentarios.
Las más extensas son las llanuras del Norte y el Caribe, surcadas por ríos largos y caudalosos que forman meandros.
Toman distintos nombres según las zonas: Guatusos, San Carlos, Sarapiquí, Tortuguero, Santa Clara, Pacuare, Matina y Estrella, además de los valles de Sixaola y Talamanca.
La llanura costera del Caribe tiene poca altitud y está parcialmente cubierta de selvas tropicales.
Sus suelos se usan en plantaciones de banano y cacao, ganadería de carne y leche.
El canal de Tortuguero, de 112 km de largo, comunica Moín con la frontera con Nicaragua.
En el Pacífico norte, la llanura más grande, conocida como la pampa, se ubica en Guanacaste, donde alcanza 75 km de anchura.
En el Pacífico central la llanura se estrecha por la presencia de la fila Brunqueña, y vuelve a ensancharse hasta 50 km en el Pacífico sur.
La pampa guanacasteca se extiende desde la meseta de Santa Rosa hasta el golfo de Nicoya, y está conformada por planicies de aluviones y mantos de cenizas volcánicas.
La franja central posee dos terrazas marinas, interrumpidas por algunos cerros no mayores de 100 m de altitud.
El valle de Parrita se extiende hasta punta Uvita y está formado por material sedimentario y volcánico, procedente de la cordillera de Talamanca.
El Pacífico sur posee una llanura peninsular en Osa, además de los valles de Diquís y Coto Brus, formados por materiales marinos, fluviales y volcánicos.
Los terrenos del Pacífico son propicios para la agricultura, poseen mayor infraestructura turística y en sus costas se desarrolla la mayoría de la actividad pesquera del país.
En el centro del país se encuentra el Valle Central, una meseta tectónica caracterizada por su fertilidad y abundancia de fuentes hídricas, rodeada por montañas y volcanes, presenta un clima muy agradable, aquí reside la mayor parte de la población del país, aproximadamente 60% de los habitantes.
La única provincia que no limita con la provincia de San José es la provincia de Guanacaste.
Costa Rica posee muchas islas.
En el Caribe, destacan las islas fluviales, como isla Calero, que es además la isla más grande del país con 151.6 km².
Otra isla importante del Caribe es la isla Uvita, ubicada frente al puerto de Limón.
En el océano Pacífico, se encuentran las islas del archipiélago del golfo de Nicoya, muchas de ellas habitadas (Chira, Venado, Caballo), con importancia para el turismo (San Lucas, Tortuga) y otras que constituyen reservas biológicas (Guayabo, Pájaros, Negritos).
En bahía Salinas, se encuentra la isla Bolaños, que también es refugio de fauna silvestre.
En el Pacífico sur, la isla del Caño tiene importancia ecológica y arqueológica.
La Isla del Coco (24 km²) es la isla de Costa Rica más conocida a nivel internacional.
Ubicada en el océano Pacífico, a 500 km del puerto de Puntarenas, se destaca por su distancia a la plataforma continental.
Es de gran importancia por su biodiversidad y ha sido declarada Patrimonio de la Humanidad.
Cerca del 25 % del territorio nacional se encuentra protegido por el SINAC (Sistema Nacional de Áreas de Conservación), que supervisa todas las áreas protegidas del país.
Costa Rica posee la mayor densidad de especies del mundo.
Archivo:Orosí.jpg|Volcán Orosí
Archivo:Guanacaste National Park.jpg|Volcán Rincón de la Vieja
Archivo:Miravalles volcano.jpg|Volcán Miravalles
Archivo:Tenorio volcano.jpg|Volcán Tenorio
Archivo:Poas crater.jpg|Volcán Poás
Archivo:ARENAL VOLCANO LAKE PANORAMA.jpg|Volcán Arenal
Archivo:Volcán Barva, Costa Rica.jpg|Volcán Barva
Archivo:Turrialba volcano eruption 2014.
Costa Rica (3).jpg|Volcán Turrialba
Archivo:Volcán Cacho Negro.jpg|Volcán Cacho Negro
Archivo:Cerro-de-la-muerte.jpg|Cerro de la Muerte
Archivo:Chirripó.jpg|Cerro Chirripó
Archivo:DirkvdM irazu 1.jpg|Volcán Irazú
Hidrografía
Costa Rica cuenta con una red hidrográfica extensa, la cual se encuentra distribuida en tres vertientes, delimitadas naturalmente por el sistema montañoso del país, y se clasifican según su desembocadura en vertientes norte, Caribe y Pacífico.
Los ríos que forman la vertiente norte desembocan en el lago de Nicaragua o en el río San Juan, son generalmente cortos y tienen un régimen torrencial.
Algunos nacen en las faldas de los volcanes.
Los ríos más importantes de esta vertiente son: Sapoá (32 km), Frío (70 km), Haciendas y San Carlos (125 km).
A este se le unen los ríos Tenorio, Arenal, Coto y La Muerte, para formar el sistema hidrográfico que baña las llanuras de San Carlos y los Guatusos.
El otro sistema hidrográfico de esta vertiente lo forman los ríos Sucio, Toro, Toro Amarillo, Blanco y Cuarto, que se unen para formar el río Sarapiquí (103 km), el cual es navegable en más de la mitad de su curso.
Los ríos de la vertiente del Caribe tienen un torrente constante durante todo el año, relacionado con las abundantes precipitaciones de la región atlántica.
El más importante es el río Reventazón (110 km), el segundo más largo del país y el de mayor capacidad para la generación de energía hidroeléctrica de Centroamérica.
Junto con el río Parismina (92 km) forma la tercera cuenca hidrográfica del país.
El río Sixaola (76 km) forma límite natural con Panamá, nace en las faldas de la cordillera de Talamanca y es navegable.
Destacan también los ríos Colorado (navegable), Chirripó Norte (96 km), Tortuguero (85 km), Pacuare (133 km), Jiménez, Matina, Moín, Limón, Banano, Bananito y La Estrella.
Los ríos de la vertiente del Pacífico suelen ser tranquilos, con un caudal menos torrentoso, que nacen en las faldas de los volcanes.
El río más importante es el río Tempisque, cuya longitud es de 144 km, es navegable, y forma un gran sistema hidrográfico compuesto por ríos como Liberia, Bolsón, Salto, Potrero, Piedras Blancas, Tenorio, Corobicí, Cañas y Lajas, lo que le da irrigación a la importante región agrícola de Guanacaste.
En la península de Nicoya destacan los ríos Morote, Nosara, Lajas y Bongo.
En la región del Pacífico Central se ubican los ríos Jesús María y Grande de Tárcoles, cuyas aguas provienen del Valle Central Occidental; sus afluentes son el río Grande y el Virilla, que tienen sus cuencas en las provincias de San José, Heredia y Alajuela.
La cuenca del río Grande de Tárcoles (111 km) es muy importante para el país, dado que aporta toda la riqueza de sus recursos naturales.
Tiene un área de 2.121 km², una precipitación de 2 456 mm y un caudal de 48 litros por segundo y kilómetro cuadrado.
Los ríos Guacimal, Abangares, Aranjuez y Barranca nacen de la sierra de Tilarán y durante la estación seca su caudal merma.
Los ríos Parrita (82 km), Naranjo y Savegre depositan sus aguas en el Pacífico sur del país.
El río Grande de Térraba (o Díquis, su nombre aborigen), formado por los ríos General y Coto Brus, es el más extenso (186 km) y caudaloso del país.
Solo es navegable en su curso inferior (22 km), cuando recorre una extensa zona sembrada de palma africana.
Desemboca mediante un amplio delta cubierto de manglares en el Golfo Dulce.
Clima
Costa Rica se encuentra en la región del Neotrópico, por lo que presenta un clima tropical, con dos estaciones bien definidas: la seca (llamada también verano) y la lluviosa (llamada invierno).
La época seca inicia desde principios de diciembre hasta finales de abril, mientras que la lluviosa inicia desde principios de mayo hasta finales de noviembre.
Sin embargo, la topografía del país es muy variada, con presencia de montañas, valles y llanuras en un territorio pequeño.
Debido a su ubicación tropical, la temperatura no sufre variaciones drásticas.
En las costas oscila entre los 28° y 37 °C.
Al estar ubicado en el hemisferio norte, el país se ve afectado durante los cambios de estación, durante el mes de diciembre, cuando las temperaturas suelen descender considerablemente por los vientos del norte en los lugares más altos del país.
La duración del día se ve afectada durante los solsticios y equinoccios.
Los sistemas montañosos corren longitudinalmente de noroeste a sureste, determinando tres grandes regiones climáticas:
La Región Tropical Húmeda del Atlántico incluye las llanuras del norte y el Caribe, la provincia de Limón y la vertiente atlántica de las Cordilleras de Guanacaste, Volcánica Central y Talamanca, presenta un clima tropical húmedo, con un alto régimen de precipitaciones (casi hasta los 5000 mm anuales), lluvioso todo el año, sobre todo en las faldas de las cordilleras, con disminución de las lluvias en febrero, marzo y octubre, y temperaturas que nunca son inferiores a los 22 °C.
La Región Intermontana Central abarca el Valle Central y las cadenas montañosas del sur.
Presenta relieve montañoso con altitud promedio entre 800 y 1000 msnm, registrándose temperaturas cálidas en las partes bajas y frías en las partes altas.
En el Valle Central la altitud suaviza los efectos del clima tropical, con temperaturas relativamente benignas, entre los 12 y 28 °C, aunque en los meses de verano suelen ser calurosas ya que fácilmente alcanzan los 31 °C o en ocasiones 35 °C, y en las cimas más altas (Volcán Irazú y Cerro Chirripó) puede descender a menos de 0 °C.
En la región oriental del Valle Central, llamada Valle del Guarco, el clima es fresco todo el año, con temperaturas que rondan los 15 y 25 °C, aunque durante los meses de verano suelen ser más calurosos con temperaturas de 18 a 29 °C.
Posee un clima tropical húmedo modificado por la altura, propio de meseta, ya que combina el tipo de clima de las faldas del Caribe con el clima de las faldas del Pacífico.
Se caracteriza por lluvias moderadas y temperaturas frescas.
Mantiene precipitaciones cercanas a los 2000 mm por año, con 128 días con lluvia y un solo mes seco.
Las temperaturas extremas registradas son de -9 °C y 32 °C.
En la Región Tropical del Pacífico es más clara la división entre las dos estaciones, con un clima tropical con estación seca bien definida, con temperaturas máximas de hasta 30 °C en invierno y 38 °C en verano, la época lluviosa en la zona es corta.
Esta región posee tres subregiones: Pacífico Norte, que incluye la provincia de Guanacaste, los cantones de Esparza y Montes de Oro de la provincia de Puntarenas, y los cantones de Orotina y San Mateo de la provincia de Alajuela, con una temperatura media anual que oscila entre 26 y 33 °C en la parte baja, y entre 9 y 11 °C en la parte alta, siendo la zona del Arenal la más fría y húmeda, y con una precipitación anual entre 1500 y 2000 mm; Pacífico Central, que se extiende desde Jacó hasta Parrita, cuya posición geográfica al sureste, con la protección al norte por la cadena montañosa de la Fila Brunqueña, impiden la incursión de vientos alisios del noreste, por lo que presenta un clima tropical con estación seca, un período lluvioso muy severo y largo, y un período seco corto y moderado; y Pacífico Sur, ubicada al sureste del país hasta la frontera con Panamá, presenta contraste geográficos (extensos valles, la barrera montañosa de la Cordillera de Talamanca al norte, como su influencia oceánica, etc), generan en esta región un régimen de lluvias sumamente contrastado con relación al resto de las regiones de la vertiente, esta heterogeneidad se percibe en un clima en donde el período seco es muy favorable y corto y el lluvioso intenso, además, aparecen áreas pequeñas con clima tropical húmedo y lluvias todo el año.
Costa Rica, por su ubicación geográfica, es afectada anualmente por la temporada de huracanes, con mayor afectación en tiempos históricos por el huracán Fifi-Orlene (1974), hurácan Juana (1985), huracán Cesar-Douglas (1996), huracán Mitch (1998), la tormenta tropical Alma (2008), huracán Tomás (2010), huracán Otto (2016) y tormenta tropical Nate (2017).
Volcán Turrialba desde Santuario Los Quetzales.jpg|Clima templado de altura
Volcán Turrialba
Espadilla Sur.
Manuel Antonio.
Costa Rica.jpg|Clima tropical con estación seca
Manuel Antonio
Casonasantarosa2.JPG|Bosque tropical seco
Santa Rosa
Parque Nacional Braulio Carrillo Sector Volcán Barva.jpg|Bosque húmedo montano y premontano
Braulio Carrillo
Monteverde bosque.jpg|Bosque nuboso
Monteverde
Tortuguero Nationalpark.jpg|Bosque húmedo tropical
Tortuguero
Costaricacanonegro.jpg|Humedal
Caño negro
Costa Rica Chirripo paramo 26.jpg|Páramo
Cerro Chirripó
Santa Rosa guanacaste.jpg|Clima tropical seco
Planicie (pampa) guanacasteca.
ParqueNacionalSJO.jpg|Clima templado con verano suave
San José
Biodiversidad y recursos naturales
Con tan solo el 0.03 % de la superficie terrestre mundial, Costa Rica posee aproximadamente el 6 % de la biodiversidad del planeta.
Es el país con mayor biodiversidad del planeta por kilómetro cuadrado de territorio.
Para el año 2013 , un 52.4 % de la superficie continental total del país se encontraba cubierta de bosques y selvas, mostrando un incremento de un 12% en la recuperación de la cobertura boscosa en los últimos 17 años.
Aproximadamente el 25% del territorio se encuentra protegido.
Entre 2005 y 2010, el país presentó una reducción en su tasa de deforestación.
Costa Rica cuenta con una mayor superficie marítima que continental dado que la zona oceánica es de 589 000 km² aproximadamente, que incluye la Isla del Coco la cual está situada a unos 480 km al suroeste de la Península de Osa, en la costa del Océano Pacífico.
Esta isla fue declarada Patrimonio Natural de la Humanidad por la UNESCO en el año 1997.
El país cuenta con más de 1000 especies de orquídeas, siendo Monteverde la región con mayor densidad de orquídeas del planeta.
En total Costa Rica alberga a más de 10 000 especies de plantas.
Además Costa Rica obtiene cerca $1 millón al año por la exportación de más de 900 000 crisálidas de 150 especies de mariposas, como la Morpho -una de las más grandes y de color azul intenso.
En este país hay un verdadero paraíso conocido por la diversidad de su fauna.
Da cobijo a 232 especies de mamíferos, 838 especies de aves, 183 especies de anfibios, 258 especies de reptiles y 130 especies de peces de agua dulce.
Entre las especies más sobresalientes que habitan el país están el puma, el jaguar, el venado, el mono, el coyote, el armadillo y varias especies de aves entre las que destacan el quetzal, el yigüirro y el colibrí.
En el país se hallan 14 de las 149 especies conocidas de ranas de cristal.
Desde 1973, no se había encontrado ninguna nueva especie de rana traslúcida.
Costa Rica es el primer país del continente americano en prohibir la cacería de animales por deporte.
La primera reserva natural histórica del país fue Cabo Blanco, fundada en 1963.
Costa Rica creó en 1970 su red de parques nacionales, la cual es administrada por el SINAC desde 1994, este es un departamento del Ministerio del Ambiente y Energía encargado del mantenimiento, organización y planificación estratégica de todas las áreas protegidas del territorio.
El SINAC cuenta a su cargo 27 parques nacionales (UICN-II) y varias reservas biológicas y forestales que entran en categorías de manejo diferentes.
La Cordillera de Talamanca cuenta con un gran número de estas áreas protegidas, incluyendo el Parque internacional La Amistad, que se extiende sobre esta y hasta dentro del territorio panameño, en la península de Osa se encuentra el Parque nacional Corcovado, el cual, es un remanente de bosque tropical lluvioso de tierras bajas único en el mundo, por la gran cantidad de especies que viven allí.
En la región del pacífico noroeste, el Parque nacional Marino Las Baulas es el área de conservación más importante del Pacífico americano para el desove de la tortuga baula, en peligro de extinción.
En Costa Rica, también, existen cerca de 350 humedales, que cubren aproximadamente un 7% del territorio nacional, de los cuales 11 se han identificado como «Sitios Ramsar», de importancia a nivel mundial.
Costa Rica cuenta con tres Patrimonios de la Humanidad de la UNESCO que son todos, bienes naturales y son los siguientes:
La Reservas de la Cordillera de Talamanca-La Amistad/Parque Internacional de la Amistad (declarada en el año 1983)
* El Parque nacional Isla del Coco (declarada en el año 1997)
* El Área de Conservación Guanacaste (declarada en el año 1999).
que ha sufrido una fuerte evolución, pasando de ser un país eminentemente agrícola a una economía de servicios.
Según el Índice de Competitividad Global del Foro Económico Mundial, en el 2017 Costa Rica ocupó el segundo lugar entre las mejores economías de América Latina y el Caribe, por detrás de Chile.
Continúan siendo importantes los ingresos por exportaciones de Costa Rica que proceden de productos agrícolas tradicionales, como lo son el banano, el café, el azúcar, el cacao y la piña.
Destaca la producción de café costarricense de alta calidad y su exportación al mercado estadounidense en donde es muy apreciado.
Sin embargo los ingresos provenientes de la exportación de productos no tradicionales -como las flores y los mini vegetales- han superado en gran medida a los anteriores y el sector de servicios ha crecido fuertemente en los últimos años, generando más de 10 mil empleos.
El turismo es la industria con mayor crecimiento y desde inicios de la década de 2000 genera más divisas que cualquiera de los principales productos agrícolas de exportación.
Debido a su ambiente pacífico, el alto nivel educativo de sus habitantes y adecuadas políticas de estímulo a empresas, en el país se inició a mediados de los años 90 la producción de materiales y productos tecnológicos y de microtecnología.
De esta manera, desde el año 1997 y con la entrada de la multinacional de microprocesadores Intel, el país ha contado con una fuente adicional de ingresos.
En 2006 la planta de microprocesadores de Intel fue responsable por el 20% del total de las exportaciones y produjo un 4,9% del PIB del país.
En 2014, Intel cerró su fábrica de microprocesadores y lo substituyó por un Centro de Investigación y Desarrollo que se dedica al diseño, prototipo, prueba y validación de soluciones de circuitos integrados y desarrollo de software, y un Centro de Servicios Globales que desarrolla otras actividades de alta complejidad.
Entre ambos centros se emplean 2000 personas graduadas en áreas de ingeniería, ciencias, tecnologías, recursos humanos y finanzas.
Los servicios de software en Costa Rica representan un 1.3% de la producción local, aportando un 0.28% del PIB, con un crecimiento constante del peso del sector en la economía nacional y más de 1300 empresas nacionales vinculadas al desarrollo de software.
Costa Rica es un país del agrado de muchas multinacionales para asentar sus centrales o delegaciones de servicios dentro de la región, destacando Amazon, Procter & Gamble, Intel, Smith & Nephew, Bridgestone, Coca-Cola, Hewlett-Packard, Sykes, Sony, DHL, Cisco Systems, GlaxoSmithKline, Pfizer, Western Union, Baxter, IBM, Oracle, Walmart, Kimberly Clark, Cargill, Emerson Electric y Dole.
La economía del país creció un 8.8% en 2006, un 6.8% en 2007 y un escaso 3% en el 2008.
Para finales del 2015, la actividad económica del país creció en un 4.3%, el mejor cierre de los últimos cuatro años.
Para el 2014, el PIB interanual ascendió un 3,5% con respecto al de 2013.
El país tiene la sexta tasa de inflación más alta del Hemisferio.
Durante el 2015, el país experimentó deflación.
Según datos del Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, el ingreso promedio por hogar fue de 1.034.362 colones mensuales en 2017 (aproximadamente US$1.815 mensuales).
Mostró un crecimiento de 0,7% respecto al año 2016.
La pobreza está estimada en 17.7%, lo que la ubica en el tercer lugar entre los países de América Latina con menos pobreza, según Cepal.
Según la Encuesta Nacional de Hogares del Instituto Nacional de Estadística y Censos, dicho rubro alcanzaba en 2015 el 21.7%.
Turismo
El turismo es la principal fuente de ingreso de divisas de la economía costarricense.
Para 2015, el número de visitantes creció en un 5.5 %, para 2 665 608 visitantes.
Con alrededor de 500 visitantes por cada mil habitantes, Costa Rica tiene uno de los índices más altos de turistas per cápita de la Cuenca del Caribe.
La mayoría de los visitantes extranjeros proviene de los Estados Unidos y Canadá (67.5%) lo que le permite recibir en media aproximadamente entre US$1300 y $1400 por visitante, valor por visita entre los más altos de América Latina.
En 2005 el turismo contribuyó con un 8,1 % del PIB del país, y representó un 13,3 % de los empleos directos e indirectos.
Desde inicios de los años 2000, el turismo genera para el país más ingreso de divisas que la exportación de banano y café juntos.
El país ofrece condiciones de sol, playa, selva, montaña, aventura, ecoturismo, turismo rural comunitario, y presenta potencial en las áreas de deportes, bienestar y salud, moda y turismo de reuniones.
En la clasificación del Índice de Competitividad en Viajes y Turismo de 2017, Costa Rica alcanzó el lugar 38, siendo el cuarto clasificado entre países de América Latina.
Las ventajas competitivas para desarrollar emprendimientos turísticos son en el área de recursos humanos, culturales y naturales, en la cual Costa Rica se clasifica en el lugar 33 a nivel mundial, y clasifica en el sexto lugar cuando se considera aisladamente el factor recursos naturales.
El reporte del TTCI de 2011 también señala que las principales debilidades del sector turístico costarricense son su reducido número de sitios de interés cultural (clasificado 104), el tiempo necesario para abrir un establecimiento comercial (clasificado 125), el estado de la infraestructura de transporte terrestre (lugar 111) y la pobre calidad de la infraestructura portuaria (lugar 132).
El turismo de salud se perfila como una gran oportunidad para Costa Rica, y el 26 de noviembre de 2012 el Gobierno de Costa Rica declara, mediante decreto ejecutivo, el turismo de salud y bienestar como interés público.
En 2015, Costa Rica fue elegido como el mejor destino de Centro y Suramérica, de acuerdo con los resultados que arrojó la XIII edición anual de los Readers Choice Awards organizado por la revista Travel Weekly.
Archivo:Costa rica arenal fortuna 2001 12.jpg|La Fortuna de San Carlos.
Archivo:Arches of Heaven in Zarcero, Costa Rica.jpg|Iglesia y parque de topiarios en Zarcero.
Archivo:MARINA PAPAGAYOBahia CulebraCosta Rica.jpg|Marina de Papagayo en Bahía Culebra, Guanacaste.
Archivo:Cahuita 2.jpg|Parque Nacional Cahuita.
Archivo:Manuel Antonio Aug2008 03.JPG|Atardecer en Parque Nacional Manuel Antonio.
Archivo:Monteverde puente.jpg|Bosque nuboso y puentes colgantes de Monteverde.
Archivo:Laguna azul, Rio Celeste, Parq Tenorio.jpg|Río Celeste.
Archivo:Las Baulas National Marine Park Panorama 3 CRI 08 2009.jpg|Parque nacional marino Las Baulas.
Archivo:Barra del Colorado Waterway.jpg|Barra del Colorado, en Tortuguero.
Archivo:Parque Nacional Corcovado.
JPG|Parque Nacional Corcovado
Archivo:White Water Rafting Costa Rica.jpg|Rafting cerca de Jacó.
Archivo:Zip-line over rainforest canopy 4 January 2005, Costa Rica.jpg|Canopy en Arenal.
Archivo:Puerto Viejo de Talamanca, Costa Rica 2012.JPG|Puerto Viejo de Talamanca.
Archivo:Surfing-Roca Bruja-Guanacaste-Costa Rica.
JPG|Surf en Roca Bruja, Guanacaste.
Archivo:La Sabana-Costa Rica 2.JPG|Parque Metropolitano La Sabana.
Archivo:CRI 04 2013 Cruceros Puntarenas 6297.JPG|Cruceros en Puntarenas.
Agricultura
Costa Rica actualmente cuenta con aproximadamente 8 mil hectáreas consagradas a la producción de cultivos sin químicos y más de 3 mil productores encargados de ofrecer los productos debidamente certificados, tanto en el mercado nacional como internacional.
Según el último censo agropecuario realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Censos, la superficie total de productos cultivados asciende a 557 888,6 hectáreas, siendo el principal cultivo el café, seguido de la palma africana, el banano, la caña de azúcar y la piña.
Las principales zonas de siembra de productos orgánicos se encuentran en Talamanca, Zarcero, Turrialba, Zona Norte, Cartago, entre otros.
Destacan frutas, raíces tropicales, hortalizas, productos de origen animal, legumbres y otros productos procesados, siendo los de mayor exportación a Europa, Estados Unidos, Canadá, Australia, Japón.
Así mismo, hacia algunos países latinoamericanos llega el banano, la piña, el café, jugo de naranja, la mora y el cacao dulce granulado.
Según datos de PROCOMER, en el 2009 se exportaron más de 36 mil toneladas de productos debidamente certificados, con un valor superior a los 26 millones de dólares.
Uno de cada siete costarricenses trabaja en el sector agrícola.
Las exportaciones de productos agrícolas conforman el 8% del PIB del país.
Aproximadamente un 5.9% del territorio está conformado por cultivos permanentes y otro 4.4 % está conformado por tierras de cultivo.
convirtiéndose en una temprana fuente de estabilidad y riqueza para la burguesía que explotaba el cultivo, que se exportaba principalmente a Inglaterra.
Las exportaciones de café han tenido varios periodos históricos, con altibajos en los precios del grano que han influido directamente en la economía nacional: entre 1847 y 1849 hubo una crisis producida por una baja en la cotización del grano en Europa, seguido de un periodo de bonanza en la década de 1850; entre 1927-1936, otra crisis se produjo como consecuencia de la Gran Depresión.
En 1933, se fundó el Instituto del Café de Costa Rica (ICAFE).
A partir de 1936, la economía dependiente del café experimentó una recuperación con la reorientación de las exportaciones a los Estados Unidos, tras el cierre de los mercados europeos por la Segunda Guerra Mundial.
Tras la guerra, el precio del quintal subió entre 1940 y 1956, triplicándose la producción cafetalera entre 1950 y 1970 con la introducción de los agroquímicos, convirtiéndose el modelo agroexportador café-banano en el principal motor del desarrollo nacional.
Para 1980, la caída en la cotización del precio del café, junto a otros factores, motivó un cambio hacia otro modelo de desarrollo, basado en la inversión extranjera, el turismo y una economía de mercado y servicios.
Para el 2012 las exportaciones de café de Costa Rica alcanzaron los 412,2 millones de dólares, mientras para 2013 sumaron 301,9 millones de dólares, y se espera que para el 2014-2015 la producción crezca un 4.5 % con respecto a la del año anterior.
Asociado a la producción de café, existe toda una industria paralela basada en la producción de café refinado (gourmet), coffee tours y producción de artesanías y productos alusivos al grano.
Costa Rica es el séptimo mayor productor de bananos a nivel mundial, con una exportación de 100 millones de cajas anuales (1.8 millones de toneladas métricas), lo que significó ventas en 2014 por 903 millones de dólares.
El cultivo se realiza principalmente en la provincia de Limón, aunque también hay plantaciones bananeras en el Pacífico Central y Sur.
Un 1 % (unas 44 000 hectáreas) del territorio nacional está destinado a su producción, Durante el año 2013, el cultivo de piña generó $834 millones, constituyéndose en un 7.3 % de las exportaciones ese año, y superando al banano como principal producto agrícola de exportación en 2010.
En 2011, Costa Rica fue el principal exportador mundial de piña, generando 27 000 empleos directos y 110 000 indirectos.
Para 2013, el país se consolidó como el primer productor de piña del mundo.
El 50 % de la exportación de piña se destina a los Estados Unidos, seguido de Chile, China y algunos países del Caribe.
El sector, no obstante, enfrenta diversas críticas en cuanto a sostenibilidad, uso de plaguicidas y contaminación de recursos hídricos, lo que ha generado conflictos comunales, ambientales y laborales.
El cacao producido en el país se destaca principalmente por su calidad.
Con siglos de importancia para el proceso social de los pueblos autóctonos durante la época precolombina, cuando fue utilizado ritualmente y como moneda, y también durante la colonia, destacándose un ciclo económico en Matina (1727-1747), el cacao tuvo un peso importante en la economía nacional hasta finales de la década de los 1980, cuando alcanzó las 20 000 hectáreas cultivables, pero en 1978 la producción decayó vertiginosamente, hasta casi desaparecer, debido a una epidemia de moniliasis y a la caída de los precios internacionales.
En la última década y a pesar de carecer de tecnología para procesar a gran escala el grano nacional, el sector cacaotero costarricense ha mostrado una reactivación, alcanzando las 4660 hectáreas en 2012, cuyo producto ha sido calificado como uno de los de mejor calidad y más finos del mundo, llegando a ubicarse entre los 10 mejores.
El cultivo del cacao de Talamanca también resalta por su armonía con el ambiente, al ser cultivado con métodos tradicionales.
En el repunte del cacao ha resultado vital el aporte del Centro Agronómico Tropical de Investigación y Enseñanza (Catie), que logró desarrollar seis variedades del grano más resistentes y aromáticas.
Costa Rica produce unas 700 toneladas de cacao mensuales, de los cuales 8.621 km están pavimentados.
con un deterioro en las carreteras nacionales que supera el 75%, aquejando problemas de funcionalidad y calidad.
Entre las razones de este deterioro, se ha citado que las condiciones de diseño de la red vial responden a las condiciones de un país de hace tres décadas, sumado a la falta de recursos, la falta de planificación en el mantenimiento vial, rezago tecnológico y los problemas en los materiales utilizados en el asfaltado, así como la corrupción, y un relativamente bajo presupuesto destinado a infraestructura vial (2%).
así como encargar la construcción de obra pública al Instituto Costarricense de Electricidad.
Actualmente la construcción de las principales obras públicas se da por el sistema de concesión.
El país cuenta con una flota vehicular que asciende a aproximadamente 1.3 millones de vehículos.
En el país operan muchas compañías que hacen el servicio regular de autobuses, comunicando San José con el resto del país y diversas comunidades entre sí.
El servicio de taxi es realizado por cooperativas.
Los taxis se distinguen por ser de color rojo (excepto los que operan en los aeropuertos, que son anaranjados), y cuentan con taxímetro.
Existe también el sistema de porteo, transporte informal y desde agosto de 2015, la plataforma digital Uber.
También operan muchas compañías de alquiler de vehículos, que cuentan con oficinas en las principales ciudades y en los puntos de interés turístico.
El país cuenta con un sistema de restricción vehicular en San José, como una medida de gestión para regular el alto tránsito en la capital nacional, reducir los gases contaminantes y bajar el gasto público en hidrocarburos.
La Dirección General de la Policía de Tránsito, adscrita al Consejo de Seguridad Vial (COSEVI), es la encargada de la regulación del tráfico vehicular, la promoción de la seguridad vial y la atención de accidentes.
El sistema ferroviario de Costa Rica cuenta con 278 km y está a cargo del Instituto Costarricense de Ferrocarriles (INCOFER).
La construcción del ferrocarril al Atlántico durante la administración de Tomás Guardia Gutiérrez, fue un proyecto-país que se inició en 1871 y finalizó en 1890, permitiendo la comunicación del Valle Central con Limón, el principal puerto del Caribe.
Por muchos años, dicho ferrocarril fue la principal vía de comunicación con la costa atlántica, hasta la construcción de la ruta 32.
El ferrocarril al Pacífico, en tanto, se completó en 1910, durante el gobierno de Cleto González Víquez, y permitió la comunicación de ambos litorales del país de este a oeste y viceversa.
Un servicio de tranvía comunicó la ciudad de San José entre 1899 y 1950.
En 1995, el entonces presidente José María Figueres Olsen decretó el cese de operaciones del ferrocarril, en una decisión que luego se consideró equivocada.
En 2005, durante el gobierno de Abel Pacheco de la Espriella, entró en funcionamiento el primer tren interurbano entre Pavas y Montes de Oca.
Actualmente, existen rutas de tren interurbano entre las ciudades de Pavas-San Pedro-Curridabat, San José-Belén, San José-Heredia, San José-San Joaquín de Flores, San José-Cartago y San José-Alajuela.
También existen proyectos para la rehabilitación de las rutas ferroviarias al Pacífico y el Atlántico, así como la construcción de una vía férrea que una el puerto de Limón con Guanacaste.
Costa Rica posee en total 151 aeropuertos y pistas de aterrizaje, de los cuales 36 cuentan con caminos pavimentados.
Los principales destinos de las exportaciones son Centroamérica, Estados Unidos, Países Bajos, Reino Unido, Italia y Colombia, y lo que se trae proviene principalmente de Estados Unidos, Centroamérica, Colombia y Países Bajos.
Además, el puerto de Limón recibe trasatlánticos que realizan la ruta del Caribe.
Se encuentra en proyecto la construcción de una megaterminal portuaria concesionada a la empresa APM Terminals, que ha encontrado oposición entre diversos sectores locales y nacionales.
Los puertos del Pacífico son responsabilidad del Instituto Costarricense de Puertos del Pacífico (INCOP), aunque Caldera se encuentra concesionado a la Sociedad Portuaria de Caldera S.A. El muelle de Caldera tiene 180 metros de longitud, 13 metros de profundidad y un área de planta de 6.000 metros cuadrados.
Puntarenas es el puerto pesquero más importante del país.
Cuenta con un servicio de cabotaje entre la ciudad y las localidades de Paquera y Playa Naranjo, en la península de Nicoya.
Además, es centro de recepción de cruceros internacionales que realizan rutas por el Pacífico.
Otros puertos importantes del país son Quepos y Punta Morales, en el Pacífico.
Costa Rica cuenta con 730 km de ríos navegables, especialmente por naves de poco calado.
El primer medio impreso de Costa Rica fue creado por Joaquín Bernardo Calvo (a quien se considera como «Padre del periodismo costarricense») cuando el 4 de enero de 1833 circuló el primer número del semanario El Noticioso Universal.
En la actualidad circulan en el país varios diarios impresos, siendo los principales La Nación, La República, Semanario Universidad, The Tico Times y Diario Extra, que también cuentan con edición digital.
Existen también periódicos únicamente con versiones web, como CRHoy, La Prensa Libre, El Mundo CR y Diario digital Nuestro País.
Televisión
La historia de la televisión de Costa Rica inicia el 9 de mayo de 1960 cuando el empresario René Picado y Carlos Manuel Reyes crean la primera compañía de televisión en el país denominada Televisora de Costa Rica (Teletica) o más popularmente conocida, Canal 7.
Televisora de Costa Rica empezó a transmitir varias series compradas a los Estados Unidos tales como la Familia Monster, Mister Ed y otras más.
Posteriormente iniciaron las transmisiones en vivo.
La primera en estrenar esta modalidad fue la visita del entonces Presidente de los Estados Unidos, John F. Kennedy a Costa Rica en 1963.
Otro recordatorio de las primeras transmisiones en vivo vía microonda y satélite fue la llegada del primer hombre a la luna el 20 de julio de 1969.
En ese entonces 600 millones de personas vieron el espectáculo alrededor del mundo.
En la década de los 70 inició la transmisión de teleseries nacionales, lo que se extendió hasta la actualidad.
Luego nace el primer noticiero en la historia de Costa Rica, denominado Telenoticias.
Hasta finales de la década de los 80 se inició la venta de transmisiones por cable, por lo que aumentaron las opciones de poder ver eventos deportivos, series de entretenimiento, cultura y programas educativos y hasta científicos.
En noviembre de 1994 aparece la empresa Representaciones Televisivas S.A., mayormente conocida como Repretel.
Como inauguración adquieren el Canal 9, que pertenecía a Multivisión.
Meses más tarde y ya para mayo de 1995, Repretel adquiere la frecuencia que durante varios años perteneció a Telecentro, el Canal 6.
En 1996, se adquirió el Canal 11 donde empezaría a transmitir programación destinada a los más pequeños y a público en general.
En 2000, se devolvió a su concesionario el Canal 9 e inmediatamente se empezó a transmitir en el Canal 4 (que también pertenecía a Multivisión, cadena que años más tarde fue organizada de una sociedad cooperativa).
Emisora Pública
* Canal 13 (perteneciente al Sistema Nacional de Radio y Televisión).
Emisoras Privadas
Radio
Costa Rica es uno de los países pioneros en América Latina en cuanto a radiodifusión.
En 2012, se reportaron un total de 125 radioemisoras transmitiendo desde todo el territorio nacional, tanto en amplitud modulada como en frecuencia modulada, agrupadas en la Cámara Nacional de Radios (CANARA).
Existen desde grandes grupos radiofónicos como Central de Radios (Monumental), Grupo Radiofónico Omega y Columbia, hasta pequeños radiodifusores independientes.
Los programas tratan temas de la más diversa índole: deportivos, radionoticieros, musicales, juveniles, infantiles, religiosos, humorísticos, políticos y otros.
Entre las principales radioemisoras del país pueden mencionarse: Monumental, Columbia, Omega, Sinfonola, Fides, Faro del Caribe, EXA, Los 40 Principales, Musical, WAO, La mejor FM, Zeta FM, Bahía Puntarenas, Bésame, 95.5 Jazz, Malpaís, 979, 103 FM, Radio U, Momentos Reloj, 106.3 Pura Vida, 94.7, Radio Dos, 91.5 Teletica Radio y muchas otras más.
Energía y producción eléctrica
En Costa Rica se explotan cinco fuentes de energía, en orden de importancia: hídrica, térmica, geotérmica, eólica y solar.
En América Latina, Costa Rica destaca como líder en la producción de energía renovable, debido principalmente a la producción de energía hidroeléctrica, según el informe Líderes en energía limpia de la organización World Wildlife Fund (WWF).
La primera planta hidroeléctrica del país, Aranjuez y ubicada en el centro de San José, entró en operación en 1884, convirtiendo en esa época a la capital costarricense en la tercera ciudad del mundo iluminada por energía eléctrica, luego de Nueva York y París.
A partir de ese acontecimiento se continuaron construyendo diversas obras de generación eléctrica en varios lugares del país, como producto de iniciativas de las municipalidades y de empresarios privados, tanto nacionales como extranjeros.
La producción de energía eléctrica en Costa Rica está a cargo del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE, 1949), empresa estatal que también brinda el servicio de telecomunicaciones.
Entre las funciones del ICE están:
Unificar toda la capacidad instalada en un único sistema.
* Expandir los servicios mediante la edificación de redes de distribución.
El desarrollo de la cobertura eléctrica del país a través de los años y como consecuencia de la obra realizada por el ICE, y otras empresas de distribución eléctrica, ha tenido un desarrollo vertiginoso en las tres áreas que componen un sistema eléctrico: Generación, Transmisión y Distribución.
Cuando se creó el Instituto aproximadamente el 15% del territorio nacional continental tenía cobertura eléctrica.
Cincuenta y un años después, en el año 2000, ese porcentaje llegaba a un 94.4%.
Para 2009, el porcentaje de cobertura energética alcanza el 98.6% del país, un porcentaje comparable al de países desarrollados.
En 2014, el servicio eléctrico costarricense fue catalogado como el segundo mejor de América Latina, superado únicamente por Uruguay, según un estudio realizado por la Federación Interamericana de la Industria de la Construcción (FICC).
En 2015, Costa Rica cerró el año con un 99% de generación de energía eléctrica a partir de fuentes renovables, sin utilizar hidrocarburos.
Esto le valió un reconocimiento al país en el marco de la XXI Conferencia sobre Cambio Climático (COP21) celebrada en París, al ser iluminada la emblemática Torre Eiffel con el lema "100 % Pura Vida", en alusión a Costa Rica, como parte de la campaña "One Heart, One Tree".
El 16 de septiembre de 2016, el ICE puso en total funcionamiento el Proyecto Hidroeléctrico Reventazón, la planta hidroeléctrica más grande de Centroamérica, la mayor obra de infraestructura construida en el país en toda su historia y la segunda construcción en tamaño en la región después del Canal de Panamá, con una capacidad instalada de 305.5 megavatios y una inversión de US$1.400 millones.
Costa Rica es el tercer país de América con mayor producción de energía geotérmica, después de Estados Unidos y México.
Demografía
Según el Instituto Nacional de Estadística y Censos la población de Costa Rica al 3 de julio de 2013 es de 4.652.459 habitantes.
En cuanto a su crecimiento, la misma lo hace anualmente al alto ritmo de 1,4%.
Esto se debe a una natalidad moderadamente alta, 18 cada 1000 y a una mortalidad bastante baja, 4,3 cada 1000.
Etnografía
Etnográficamente, la población es de diferentes etnias, y es el resultado de la mezcla entre los indígenas que habitaron el país, los españoles, judíos conversos (sefarditas) y los esclavos africanos, que arribaron a este durante la colonia.
Para el siglo XIX llegaron oleadas de inmigrantes europeos particularmente de italianos, españoles, franceses, alemanes, británicos, rusos, suizos y judíos asquenazíes originarios de Polonia, entre otros países, que fueron atraídos por la construcción del ferrocarril al Atlántico, así como una economía estable, un clima benigno y las oportunidades de hacer negocios como bancos y hoteles.
En 1872, con la construcción del ferrocarril al Atlántico, también llegaron inmigrantes caribeños, mayoritariamente jamaiquinos, de etnia negroide, lengua inglesa y cultura afrobritánica, que se asentaron principalmente en Limón, así como chinos, que llegaron primeramente a Puntarenas y se establecieron posteriormente en Guanacaste y Limón.
Según los datos arrojados por el censo del 2011 realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Censos, la población por autoidentificación étnica se compone de la siguiente manera: 65,8 % blancos, 13.65 % mestizos, 6.72 % mulatos, 2,42 % amerindios, 2 % afrodescendientes, 0,21 % chinos, 5,95 % otros o sin declarar.
Sin embargo, un estudio realizado por el Centro de Investigación de Biología Molecular y la Escuela de Biología de la Universidad de Costa Rica, publicado en 2013 en la revista Human Biology, determinó que la composición genética de los costarricenses está conformada por un 45.6 % de genes europeos, 33.5 % indígenas, 11.7 % africanos y 9.2 % asiáticos.
Otro estudio genético realizado por la Universidad de Costa Rica, en asociación con otras instituciones internacionales, denota que la mayoría de la población del Valle Central de Costa Rica tiene una herencia de 67.5 % de genes europeos, un 29.3 % de genes indígenas mayormente cabécares y un 3.2 % de genes africanos.
Por otro lado, la publicación «Genomic Components in America's demography», en el que participaron genetistas de todo el continente y Japón, demuestra que la composición genética promedio del costarricense provendría en un 75 % de personas oriundas del Mediterráneo, en un 18 % de aborígenes americanos y en un 7 % de personas nativas del Cercano Oriente o el África subsahariana.
Este contraste ha sido motivo de debate a lo largo de la historia del país, ya que mientras que se han publicado varios libros y artículos resaltando la herencia mestiza en la corriente genética nacional desde el siglo XIX, otros estudios sostienen la hipótesis de Costa Rica como un país donde la población blanca alcanza el 73 %, 77 %, 80 % y hasta el 82 % de la población costarricense.
Poblaciones autóctonas
A la llegada de los españoles al continente americano, los habitantes originales de lo que hoy es Costa Rica sumarían unas 400 000 personas, diseminadas en distintas regiones del país y ocupando gran parte de su territorio.
Estas poblaciones se encontraban organizadas política y económicamente en cacicazgos, que eran estructuras complejas y socialmente jerarquizadas, con especializaciones del trabajo, regidas por un cacique, su grupo de principales y la clase sacerdotal.
Tras la conquista de Costa Rica, la población indígena sufrió una drástica disminución demográfica, de modo que para la colonia solamente el 10 % de la población era autóctona.
Según el Censo 2011, el 2,41 % de la población de Costa Rica se declaró amerindia, las poblaciones autóctonas indígenas son alrededor de 104 000 habitantes nativos americanos u originarios del territorio nacional.
Están divididos en 9 grupos étnicos y cada uno tiene un territorio reservado:
* Huetares, que habitan en Quitirrisí y Zapatón, en el Valle Central.
* Chorotegas, Pacífico Norte, principalmente en Guaitil de Santa Cruz y Matambú.
* Maléku (guatusos), en la Zona Norte, en la cuenca del río Frío.
* Ngöbe (llamados guaymíes), sureste de Costa Rica, sobre la línea fronteriza con Panamá.
Reseña histórica de la población
En 1821 Costa Rica había alcanzado su independencia y presentaba un panorama de población escasa con apenas 65.000 habitantes en 1824.
La población criolla, mestiza y mulata, en su mayoría campesinos, estaba asentada en núcleos dispersos en el Valle Central llamados chacras, dedicadas a una agricultura de subsistencia, cultivo del café y tabacaleras, así mismo en Guanacaste y la Zona Norte se encontraban las haciendas, dedicadas principalmente a la ganadería y cultivos como caña de azúcar, en el Pacífico Central y Sur se encontraban las comarcas y comunas, dedicadas a la pesca, minería, agricultura y el comercio mientras que en el Caribe se ubicaban en las plantaciones dedicadas al cultivo de banano, cacao, la pesca y el comercio.
Los amerindios por su parte se ubicaban en tribus, principalmente en las montañas de Talamanca y las llanuras del Norte, Según un estudio elaborado por el Instituto Nacional de Estadística y Censos de Costa Rica, para 2012 el 9 % de la población del país estaba constituida por inmigrantes.
En el país existe una población principalmente de inmigrantes económicos sobre todo de la vecina Nicaragua.
También existe un porcentaje de refugiados políticos que han pedido asilo escapando de persecuciones en otros países.
Actualmente las comunidades de inmigrantes más grandes son las provenientes de Nicaragua (74,5 %), Colombia (4,3 %), Estados Unidos (4,1 %) y Panamá (2.4 %).
chilenos (2466), mexicanos (4000), salvadoreños (5600) y venezolanos (3886).
Desde hace varios años hay un movimiento migratorio destacable de europeos (especialmente españoles, búlgaros, rusos, ucranianos, suizos y suecos), asiáticos (chinos, taiwaneses y japoneses) que se afincan en el país atraídos por la estabilidad general.
Además, el país ostenta la tasa de emigración más baja de América Central, con 133 185 costarricenses viviendo en el extranjero que representan el 2,7 % de población.
Idioma
Según la Constitución Política de la República de Costa Rica en su artículo 76, el idioma español es el idioma oficial de la nación; sin embargo, Costa Rica es un país multilingüístico pues considerando su pequeña extensión territorial, se hablan 5 lenguas autóctonas, a saber, el maleku, cabécar, bribri, guaymí y bocotá.
En la zona caribeña del país se habla mekatelyu, es lo que académicamente se conoce como inglés criollo limonense, o bien, se podría definir como una combinación de patois (Inglés jamaiquino) con "tico" (Español costarricense).
Este nombre es una suerte de onomatopeya formada a partir de la pronunciación de la frase "May I tell you" en esta variante del inglés.
Además en el sur-este del país, en San Vito y otras comunidades de la región, se encuentran numerosas colonias de habla italiana de mayoría sarda y siciliana, sin embargo por el paso del tiempo y la inmigración costarricense hacia el sur ha creado que los pobladores hablen una variante lingüística que hace que mezclen ambos idiomas, creando así un dialecto propio del lugar.
Incluso, en las escuelas públicas de esta zona el italiano es impartido como una asignatura más.
Según el Índice de Nivel de inglés de la escuela internacional de idiomas Education First, Costa Rica ocupa la tercera posición a nivel latinoamericano en conocimiento del idioma inglés.
Según el estudio, el 15% de la población costarricense asegura tener dominio total del idioma inglés.
Este idioma es impartido obligatoriamente en la mayoría de escuelas y colegios del país.
Además, cuenta con la presencia de más de 20000 estadounidenses y alrededor de 6000 británicos que habitan en el país y es ampliamente utilizado en poblaciones de Monteverde, Santa Elena y el noroeste de la Provincia de Puntarenas donde se encuentran colonias de cuáqueros y sus descendientes.
Inclusive se pueden encontrar escritas en español e inglés la información de numerosas etiquetas, empaques y recipientes de productos de fabricación nacional.
Por otro lado, en la zona norte del país, en San Carlos, Sarapiquí y la Región Huetar Norte se encuentran numerosas colonias de alemanes y menonitas de ascendencia alemana que practican el idioma alemán y un dialecto derivado del alemán antiguo llamado platzdutch.
Sin contar la fuerte influencia del alemán con el establecimiento de colegios, instituciones y alianzas culturales e incluso iglesias alemanas.
También es destacable la presencia del idioma chino, en sus variantes del mandarín y cantonés que se hablan en el país por la numerosa comunidad de inmigrantes chinos y sus descendientes que se asentaron en Costa Rica.
Creándose, además, decenas de instituciones y alianzas culturales chinas en la nación y destacando la implementación de la enseñanza del mandarín en diversos colegios por todo el país.
Otros idiomas que tienen presencia importante en Costa Rica son: el francés, que constituye una asignatura impartida obligatoriamente en varias escuelas y en el Tercer Ciclo de la Educación Básica, sin contar que es hablado por la numerosa comunidad francesa del país y sus descendientes y es promovido por decenas de instituciones culturales, el idioma árabe también tiene presencia debido a la inmigración libanesa y de otros países levantinos, el hebreo también es utilizado por alrededor de 1000 israelíes que viven en el país y por la extensa comunidad judeo-costarricense, finalmente el idioma portugués cuenta con la presencia de 1500 brasileños que habitan en el país y es un idioma que cada vez es más promovido e impartido en diversas escuelas y colegios.
Fonética
Dentro de las características únicas o distintivas de la fonética costarricense se incluyen las siguientes:
Muchos costarricenses pronuncian la "rr" no como un trino alveolar, como se hace en la mayoría de las regiones de habla española, sino como una consonante similar a como se hace la R inglesa o siciliana (Italia).
La pronunciación de la "R" es fricativa y sorda (sin vibración de las cuerdas vocales).
Esta ocurre espontáneamente, en cualquier posición de la palabra y afecta tanto a la "r" trinante como a la simple.
Esta variante ocurre más comúnmente en las zonas rurales y convive con la primera.
Popularmente en Costa Rica a este fenómeno se le conoce como 'R' arrastrada o vaga.
Otro fenómeno característico del habla de los costarricenses es la pronunciación de "s" en posición final o antes de consonante en una palabra, en contraposición al resto de Centroamérica donde muchas veces esta se omite.
En Costa Rica más bien se hace un énfasis en las mismas a la hora de pronunciarlas.
También, en las zonas rurales se omite la pronunciación de la 'd' al final de una palabra y se acentúa la última vocal.
(ej. calidad-calidá / usted-usté).
En cuanto al acento, el acento costarricense del Valle Central tiene más similaridades al acento específicamente de Bogotá, Colombia que al del resto de Centroamérica, hay que recordar que durante la colonia Costa Rica era el territorio más austral de la Nueva España y Panamá era parte de la Gran Colombia, el de Guanacaste es similar al de Nicaragua y el de Limón es fuertemente influenciado por el inglés criollo.
Pronombres singulares en segunda persona
En Costa Rica la opinión general es que existen dos pronombres singulares en segunda persona: usted y vos.
El "usted" es la forma dominante, pero el voseo es muy usado también.
El uso del tuteo es mal visto si es usado por un costarricense, sin embargo, es tolerado si lo habla un extranjero.
Los costarricenses suelen mostrar más apego al usted y luego al voseo en situaciones en que el resto de centroamericanos tutearían (a excepción de Nicaragua, donde según la Real Academia Española el voseo es también considerado formal).
Existen registros elaborados por viajeros europeos y latinoamericanos sobre el uso del voseo en Costa Rica desde el Siglo XIX.
A pesar de su tamaño, Costa Rica posee diferentes acentos y usos del pronombre singular de acuerdo a la zona: en las provincias de Cartago y San José el uso del 'vos' es bastante común, mientras que en Alajuela, Heredia y zonas rurales el 'usted' es dominante.
En Guanacaste se utiliza 'vos' y en las provincias costeras (Limón y Puntarenas) se utilizan ambos.
Para finales del 2014 el Ministerio de Educación anunció un proyecto para fomentar el uso del voseo en la población costarricense.
Religión
Costa Rica es un país que recibe abundante inmigración por parte de personas de muy variado origen étnico: europeos, asiáticos y otros americanos desde hace muchas décadas, lo que ha provocado una gran diversidad cultural y religiosa.
La religión predominante es el cristianismo.
Un 65 % de la población se declara católica, si bien 23 % no se considera católico practicante.
Según la Constitución Política, es la religión oficial de la República, aunque existe libertad de creencias.
Según una encuesta de la Universidad de Costa Rica de .
Los protestantes o evangélicos representan un 21 % de la población costarricense, siendo un grupo religioso que ha experimentado un cierto crecimiento las últimas décadas.
Sumado a esta variedad se cuenta la presencia de hinduistas, bahais, wiccanos, rastafaris y los propios indígenas que preservan sus creencias religiosas (religión bribri), entre otros.
Por otro lado, las personas sin religión (agnósticos, ateos, seculares, etc.) son el 9 %.
Esto lo ubica entre los doce países del mundo que más invierte en salud y el que más invierte a nivel de América Latina, según la OCDE.
El sistema de seguridad social del país, a cargo de la CCSS, es de tipo universal.
Costa Rica es el país con la mayor esperanza de vida de América Latina (80 años).
En 2015 reportó una tasa bruta de natalidad de 14.86 y una tasa de mortalidad de 4.35.
La tasa de fecundidad anual oscila en 1.76, unos 80.000 partos por año, de los cuales un 13 % ocurre en adolescentes.
Desde 2011, la tasa de mortalidad infantil ha venido descendiendo continuamente hasta alcanzar niveles históricos en 2015: 7.8 muertes por cada 1000 nacidos vivos.
La razón de mortalidad materna fue de 2.65 por cada 10.000 nacimientos en 2015.
El aborto terapéutico no está permitido en Costa Rica, salvo en las situaciones en que la vida de la madre se encuentre en peligro y este no ha podido ser evitado por otros medios.
Según datos de la FAO, Costa Rica posee el porcentaje de desnutrición más bajo de Centroamérica (5.6%), por debajo del promedio para América Latina, pero también muestra un incremento importante en los niveles de sobrepeso y obesidad.
El país presenta una disminución progresiva en los índices de mortalidad por enfermedades infecciosas, de la reproducción, perinatales y por deficiencias nutricionales, mientras registra causas de mortalidad general similares a las de los países desarrollados: enfermedades cardiovasculares, tumores y traumatismos.
La tasa de incidencia de diabetes fue de 10.5 % en 2014.
A 2016, el país registraba alrededor de 10.000 personas que viven con VIH/SIDA.
El sistema de salud de Costa Rica ha sido catalogado en varias ocasiones como uno de los mejores en el mundo por diversas instituciones y organizaciones internacionales: en 2000 la OMS lo calificó el tercer mejor sistema de América Latina y el número 36 a nivel mundial; en 2014, el Índice Global Retirement 2014 de la revista International Living lo ubicó en el quinto puesto a nivel mundial; en 2016, un estudio de la Universidad de Berkeley calificó al país como el más saludable del mundo, basándose en índices de equidad en salud y con datos emitidos por la ONU. El Índice de Competitividad Global de 2017 destacó al país como el que posee el mejor índice en salud de América Latina.
Educación
La enseñanza general básica es obligatoria y gratuita.
Esta es supervisada por el Ministerio de Educación Pública.
La cobertura en primaria es prácticamente universal mientras que en secundaria ronda el 70 %.
La educación en Costa Rica es bastante buena, la población tiene acceso a uno de los mejores sistemas educativos de América Latina, y por eso el país posee una tasa de alfabetización de un 94,9 %, una de las más altas de América Latina.
También tiene una tasa de matriculación en primaria del 115,3 %, en secundaria del 114,6 % y en educación terciaria del 50 %, siendo las más altas de la región.
En el país alrededor del 90 % de la población tiene la primaria completa y un 30 % la secundaria.
Edificio Metalico.
Escuela Buenaventura Corrales.
San Jose.
Costa Rica.
JPG|El Edificio Metálico, sede de la Escuela Buenaventura Corrales.
Fachada Liceo de Costa Rica.jpg|Liceo de Costa Rica
UCR Generales.jpg|Universidad de Costa Rica
Centro_Académico.jpg|Instituto Tecnológico de Costa Rica
Colegio San Luis Gonzaga.jpg|Colegio San Luis Gonzaga
Universidad EARTH.
COSTA RICA.jpg|Universidad EARTH
UNA Heredia, Costa Rica.jpg|Universidad Nacional de Costa Rica
Principales ciudades
Cultura
La cultura de Costa Rica es rica, reconocible y variada al poseer influencias culturales indígenas, europeas, afrocaribeñas y asiáticas.
Costa Rica es un país mestizo, multiétnico y pluricultural.
Existen en el país tecnologías tradicionales, prácticas agrícolas, culturales y religiosas, y creencias, que conectan en los campos genético y cultural a la población actual con sus antepasados indígenas, europeos y africanos.
Costa Rica es un país multilingüe y multicultural, en la que coexisten sistemas de comunicación social muy diversos que van desde el creol limonense hasta usos y costumbres de origen ibérico, pasando por culturas y formas de pensamiento tan disímiles como la china, la indígena o la menonita.
Sus rasgos culturales han sido marcados por su carácter ístmico, como puente entre dos grandes masas continentales de gran poder biológico, económico y geopolítico, generando un punto de encuentro o una línea de paso de todo tipo de corrientes e influencias.
Costa Rica en lo particular presenta áreas de desarrollo local muy antiguas, independientes del papel de receptor pasivo que el término de puente cultural puede invocar.
En las expresiones artísticas del país se puede reconocer un hilo conductor a través de más de 8.000 años, además identificables en sus mitos, héroes, leyendas y expresiones populares.
Costa Rica ha dado artistas de alta calidad: pintores (Enrique Echandi, Francisco Amighetti, Teodorico Quirós, Fausto Pacheco, Margarita Bertheau, Manuel de la Cruz González, Rafael Ángel García); una fuerte tradición escultórica que tiene sus raíces ancestrales en las esferas de piedra, esculturas en piedra, jade y cerámicas precolombinas (escultores como Francisco Zúñiga, Juan Manuel Sánchez, Juan Portuguez, Ibo Bonilla y Jorge Jiménez Deredia); así como el surgimiento de varias generaciones de escritores ilustres cuyas obras han alcanzado cierto reconocimiento mundial, como es el caso de autores como Joaquín García, Carmen Lyra, Carlos Luis Fallas, Joaquín Gutiérrez y Fabián Dobles; y los poetas Aquileo Echeverría, Virginia Grutter, Roberto Brenes, Isaac Felipe Azofeifa, Julián Marchena, Eunice Odio, Jorge Debravo y Julieta Dobles.
La cultura popular de Costa Rica es rica y variada, manifestada a través de tradiciones y costumbres de rancio abolengo.
A través del conocimiento y las vivencias de estas costumbres y tradiciones, conservadas a nivel familiar, cantonal y nacional, es que se manifiestan las raíces del ser costarricense, el cual se materializa mediante la gastronomía, el folclore, la música y los bailes tradicionales, las creencias y supersticiones y el lenguaje popular distintivos.
Para el año 2006 San José, la capital costarricense, fue declarada Capital Iberoamericana de la Cultura.
Identidad costarricense
La identidad costarricense es el conjunto de signos y señas que a modo de tejido sinérgico definen la personalidad tica, el conjunto de rasgos singulares con que los costarricenses se sienten satisfechos y orgullosos que los caractericen, como sentimiento de empatía por su entorno natural, social y nacional.
Los acontecimientos más notables de un pasado que se extiende por más de 10 000 años, acaban formando parte de la conciencia colectiva nacional.
Además del factor histórico, Costa Rica tiene un conjunto de elementos que lo definen: sus tradiciones, idiomas, gastronomía, héroes, leyendas, mitos, símbolos y todo aquello que está presente en lo cotidiano y es considerado genuino de la nación.
A lo largo de su historia, Costa Rica ha experimentado hitos que han orientado sus rasgos culturales.
El territorio de Costa Rica es una franja estrecha de tierra rodeada por dos océanos, en la cual sin embargo se suma a una gran biodiversidad natural una ocupación humana de gran antigüedad y complejidad, con más de diez mil años de historia precolombina.
El desarrollo del campesinado fue de gran importancia y tuvo trascendencia en la posterior evolución del Estado costarricense, cuya vocación agrícola influyó de manera determinante en la consolidación de una identidad cultural.
Su identidad tiene ancladas las raíces en las tipologías de urbanización ancestral como en la ingeniería de Guayabo, la cultura simbólica del Valle del Diquís y sus esferas de piedra o el misticismo cósmico de los ranchos habitacionales y ceremoniales Baja Talamanca, que devinieron en una síntesis que oscila entre la importancia bioclimática, los estilos de moda y la creatividad local.
En un punto coinciden los estudiosos de la historia de la arquitectura de Costa Rica: el apreciado pero exigente clima tropical ha logrado que a través de los siglos, los estilos de diseño transnacionales han tenido que adaptarse al bioclimatismo local, porque si el arquitecto no lo prevé, el usuario lo hará de la mano de un operario.
Y esto le ha dado a la arquitectura costarricense un hilo conductor dentro de tantas corrientes invitadas a través del tiempo.
Dentro del área de la música rock se encuentran bandas como Gandhi, Café con Leche y Evolución.
José Capmany Ulacia es considerado el padre del rock nacional.
En el ámbito del heavy metal, se encuentran bandas como Acero, Kronos, Höwler y Heresy..
Por lo general tienen influencias de los subgéneros thrash metal y groove metal, de la NWOBHM, y de bandas como Iron Maiden, Metallica o Megadeth.
Tradicionalmente, la música tropical ocupa un lugar privilegiado en los gustos del costarricense por su afición al baile.
Los ritmos de la salsa, el merengue y el reggae se escuchan en muchos de los rincones más inopinados de este país.
Muchos grupos han desfilado por las tarimas nacionales, entre ellos, Los Brillanticos, La Selección, Orquesta Explosión.
Es interesante notar que hay músicos de la Orquesta Sinfónica Nacional de Costa Rica que también tocan ya sea en la escena alternativa o en grupos de música tropical, con lo que el círculo es completo, muestra de amplia apertura a todos los temas y estilos.
Entre los ritmos locales, destacan el swing criollo, danza muy popular en el país, y la música conocida como "chiqui-chiqui", que tuvo su auge en la década de 1980 con grupos musicales como Los Hicsos, Taboga, Sus Diamantes, La Banda, La Pandilla, Marfil, La Nota, Jaque Mate, Manantial, Papel y Lápiz, Pura Vida, Los Alegrísimos y otros.
Es importante destacar, que con el paso del tiempo, el acceso a nuevas tecnologías y el hecho de que Costa Rica se ha posicionado como destino en Centroamérica en las giras mundiales de muchas bandas, cantantes contemporáneos y sede de importantes festivales, el gusto musical del público costarricense se ha diversificado abarcando géneros tan diversos como heavy metal, punk rock, funk, ska, rock alternativo, música independiente, reggae, dancehall, diversos tipos de música electrónica, tanto en español e inglés como en otros idiomas, con propuestas musicales provenientes de América, Europa, Asia y Oceanía, que ha llegado a ocupar un lugar privilegiado dentro del gusto de los costarricenses.
Por su posición estratégica en el continente y su estabilidad, el país ha contado con visitas tan diversas como Depeche Mode, Iron Maiden, Pearl Jam, Maroon 5, Björk, The Smashing Pumpkins, Shakira, Lady Gaga, Slayer, The Flaming Lips, Major Lazer, Red Hot Chili Peppers, Paul McCartney, entre cientos de bandas, cantantes y otros performances musicales en vivo.
Esto se traduce en una diversificación del gusto musical del público costarricense en los últimos años, dando paso a una escena musical local cada vez más grande que empieza a obtener proyección internacional, sin contar aún con mayor apoyo de los gobiernos de las últimas décadas.
Literatura
La literatura costarricense, aunque joven, ha producido algunos escritores de proyección internacional, cuyos trabajos han sido traducidos a varios idiomas.
Entre los géneros literarios, predominan la poesía, el cuento y el ensayo.
Las primeras creaciones literarias florecieron hacia finales del siglo XIX y principios del siglo XX, con el costumbrismo como el primer movimiento literario: El hojarasca (1894) de Ricardo Fernández Guardia; El Chamarasca (1898) de Carlos Gagini Chavarría; La propia (1895) de Manuel González Zeledón y El Moto (1900) de Joaquín García Monge.
Este movimiento también se manifestó en la poesía, en la que resalta la obra Concherías de Aquileo Echeverría Zeledón, que rescata el folclor costarricense y la vida bucólica del campo.
Con la introducción del modernismo surgieron destacados poetas como Roberto Brenes (En el silencio, 1905; El canto de las horas, 1911), Lisímaco Chavarría (Orquídeas, 1904) y Rafael Ángel Troyo (Poemas del alma, 1906).
Entre 1900 y 1920 aparece el realismo, con tendencias más modernistas y menos idílicas que se contraponían al estilo de vida campesino tradicional.
Destacan El árbol enfermo (1898) de Carlos Gagini y Cuentos de mi tía Panchita (1920), de Carmen Lyra, colección de cuentos considerada obra magna de la literatura infantil costarricense.
La fundación de la revista Repertorio Americano por Joaquín García Monge estimuló la literatura vanguardista en Costa Rica.
La década de 1940 es una época cumbre de la literatura costarricense, con autores cuyas obras hoy se consideran clásicos.
Muchos de los autores de este época fueron activistas de los movimientos socialistas, comunistas y reformistas de este periodo de la historia costarricense: Carmen Lyra (En una silla de ruedas, Bananos y hombres), Carlos Luis Fallas (Mamita Yunai, Gentes y gentecillas, Marcos Ramírez, Mi madrina), quien expone en sus obras los abusos hacia los trabajadores por parte de la compañía bananera United Fruit Company, se caracterizan por el eclecticismo y la mezcla de elementos disimiles, combinando el romanticismo, modernismo y la experimentación vanguardista; Joaquín Gutiérrez (Cocorí, Puerto Limón, La hoja de aire, Murámonos Federico); Fabián Dobles, (Historias de Tata Mundo; Una burbuja en el limbo, 1946; y El sitio de las abras, 1950); José Marín, cuya obra Pedro Arnáez (1942) explora las tribulaciones de un trabajador de una compañía minera; Carlos Luis Sáenz, que destaca por su obra infantil (Mulita mayor, El abuelo cuentacuentos), Adolfo Herrera (Juan Varela, 1939) y los poetas Isaac Felipe Azofeifa (El viejo liceo, 1937; Trunca Unidad, 1958; Vigilia en pie de muerte, 1962; Canción, 1964), Julián Marchena (Alas en fuga, Romance de las carretas); Yolanda Oreamuno, quien explora las dimensiones psicológicas y ocultas de la psique femenina (La ruta de su evasión, 1949); y Carlos Salazar , conocido por sus Cuentos de angustias y paisajes (1947), que exploran historias desarrolladas en el ámbito rural pero con ámbitos psicológicos más profundos que las historias regionales.
En los años 1960 surgieron autores muy importantes: el poeta turrialbeño Jorge Debravo (Nosotros los hombres), Laureano Albán y Alfonso Chase, cuyas obras no solo critican la realidad social sino que se esperanzan en la posibilidad del cambio.
En la prosa, destacan Alberto Cañas Escalante (Oldemar y los coroneles, Los molinos de Dios), Carmen Naranjo Coto (Más allá del Parismina), José León Sánchez Alvarado , el casado (almuerzo tradicional donde se integran el arroz europeo con el frijol precolombino y la pasta italiana, acompañado de picadillo andaluz, algún tipo de carne a elegir, plátano frito afrocaribeño y ensalada) y la olla de carne (herencia directa del guiso ibérico de olla podrida, con verduras autóctonas como el tacaco), así como el consumo de incontables picadillos, embutidos, sopas, pastas, guisos, arroces, lácteos, reposterías y postres.
Mientras que en época navideña son tradicionales los tamales (plato indígena de maíz mestizado con aceitunas mediterráneas, cerdo europeo y arroz asiático), el roscón y el panetón.
Asimismo, las bebidas más típicas del país son los refrescos (denominados popularmente como frescos), que consisten en una mezcla fría de agua o leche con frutas, granos o siropes.
También gozan de gran popularidad el café costarricense, el aguadulce, el chocolate con leche, y en cuanto a las bebidas alcohólicas; el guaro, el ron, la cerveza, las mistelas y el rompope navideño.
File:Casado CR2.jpg|Casado.
File:Gallo pinto cr.jpg|Gallo pinto.
File:Olla de carne.jpg|Olla de carne.
File:Taza de Café - Costa Rica.
JPG|Café.
File:Guaro Sour, Quepos.jpg|Guaro sour.
Folclor
La tradición folclórica costarricense incluye diversas manifestaciones culturales que incluyen la música, la danza, las leyendas y tradiciones, las bombas y retahílas, los instrumentos coloniales y las canciones tradicionales, que generalmente son utilizadas durante las festividades populares y patronales, y que varían de acuerdo a cada región y pueblo del país.
Música folclórica
La música folclórica de Costa Rica es una expresión de la cultura costarricense, y como esta, está compuesta por diversos ritmos tradicionales que han llegado de muchas partes, abarcando desde la música indígena y las tradiciones europeas, hasta los ritmos afroantillanos.
La mayoría de los ritmos musicales folclóricos de Costa Rica se combinan con otras expresiones culturales, como la danza, las bombas y retahílas, la vestimenta tradicional y los instrumentos musicales.
Esta música y sus ritmos suelen asociarse a los días festivos cívicos, religiosos y populares.
Se produce en cuatro zonas específicas del país: Guanacaste, el Valle Central, Limón y Puntarenas, no obstante, cada provincia cuenta con su propia idiosincrasia, además la música amerindia está presente en las diversas zonas y complementa la cultura nacional.
Entre los géneros musicales, destacan el punto guanacasteco, declarado el baile nacional; el tambito, popular en el Valle Central y Guanacaste; el calipso limonense, ritmo afroantillano declarado patrimonio nacional; y el aire nacional, en el que se han compuesto algunas canciones consideradas himnos nacionales, como Caña dulce y Guaria morada.
Otros ritmos autóctonos son la parrandera, las batambas, los arranca terrones, los garabitos, las camperas y otras.
A lo largo de la historia del país, con la inmigración, se adoptaron ritmos musicales provenientes de otros países, que se fusionaron con estilos locales para dar lugar a nuevas expresiones musicales: la mazurca, la polka, el vals, el pasillo, el corrido, la balada, el bolero, etc.
Muchos instrumentos musicales son herencia que proviene del pasado precolombino, la colonia española y la inmigración afroantillana.
Entre estos destacan la marimba, símbolo nacional e instrumento considerado básico en las expresiones musicales tradicionales de Costa Rica; el quijongo, de legado africano, que tiene dos tradiciones distintas en las provincias de Guanacaste y Limón, de herencia colonial en la primera y producto de la inmigración caribeña en el caso de la segunda; instrumentos de origen indígena como las ocarinas; instrumentos coloniales como la guitarra, la mandolina, el acordeón, etc.
Entre los compositores, músicos y letristas más importantes de la música folclórica costarricense pueden citarse a Héctor Zúñiga Rovira, Jesús Bonilla, Mario Chacón Segura, Walter Ferguson, Aníbal Reni, Manuel Monestel, Lorenzo «Lencho» Salazar, Carlos Guzmán Bermúdez, entre muchos otros.
Trajes típicos
Los trajes típicos representan uno de los elementos más importantes del patrimonio histórico y cultural de Costa Rica.
Cada región y provincia del país tiene su propio traje de gala o de trabajo, con folclor e historia detrás, así como varios factores que influyen en la manera de vestir: condiciones geográficas, climáticas, económicas y sociales.
En la actualidad, los trajes típicos son parte fundamental de las actividades cívicas y folclóricas de cada pueblo del país.
Se utilizan en actos conmemorativos, fiestas patrias y actos culturales como las celebraciones de la Independencia, la Anexión del Partido de Nicoya o el 11 de abril.
La mujer generalmente utiliza una blusa blanca con vuelos, de color blanco, con ribetes de diferentes combinaciones de colores.
Característica es la falda de vuelos amplios, larga hasta el tobillo, de elástico en la cintura y vivos colores, cuyo diseño recuerda a la rueda de carreta típica pintada.
Durante los bailes folclóricos, las mujeres agitan esta falda dándole mucho colorido a la interpretación de la pieza.
Se utilizan sandalias de cuero en los pies, aretes y se adornan la cabeza con trenzas, moños y flores, preferiblemente la guaria morada, flor nacional.
En ocasiones cargan canastas llenas de flores o portan un delantal que hace juego con la blusa.
El hombre lleva sombrero de ala pequeña.
Dependiendo del personaje que representa, el sombrero puede ser de tela blanca (comúnmente conocido como "chonete"), cuando representa al campesino, o bien, un sombrero de paja cuando se representa una persona de más recursos, como el gamonal.
Mientras en la mujer destaca la falda, el elemento indispensable del hombre es el pañuelo, que puede ser rojo o azul, con decorados de figuras semejantes a los que se observan en las carretas típicas pintadas.
El pañuelo puede ir anudado al cuello o en las manos, o atado a la cintura.
La camisa es blanca o de color claro, con pantalón largo.
Un fajón de tela hace de cinturón.
El caite constituye el calzado.
Pueden cargar alforjas o machete.
El primer traje típico costarricense que se conoce históricamente es el indígena, distinguiéndose el que usa la mujer de la etnia ngöbe, de la zona sur del país, tejido de pequeños cuadros de tela de muchos colores.
Otro traje típico distintivo es el que corresponde a la provincia de Limón, que revela influencia afroantillana y británica.
Cuentos y leyendas
Las leyendas costarricenses pueden clasificarse en tres grupos: leyendas de la tierra, leyendas de la religión y leyendas de la magia.
Las leyendas de la tierra son leyendas propias de alguna zona geográfica del país que narran hechos que ocurrieron en esos lugares y que influyeron para darle su estatus actual, y que se caracterizan por su fuerte influencia indígena.
Dentro de ellas se citan las leyendas acerca del cerro Zurquí, del cerro Tapezco, del volcán Irazú, del volcán Turrialba, de la isla de los Negritos, del tesoro de la Isla del Coco, etc.
Las leyendas de la religión como su nombre lo indica, tienen una fuerte tradición religiosa, generalmente católica, que narra apariciones o manifestaciones de la voluntad divina en suelo costarricense, como lo pueden ser la aparición de la Virgen de los Ángeles en Cartago, los milagros del Cristo Negro de Esquipulas en Santa Cruz de Guanacaste y la aparición de la Virgen de Guadalupe en Nicoya en la forma de una yegua negra, que se celebra anualmente con la tradicional Danza de la Yegüita.
Las leyendas de la magia se encuentran dominadas por la presencia de los espantos, espectros fantasmagóricos propios de toda América Latina, que en Costa Rica tienen también su propia manifestación particular, y que en general tienen una función moralizadora, como lo pueden ser la Llorona, la Cegua, el Cadejos, el Padre sin cabeza, la Carreta sin bueyes, la Tulevieja, el Viejo del monte, el Diablo Chingo, el fantasma del llano, el Cuijen (Pisuicas o Chamuco), la Bruja Zárate, las brujas de Escazú, los duendes, la Monja del Vaso, la Mona, el Micomalo, el Coco, así como la práctica de magia blanca y magia negra.
Tradiciones
Entre las tradiciones costarricenses, se destacan festividades que combinan la influencia indígena con la española, festividades religiosas, festividades cívicas y festividades populares.
Existen algunas celebraciones que reflejan la herencia indígena, siendo una de las más importantes el juego de los diablitos de Boruca en Rey Curré, que se celebra los fines de año en el cantón de Buenos Aires de Puntarenas.
Algunas fiestas religiosas reflejan sincretismos entre las creencias indígenas y la tradición católica, como por ejemplo la Danza de la Yegüita en Nicoya, que se celebra en honor a la Virgen de Guadalupe y está basada en una leyenda local, o el baile de los indios promesanos durante la celebración del Cristo Negro de Esquipulas en Santa Cruz de Guanacaste.
Entre las celebraciones religiosas más importantes está la romería a Cartago para visitar a La Negrita y agradecer o pedir favores, el 2 de agosto, además de la tradicional pasada de La Negrita en el mes de septiembre.
Para el pueblo que profesa la religión católica, es también importante la celebración del Cristo Negro de Esquipulas, sobre todo en el cantón de Santa Cruz y el cantón de Alajuelita, ubicado en el Valle Central.
La reunión de Nochebuena el 24 de diciembre y las procesiones religiosas de Semana Santa son otras festividades con trasfondo religioso que se celebran tradicionalmente en el país.
Entre las celebraciones de índole folclórico y popular, destacan las fiestas de Zapote el fin de año.
También son populares las fiestas de Palmares.
Cada pueblo tiene también sus propias festividades locales, con algún factor distintivo propio de cada comunidad (por ejemplo, la Fiesta del Tamal en Aserrí, la Chicharronada en Puriscal, la Carrera de las Mulas en Parrita, la Fiesta del Boyero en Escazú, los Carnavales de Puntarenas o de Limón, etc), todas ellas contando con denominadores comunes como la presentación de la mascarada tradicional costarricense a ritmo de cimarrona, los topes y cabalgatas, los carnavales, las corridas de toros "a la tica", la monta de toros, las carreras de cintas y los turnos.
Existen particularidades como las de la localidad de Ortega de Bolsón, donde se celebra la lagarteada el Viernes Santo.
Cada localidad tiene sus propias festividades patronales.
Otras celebraciones de importancia a nivel nacional son la celebración del Día de la Madre el 15 de agosto; el desfile de los faroles el 14 de septiembre (víspera del Día de la Independencia); la decoración de carretas típicas, las pulperías de pueblo, etc.
Expresiones populares
Las expresiones que el pueblo usa reiterada y cotidianamente vienen a ser una declaración de principios de un pueblo, que refleja su cosmovisión, ambiente y estado de ánimo, son una especie de mantra, cuyo significado se filtra en el subconsciente de la población que constantemente la repite y se refleja en la caracterización de la cultura y dinámica social permitiendo perfilara la costarriqueñidad, tal como lo explica el investigador Dionisio Cabal en sus libros "Refranero de uso costarricense" (2010), "Aguizotes: raíces mágicas de Costarrica" (2011) y otros artículos periodísticos.
El origen o etimología de cada una son muy discutidos y no parece que haya certeza de encontrarlos, pero algunas de las expresiones más arraigadas entre los ticos, que las hacen suyas y que los extranjeros los reconocen a través de ellas son: pura vida, ticos, tuanis, mae, en la lucha tenaz de fecunda labor, entre otros.
Patrimonio de la Humanidad
Actualmente Costa Rica tiene dos elementos inscritos como Patrimonio de la Humanidad: la tradición del boyeo y las carretas como Patrimonio Cultural Inmaterial, y cuatro sitios arqueológicos (Finca 6, Batambal, El Silencio y Grijalba-2) que contienen esferas precolombinas de piedra.
Tradición del boyeo y las carretas
La tradicional carreta de bueyes pintada de forma de forma característica es el tipo de artesanía más famoso de Costa Rica.
Desde mediados del siglo XIX, las carretas de bueyes eran utilizadas para transportar el grano de café desde el Valle Central de Costa Rica, en las montañas, a Puntarenas, en la costa del Pacífico, de donde se exportaba al exterior, en un viaje plagado de peligros que podía durar entre 10 y 15 días.
Durante el siglo XIX y gran parte del siglo XX, el café fue el principal motor del desarrollo económico nacional.
Las carretas de bueyes se caracterizan por ruedas en forma de disco, sin radios, para avanzar en medio del fango sin atascarse.
En muchos casos, las carretas de bueyes eran el único medio de transporte de una familia y simbolizaban su estatuto social.
La tradición de pintar y engalanar las carretas comenzó a principios del siglo XX.
Su arte se caracteriza por la decoración con figuras geométricas y puntas de estrella.
Originalmente, cada región de Costa Rica tenía su propio diseño, lo que permitía identificar el origen del boyero por los motivos pintados en las ruedas.
A principios del siglo XX, flores, rostros y paisajes en miniatura empezaron aparecer al lado de los motivos que representaban estrellas puntiagudas.
Se organizaron concursos anuales para premiar a los artistas más creativos, costumbre que perdura hoy día.
Los segundos domingos del mes de marzo, se celebra en el cantón de Escazú el Día Nacional del Boyero y la Carreta costarricenses.
La tradición del boyeo y la carreta típica costarricense es desde el 24 de noviembre de 2005.
La carreta es uno de los símbolos patrios de Costa Rica, dado que representa la cultura de la paz y el trabajo del costarricense, la humildad, la paciencia, el sacrificio, y la constancia en el afán por alcanzar los objetivos trazados del pueblo costarricense.
Esferas de piedra
En Costa Rica se han identificado 45 yacimientos de esferas de piedra, uno en el Pacífico norte, seis en la región Central, y el resto en el Pacífico sur, específicamente en la subregión Diquís, donde se han documentado unas 200 esferas, cuyo tamaño varía desde unos pocos centímetros hasta 2.5 metros, con pesos entre varios kilos hasta 30 toneladas, y que se caracterizan por la depuración en sus técnicas de producción.
Dichas esferas comenzaron a elaborarse alrededor de 300 a 800 años de nuestra era, siendo los sitios más antiguos Bolas de Buenos Aires de Puntarenas y Piedra Pintada, en San Vito de Coto Brus.
La región de Palmar Sur es un importante sitio arqueológico donde se hallan estas esferas.
Su fabricación continuó hasta el periodo de los cacicazgos tardíos, en especial en el área del delta formado por los ríos Térraba y Sierpe, y se consideran distintivas de la llamada cultura del Diquís, y el 16 de julio de 2014 fueron declaradas símbolo nacional de Costa Rica.
Particularidades como la falta de información que date tanto de la época precolombina y colonial y que haya dado noticia de estas esferas, como la perfección de su forma, el gran tamaño de las mismas, la no presencia del material utilizado en la zona donde fueron ubicadas originalmente, la escabrosa topografía de la región, la falta de evidencia de las herramientas utilizadas en su elaboración y la especialización de sus técnicas de fabricación; han llevado a lanzar teorías sobre su existencia, la mayoría sin asidero científico que les de sustento.
En esta línea especulativa, se postula que son símbolos de poder, Esta tradición milenaria se mantiene vigente principalmente en las comunidades guanacastecas de Guaitil de Santa Cruz, y en las poblaciones nicoyanas de Las Pozas y San Vicente.
Festividades
Ciencia y tecnología
El desarrollo científico y tecnológico en Costa Rica ha representado un importante aporte a la identidad nacional.
Muchos de los proyectos de investigación científica y tecnológica costarricense se realizan en las universidades nacionales, principalmente en la Universidad de Costa Rica y el Instituto Tecnológico de Costa Rica, así como en entidades privadas.
A nivel estatal, el país cuenta con el Ministerio de Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones (MICITT), y un Consejo Nacional para Investigaciones Científicas y Tecnológicas que fomenta la investigación científica.
De acuerdo con Scopus, Costa Rica se ubica en el lugar 92 a nivel mundial en materia de publicaciones científicas, ocupando el undécimo lugar en América Latina y el primero en América Central.
Entre las disciplinas científicas, se han desarrollado fuertemente la biología y muchas sus ramas, como la zoología, la botánica, la ecología, la etología, la conservación, así como la genética y la biotecnología.
Deportes
El deporte en Costa Rica se practica tanto de forma profesional como aficionada, abarcando una gran cantidad de disciplinas.
El deporte más popular en el país es el fútbol, seguido del atletismo y el ciclismo.
Costa Rica participó por primera vez en los Juegos Olímpicos en 1936, y ha asistido a las justas de verano de forma ininterrumpida desde 1964.
Los más grandes logros del deporte costarricense han sido en la natación con 4 medallas olímpicas: una medalla de oro (Juegos Olímpicos de Atlanta 1996) y dos medallas de bronce (Juegos Olímpicos de Sídney 2000), obtenidas por Claudia Poll Ahrens, y una medalla de plata (Juegos Olímpicos de Seúl 1988) obtenida por Sylvia Poll Ahrens.
El deporte más popular en Costa Rica es el fútbol.
A nivel profesional está regulado por la Federación Costarricense de Fútbol.
La Selección de fútbol de Costa Rica ha asistido a cuatro Copas del Mundo: Italia 1990, Corea-Japón 2002, Alemania 2006 y Brasil 2014, su participación más destacada (octava).
La Selección Sub-20 ha clasificado a 7 Copas del Mundo, con su mejor posición en Egipto 2009 .
La Selección Sub-17 ha logrado clasificarse a 9 Copas del Mundo y la Selección Olímpica lo ha hecho en 3 oportunidades.
La Selección femenina de fútbol de Costa Rica es una de las potencias en el área.
Ha logrado clasificarse a 5 mundiales (4 menores y uno mayor): Nueva Zelanda 2008, Alemania 2010, Costa Rica 2014, en la que fue sede, Canadá 2014 y Canadá 2015.
El campeonato de fútbol de la Primera División se encuentra integrado por 12 equipos.
Los equipos con más campeonatos obtenidos son Deportivo Saprissa (33), Liga Deportiva Alajuelense (29) y Club Sport Herediano (26).
En la Primera División Femenina de Costa Rica los clubes más laureados son UCEM Alajuela, Moravia FF y Saprissa FF con 3 títulos cada uno.
El deporte más practicado en el país es el atletismo.
Se realizan gran cantidad de torneos en todas las especialidades del atletismo, además de que gran cantidad de atletas costarricenses participan en eventos internacionales, en especial en disciplinas de fondo y medio fondo.
Entre los atletas históricos de Costa Rica, destacan Rafael Ángel Pérez Córdoba (fondo), José Luis Molina Núñez (fondo), Zoila Rosa Steward (velocidad), Nery Brenes (velocidad), Gabriela Traña (fondo), Leonardo Chacón (triatlón), Roberto Sawyers , Sharolyn Scott (velocidad), Ana María Porras (heptatlón) y César Lizano (fondo).
Costa Rica fue sede del Campeonato Clasificatorio para el Mundial de Atletismo del 2015.
El ciclismo se practica en las modalidades de ruta, pista, ciclismo de montaña y BMX, en categoría masculina y femenina, a nivel amateur y profesional.
La FECOCI organiza anualmente la Vuelta a Costa Rica en el mes de diciembre, la competición más importante del país en esta disciplina.
Existen otras competencias destacadas como la Vuelta Femenina a Costa Rica, Vuelta Internacional a Higuito, Vuelta a Guanacaste, la Copa Cross Country AMPM y la Ruta de los Conquistadores, esta última una dura prueba de ciclismo de montaña que cruza el país de costa a costa por caminos rurales atravesando ríos y montañas.
Costa Rica ha dado importantes ciclistas como Andrey Amador Bikkazakova, Evangelista Chavarría, Carlos Alvarado, Juan de Dios Castillo, José Manuel Soto Delgado, Andrés Brenes, Henry Raabe, Federico Ramírez, Juan Carlos Rojas, Joseph Chavarría, Román Urbina, José Adrián Bonilla, Luis Morera, Gregory Brenes, y otros.
Muchos deportes se practican de forma semiprofesional, como el boxeo, el baloncesto, el voleibol, el béisbol y el rugby.
La figura cumbre del boxeo costarricense es Jesús Tuzo Portuguez, miembro de la Galería Costarricense del Deporte, del Comité Mundial de Boxeo y del Salón de la Fama del Consejo Mundial de Boxeo.
Entre los boxeadores históricos destacados se encuentran Isaac Marín, Álvaro Rojas Delgado, Orlando Hernández Bonilla y Humberto Aranda.
En 2015, Bryan Tiquito Vázquez fue campeón mundial interino en las 130 libras de la AMB.
En la rama femenina, Costa Rica ha obtenido campeonatos mundiales con Hanna Gabriel (147 y 154 libras de la OMB, 2009 y 2010), y Yokasta Valle (102 libras de la FIB, 2016).
A nivel del boxeo aficionado, David Medallita Jiménez obtuvo medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Boxeo Aficionado Kazajistán 2013, la única presea en su tipo para el país en esta disciplina.
El baloncesto está organizado por la Liga de Baloncesto Superior, con sede en el Gimnasio Nacional de La Sabana, San José y regulado por la FECOBA (Federación Costarricense de Baloncesto).
Los equipos masculinos con más campeonatos obtenidos desde 1975 son el Colegio Seminario (10), Ferretería Brenes Barva (8) y Liceo de Costa Rica (8).
Entre los jugadores históricos, se pueden mencionar a Roberto Bourret, Rigoberto Morris, Osvaldo Pandolfo, José Miller y Víctor Aymerich.
La Selección de baloncesto de Costa Rica representa al país en las competencias internacionales.
El principal recinto para la práctica del béisbol es el Estadio Antonio Escarré, seguido por el Estadio Big Boy de Limón y el Parque Metropolitano La Sabana.
Los equipos que han ganado más campeonatos son las novenas de Limón (7), U.I.A (7) y Glidden (4).
El pelotero histórico más destacado es Donald Hawling Shaw, lanzador limonense quien jugara en forma profesional en Estados Unidos con Dodgers (1950) y Buffalo, y considerado el mejor beisbolista de la historia nacional.
En el ajedrez, el país ha contado con dos grandes maestros internacionales: Alejandro Ramírez Álvarez y Bernal González Acosta.
En Costa Rica se celebra la Copa del Café, un torneo de tenis grado 1 jugado cada mes de enero en San José.
Es el Torneo Júnior de la ITF más antiguo en América Latina y cada año recibe entradas por parte de más de 40 países.
El surf ha mostrado importante crecimiento.
Costa Rica se proclamó campeón mundial de este deporte al ganar los World Surfing Games 2015 de la Asociación Internacional de Surf.
Surfistas destacados de Costa Rica son Noe Mar McGonagle (campeón mundial masculino 2015), Leilani McGonagle y Carlos «Cali» Muñoz.
Costa Rica fue sede de este mismo torneo en 2016, disputado en Jacó, en el cual logró la medalla de bronce por equipos.
Clasificaciones internacionales
La clasificación se muestra en el orden de la posición del índice de Costa Rica con respecto la clasificación de los países evaluados en cada categoría.
El año mostrado junto con el indicador refleja la fecha de los datos utilizados en la evaluación según lo reporta cada fuente, y no necesariamente corresponde al año de publicación.
: (1) Posición con respecto al total de países evaluados.
: (2) Posición con respecto a los países evaluados de América Latina (No incluye Puerto Rico).
: (3) Debido a que el Coeficiente de Gini usado en la clasificación corresponde a años diferentes, la posición de un país es solo una referencia, ya que estrictamente no es posible hacer comparaciones entre países por la dispersión de las fechas de los datos.
: (4) El Índice de Satisfacción de Vida fue calculado por el Banco Interamericano de Desarrollo para los 24 países miembros del BID en América Latina y el Caribe, con base en la Encuesta Mundial de Gallup (Gallup World Poll) 2006 - 2007 y el World Development Indicators, por lo tanto, es un índice regional.
Véase también
