El Dique San Roque, es una represa ubicada en el departamento Punilla, provincia de Córdoba, República Argentina.
Forma un embalse de nombre homónimo, en cuyas márgenes se han desarrollado importantes centros urbanos.
Según datos oficiales, la población en torno al embalse, ascendía a , que se repartían entre las localidades de Villa Carlos Paz, Bialet Massé, Villa Parque Siquiman, Villa Santa Cruz del Lago y San Roque.
Es una estructura de hormigón, tipo Gravedad (su altura es mayor que su base y se asienta sobre las paredes), con curvatura doble (en sentido horizontal y vertical), sin contrafuertes, que embalsa 201 Hm3 de agua, cubriendo un área de 16 km².
El dique posee la particularidad de haber sido construido dos veces, por diferentes empresas, con diferentes materiales, técnicas, proyectistas y diseño.
Sin embargo, ambas estructuras represan el mismo volumen de agua y a la misma cota: 643 msnm.
El primer dique (1880-1890), fue construido principalmente con materiales disponibles en la región: piedra, arena y cal hidráulica.
Era del tipo Azud, con contrafuertes.
Los responsables del proyecto fueron los Ings.
Carlos Cassaffousth y Eugenio Dumesnil.
Este último venía desarrollando su obra: Dique Mal Paso, utilizando materiales provistos por el Dr. Juan Bialet Massé, y que a la postre sería el material que se utilizaría para la construcción del ‘’’Dique San Roque’’’.
Sin embargo, Dumesnil, finalizaría su obra y se embarcaría a Francia, quedando Cassaffousth al mando de todo el proyecto, y asociándose con Bialet Massé.
Fue pensado para control de inundaciones, suministro de agua a la ciudad de Córdoba, aporte hídrico para el riego de 33.000 ha y generación de energía hidroeléctrica.
A su finalización, aquella represa, era la responsable de generar el embalse de agua, más grande del mundo y la obra de ingeniería más importante de Sudamérica.
El segundo paredón (1939-1944), fue construido casi con los mismos materiales utilizados en el primero, a excepción de que la cal hidráulica fue reemplazada por cemento portland , se producía en un valle al que se denominaba Valle de Quisquisacate (cuyo significado es Sitio donde se unen dos o más cursos de agua).
Este pequeño valle (zona habitada por los comechingones, y que poco a poco fueran desplazados), era una fértil área agrícola que se ubicaba entre una serie de cordones montañosos, y valles más altos.
Al este, las antiguamente denominadas Sierras de Saldán, hoy Sierras Chicas.
Hacia el oeste, el faldeo de las Sierras Grandes, actualmente ocupado por localidades como Villa Parque Siquiman, Villa Santa Cruz del Lago, Cabalango, Tanti, etc.
Al norte, el llamado Valle de Camin-Cosquín, donde se encuentran las localidades de Bialet Massé, Santa María de Punilla, Cosquín y Molinari entre otras; y al sur, el Valle de Buena Vista, ocupado, principalmente por la ciudad de Villa Carlos Paz y más allá San Antonio de Arredondo, Cuesta Blanca, Mayu Sumaj, Icho Cruz, y otras menores.
Este valle, estaba repartido en cinco estancias: San Roque, Santa Leocadia, Santa Ana, El Pantanillo y Santa María, que fueran propiedad de cinco familias: Bustos, Toranzo, Cabanillas (descendientes de los Toranzo), Paz y Salguero
Uno de los hechos más importantes ocurridos en este valle, fue la feroz Batalla de San Roque, el 22 de abril de 1829, entre el Brigadier, Juan Bautista Bustos y el por aquel entonces, unitario Gobernador de Córdoba, General José María Paz (más conocido como El Manco Paz).
Este triunfo (junto a los de La Tablada y Oncativo), le permitieron mantenerse en el cargo hasta 1831.
Esta batalla fue presenciada, desde la estancia Santa Leocadia, por una niña que había sido bautizada en 10 de enero de 1822 en una capilla que a finales del siglo XVII, Don Diego Salguero de Cabrera, había construido en medio del valle, en honor a San Roque, y que luego quedaría bajo las aguas del embalse.
Con el paso de los años, aquella pequeña niña de tan solo ocho años, sería, nada más y nada menos que la primera beata argentina: María del Tránsito Cabanillas, fundadora de la Orden de las Terciarias Misioneras Franciscanas
El tiempo fue cambiando lentamente la fisonomía del lugar, y en 1869, Rudecindo Paz (padre de Carlos Nicandro Paz, quien fundara la actual ciudad de Villa Carlos Paz), y estuviera casado con Doña Clementina Pruneda, adquiere la Estancia Santa Leocadia, y que hacia finales de 1800, sería inundado por el embalse de agua que formara aquel Dique San Roque.
Toda esta región, estaba rodeada hacia los altos, por estancias no menos importantes.
En muchos casos, no solo dieron origen a nombres que luego se utilizaron para denominar algunas áreas, sino que los apellidos de sus propietarios originaron asentamientos que en la actualidad (2017), llevan sus nombres.
Citaremos por ejemplo, Bialet Massé, Villa Caeiro, Villa Bustos, etc.
También es el caso de la estancia de San Antonio, propiedad de Doña Adelaida Arredondo de Columba que dio origen a la localidad de San Antonio de Arredondo, y la estancia La Ochoa, de la que hoy toma su nombre un cerro que es utilizado como base de antenas para retransmisión de señales tanto televisivas, como radio, telefonía, y microondas.
Aguas abajo: Dique Mal Paso y más allá la ciudad
Los primeros pobladores de la actual ciudad de Córdoba, se asentaban en las márgenes de un curso de agua.
Cuando el conquistador Jerónimo Luis de Cabrera, llega el 23 de Junio de 1573 (día de San Juan), a orillas de ese río, al que los lugareños llaman Suquía, se encuentra con un interesante y atractivo sitio para fundar la ciudad de Córdoba de la Nueva Andalucía.
Había provisión de agua, tierra fértil para cultivos y cría de ganado, y si bien el lugar era un pequeño valle sin vías de escape en caso de un ataque, los aborígenes que habitaban la región, eran pacíficos y no representaban un peligro.
Así, dedicó algunos días a recorrer la región para encontrar el mejor lugar donde fundar la población.
Finalmente se decide por un sitio que hoy pertenece al barrio Yapeyú, ubicado al este de la ciudad.
Con el paso del tiempo, y debido a las bondades del lugar, el asentamiento comenzó a aumentar rápidamente su población e importancia, asentándose los habitantes en ambas márgenes del río.
El único problema que surge luego, es que durante la temporada de lluvias, este curso de agua, aumentaba dramáticamente su caudal, arrasando con cuanto elemento se encontrara a su paso, por lo que los habitantes prefieren habitar las zonas más altas.
Esto conllevaba dos problemas: por un lado, mantener la comunicación entre ambas márgenes del río aún con un gran caudal y por otro lado, el de proveer de agua a los sectores más altos donde se asentaba la gente, sus cultivos y su ganado.
Entre 1884 y 1886, el Ing. Carlos Dumesnil, se asocia con el Dr. Bialet Massé, para iniciar la construcción del dique Mal Paso (recibe su nombre debido a que en ese sitio, el río tenía un sector difícil de sortear), en cercanías de la localidad de La Calera.
Esta represa fue seguida de cerca por Cassafousth, ya que era la prueba piloto de las cales que se utilizarían en la construcción del Dique San Roque.
Con esta cal, también se construyeron el Acueducto de Saldán, el Puente de los suspiros, la Capilla de San Roque, y la capilla de Calera, entre otras construcciones.
Dumesnil nunca pudo cobrar sus honorarios.
Le inicia un juicio al estado provincial y se embarca con destino a Francia, quedando Cassaffousth como único responsable de la construcción del dique, por lo que se asocia con Bialet Massé para concretar esta faraónica obra.
Demasiada agua
Hacia finales de 1598, se tiene registro de haberse mandado a realizar reparaciones y muros, que contuvieran las corrientes del río que provocaban daños en la ciudad de Córdoba.
El 1 de mayo de 1623, se produce una gran riada que afecta seriamente a la ciudad, dañando edificios.
Esto se repitió en 1639, destruyendo iglesias y nuevamente en 1671, el arroyo La Cañada hizo lo propio, inundando la ciudad, por lo que se ordenó la construcción de un ‘’muro de cal y canto’’ que protegiera la ciudad .
En 1734, ocurriría un hecho que marcaría el inicio de un cambio en la historia de Córdoba: la extrema sequía que azotaba toda la región, recibió una precipitación como nunca antes se hubo visto.
El río Cosquín tuvo una crecida muy grande.
Tan grande fue la cantidad de agua caída, que la misma se represó en el Valle de San Roque, puesto que la quebrada por la que discurría el río Suquía no permitía el paso de más agua.
Según Bialet Massé, esto dio la idea de un dique en el lugar.
Idea que en realidad, ya había sido elucubrada por el poeta cordobés Luis José de Tejeda y Guzmán (fallecido en 1680), quien tuvo una primera visión del Dique San Roque, mientras desempeñaba funciones municipales en la ciudad de Córdoba, realizando diques de cal y canto (piedra), para irrigación y provisión de agua a su ciudad natal
En 1827, y debido a otra gran crecida, nuevamente se produce un embalsado natural del agua en la entrada a la Quebrada de San Roque, y que arrastró grandes moles de piedra cerrando el paso al agua en la quebrada.
Esto duró hasta 1831, fecha en que Don Pedro Lucas Cabanillas, propietario de la estancia, hizo volar dichas piedras con pólvora, ya que las aguas embalsadas, habían comenzado a destruir los alfalfares.
Así nace el Dique San Roque.
Desde Cassaffousth a Roca, pasando por el paredón
En 1878, durante la gobernación de Antonio del Viso, el Dr. Miguel Juárez Celman se desempeñaba como Ministro de Gobierno.
Él fue el principal impulsor del proyecto de construcción del dique.
El gobierno, de tinte liberal, quería que Córdoba tuviera recursos para captar inmigrantes, y de esa manera, darle a la provincia una posición de privilegio ante sus competidoras, en la producción de bienes, ganado, etc., en especial, en contra del puerto de Bueno Aires.
Hacia finales de 1880, y con Juarez Celman como gobernador, la Municipalidad de Córdoba, acepta la propuesta del Ing. Eugenio Dumesnil, de dotar a la ciudad de Córdoba de agua corriente, tanto para consumo como para riego.
Por aquel tiempo, el Ing. Cassaffousth era Director de Riego de la Provincia.
En 1883, Juan Bialet Massé, asume el cargo de concejal de la ciudad de Córdoba, y a fines del mismo año, se hace cargo de la presidencia del Consejo Deliberante.
Comienza a adquirir tierras en el Valle de Punilla.
Allí, al noroeste del Valle de San Roque se encontraba la estancia La Zulema, que tenía una cantera de piedra caliza de 33 hectáreas.
Experimentando con estas cales, descubre que se endurecían en presencia de agua.
Estas cales ya habían sido utilizadas por los Jesuitas para la construcción de sus estancias de Alta Gracia, Jesús María y Santa Catalina.
Una visita del Ingeniero Saint Ives, Jefe de puentes y calzadas de Francia, le confirmó que eran de excelente calidad
El Ing. Dumesnil se asoció con el Ing. Carlos Casaffousth (su compañero de estudios en la École Polytechnique de París en Francia, experto en temas de Ingeniería Hidráulica y ambos, compañeros de Gustave Eiffel), para presentar el Proyecto del Sistema de Riego de los Altos de la Ciudad de Córdoba, que incluía la construcción de dos canales principales de riego, a cada lado de la ciudad, que eran alimentados por el ‘’Dique Derivador Mal Paso’’, en la localidad de La Calera (actualmente -2017- Dumesnil), y un embalse de aguas en el Valle de San Roque, de 1.600 ha, represadas por un murallón de 52.257 m3, construido de piedras amalgamadas con cales hidráulicas, que se encontraban en los terrenos propiedad de Bialet Massé (que en 1884, se extendían hasta la actual ciudad de La Falda).
Estas cales de agua, sirvieron como base para fundar la primera Fábrica de Cales La Primera Argentina, de la que hoy, solo queda como mudo vestigio a orillas de la Ruta Nacional 38, uno de los tres hornos tipo Teill, en los que se produjera la cal que uniera las piedras del inundado primer dique San Roque.
Otro dato relevante es que esta represa, serviría de puntapié inicial para la construcción de un canal navegable, que concentrara el excedente de agua de los ríos, Suquía, Xanaes y Ctalamochita, para conectar la ciudad de Córdoba con el Río Paraná, y ponerla en contacto directo con el mundo.
De esta manera, Córdoba podría poner toda su producción, ya sea agrícola, ganadera, industrial y textil, en cualquier lugar del mundo, sin depender del puerto de Buenos Aires.
Los franceses estaban tan interesados en este canal que estuvieron a punto de firmar un convenio para su construcción, pero el proyecto caería en vía muerta al desencadenarse los hechos que llevaron a la construcción del segundo paredón.
De la mano de su concuñado Julio A. Roca, y de Carlos Pellegrini, que fuera su vicepresidente, en Octubre de 1886, Miguel Juárez Celman, alcanza la presidencia de la nación en medio de serias acusaciones de fraude, y en Córdoba, asume como gobernador, Gregorio Gavier, quien aprueba los planos de construcción.
Así las cosas, Juarez Celman le sugiere a Bialet Massé, asociarse con Funes y crean la sociedad Funes, Bialet Massé & Cía.
Funes era cuñado de Julio A. Roca y de Juarez Celman, que también le sugirió a Cassaffousth, asociarse con Bialet Massé.
Debido a varios factores políticos, y económicos del momento, la primera estructura fue tildada de ‘insegura’.
Sin embargo, numerosos motivos llevaron a condenar la estructura:
*Excedía largamente las necesidades de la población.
Córdoba era autonomista, liberal y desarrollista.
*Replanteaba las tierras regables tanto en el valle como en la ciudad.
*Se utilizarían materiales locales, compitiendo contra materiales extranjeros.
*Recelos de Carlos Pellegrini y aspiraciones de continuidad de Julio A. Roca.
*La construcción de un canal navegable entre Córdoba y el Paraná, burlaría el control aduanero del puerto de Buenos Aires.
*El embalse destruiría un área agrícola muy valiosa.
¡Se viene!
En noviembre de 1888, se cierran las compuertas y comienza a llenarse el dique, lo que significó dos cosas, la muerte del productivo Valle de Quisquisacate o San Roque, y el inicio de Córdoba como ciudad, y que la ubicaría entre las más progresistas del mundo.
La madrugada del 27 de julio de 1892, se llegó al punto cúlmine del caos que venían pergeñando desde hacía un tiempo, intereses contrarios al juarismo.
Según cuenta la historia, esa madrugada la policía despertó a toda la ciudad golpeando las puertas de las casas, y diciendo ¡Se viene!, ¡Se viene!, en alusión a que la estructura del dique había cedido y una inmensa masa de agua se venía hacia la ciudad, arrasando con todo lo que encontrara a su paso.
La gente huía despavorida hacia las zonas más altas, inclusive se cita:
Desde la puerta de su domicilio, el Dr. Juan Bialet Massé, no podía dar crédito a lo que sus ojos veían y se pregnutaba:
A media mañana los diarios explicaban que la policía había recibido una falsa alarma.
No había que ser muy iluminado para entender que detrás de todo esto, estaban algunos políticos como Carlos Pellegrini y Julio A. Roca, abiertamente declarados en contra del juarismo.
Un Ingeniero que no lo es
En agosto de 1890, y sin apoyo de su hermano Juárez Celman (que había sido derrocado de la presidencia), Marcos Juárez, se ve acorralado y renuncia a su cargo, asumiendo su vicegobernador: el Dr. Manuel D. Pizarro.
El gobernador solicita al Presidente de la Nación, que designe una persona idónea para evaluar la controvertida obra del ‘’’Dique San Roque’’’.
Este presenta al sueco, Federico Stavelius como ingeniero capacitado para la tarea y que se desempeñara como Vicepresidente del Departamento de Ingenieros de la Nación.
Así llega el ‘’Ingeniero Federico Stavelius’’ a Córdoba.
Inmediatamente arribado a Córdoba, se traslada al lugar donde se erige la colosal obra, y toma innumerables notas.
Finalizados los estudios, regresa a Buenos Aires con planos, mapas y notas que según algunos historidores, nunca fueron encontradas.
Luego del ‘’acto teatral’’ del 27 de Julio de 1892 en Córdoba, Stavelius eleva un informe lapidario al Gobernador Pizzaro a través del Presidente del Departamento de Ingenieros de la Nación: Juan Pirovano.
Otra de las soluciones sería construir un murallón de cemento inglés aguas arriba del actual paredón y rellenar el espacio entre ambos con el mismo cemento, lo que implicaría que el dique ‘local’ quedaría a salvo gracias al cemento portland inglés.
Esto provocó que Bialet Massé, presentara una denuncia formal contra Stavelius, deslindando todo tipo de responsabilidad si al dique se le realizaban las reformas que se informaban.
Esto exasperó tanto al gobernador Pizarro, que convocó sobre el paredón del dique a todas las partes.
El socio de Stavelius, Cristian Kürzer, comenzó a intentar clavar un cortafierros en el paredón a fuerza de martillazos, y diciendo que en breve aparecerían las grietas y las marcaría con pintura roja, lo cuál, luego de un rato, y sin hacer mella a la estructura, solo sirvió para desatar algunas bromas.
Tampoco se alcanzaba a divisar la famosa ‘’grieta de lado a lado’’ que Stavelius había descripto con tanto detalle.
Así, el ex Gobernador Marcos N. Juárez, envió un telegrama de tres páginas a su hermano, el expresidente Juarez Celman, informándole que nadie, incluidos los Ingenieros Profesores de la Universidad Nacional de Córdoba, habían visto lo informado por el Ing. Stavelius, siendo inexacto ese informe.
No obstante, Pizarro solicitó procesar a Bialet Massé y Casaffousth por defraudación y estafa y suspende el pedido de dinero para la reparación del dique (tal vez para justificar su accionar y que la sociedad no lo condene).
Desde la cárcel, Cassafousth y Bialet Massé, realizaron reparaciones por $5.000.
Preso, este último se dirigió así al Dr. Juarez Celman:
Un año después, y tras demostrarse que todo era una maniobra política, la justicia les otorgó a ambos la libertad, aunque ya estaban en la bancarrota.
Al día siguiente, Pizarro renunció a su cargo.
El dique definitivo
No fue sino hasta 1944, en que se finalizó el actual paredón, que el primer dique se mantuvo incólume ante los embates climáticos e hídricos que lo azotaron durante 64 años, cumpliendo exitosamente la tarea para lo que fue diseñado, y demostrando que sus ideólogos no estaban equivocados.
La cal hidráulica utilizada era de excelentes cualidades.
Como detalle, el 28 de mayo de 1955, ambas estructuras soportaron imperturbables, un sismo de 6.9 Escala de Richter
Se realizaron nuevos cálculos hídricos que demostraron que el dique debería ser más alto, debido a que existía la posibilidad que el nivel de agua, lo superara (cosa que hubiera ocurrido en la década de 1990, cuando el nivel del lago casi alcanzó la cota máxima de 651 msnm, y si bien, quienes realizaron los estudios, no encontraban inconvenientes en aumentar la altura del paredón, ninguno pudo asegurar que la nueva estructura, se uniera en forma eficiente con la ya construida 50 años atrás.
Además, se haría un nuevo tipo de vertedero y se corregiría el problema de que las válvulas de fondo nuevamente se taparan (Al construirse la nueva traza del ferrocarril a Cosquín, todo le material que cayó al lago, llegó al fondo, obstruyendo los desarenadores.
Según cuentan algunos, el vaciado del embalse se llevó a cabo cuatro veces).
Así comenzó la construcción del nuevo paredón, 150 metros aguas abajo del primero y con un sistema de vertedero más eficiente y sin control humano ya que el sistema de sifón, que poseía el viejo paredón, presentaba algunos inconvenientes.
En esta oportunidad se utilizó cemento portland, cuyo uso ya estaba más generalizado, y se producía localmente (en 1907, los Ings.
Gavier y Senestrari instalaron la primera fábrica de Cemento Portland en Córdoba, en la actual zona de Rodríguez del Busto.
En 1917 , el Ing. Marcelo Garlot, junto al Sr. PabloVerzini, construyen, en el paraje km.
7, actualmente Barrio Jardín, en la zona sur de la ciudad de Córdoba, una fábrica de cemento, que a la postre serían las bases de la futura ‘’Corporación Cementera Argentina’’.
Por último, en 1930, Juan Minetti construye ‘’Cementos Hércules’’, en la localidad de Dumesnil, Córdoba).
El nuevo paredón tiene mayor altura que el primero, y soporta mayor cantidad de agua embalsada.
Debido a que el río cruza la ciudad de Córdoba, está atravesado por numerosos puentes.
Esto limita la capacidad de evacuación de agua a 400 m³/s, por lo que el evacuador de crecidas o vertedero, no debe permitir el paso de un volumen que, sumado al aporte del arroyo Saldán y La Cañada, sea mayor a ese valor.
Finalmente se decidió construir un sistema de “pozo vertedor”, con entrada acampanada (conocido como “tulipa”), y túnel de descarga en ladera, independiente del cuerpo de la represa, y sin un sistema de compuertas que deba ser operado por una o más personas.
Su diámetro varia entre 5,30 y 4 m .
Posee dos tubos aireadores de 40 cm de diámetro que pueden ser vistos por encima del vertedero, y una profundidad que alcanza la cota 608, siendo la del vertedero de 643,500 y su capacidad de evacuación es de 300 m3/s
La salida de este pozo está aguas abajo.
Es de forma circular aplanado en su base, con un diámetro de 4 m y las válvulas de fondo del viejo dique, se reemplazaron por dos válvulas de medio fondo de evacuación adicional marca English Electric que en el año 2000 fueron reemplazadas por sendas Howell Bunger ya que las originales no pudieron abrirse por falta de mantenimiento.
Resumen
La construcción del primer Dique San Roque, constituyó un hito en la historia de la arquitectura mundial.
Argentina, estaba en un proceso de revolución política luego de independizarse de España, por lo que, estaba en pleno camino de consolidación de la República.
Durante la presidencia de Miguel Juarez Celman, Julio A. Roca, que tuviera el visto bueno para su ‘’Campaña del Desierto’’y Carlos Pellegrini, que se transformó en un férreo opositor al juarismo, debían valerse de un plan para echar por tierra los intentos de que Córdoba surgiera como una competencia para el puerto de Buenos Aires.
El súmmum ocurrió cuando el Ing. Huergo intentó realizar, con ayuda de Francia y utilizando los mismos materiales que se utilizaran para construir el dique, un canal que uniera la ciudad de Córdoba con el río Paraná, acercándola a las grandes capitales del mundo, pero evadiendo a Buenos Aires.
Esto también implicaba desafiar el poderío económico del Reino Unido, más aún cuando el propio Ingeniero Alexandre Gustave Eiffel, dijera: .
Por si esto no fuera suficiente, el juarismo, que por aquellos años gobernaba el país, de ideas liberales, centralistas y promotor de la empresa privada y la obra pública se oponía al clericalismo conservador.
Esto afectaba seriamente a la iglesia porque quedaba fuera del poder.
Esta separación del estado de la iglesia, llevó a esta a oponerse férreamente al gobierno.
Si se tiene en cuenta que en Córdoba, tuvieron fuerte arraigo los Jesuitas, se entenderá el poderío clerical que había en la región.
Juan Bialet Massé y Carlos Cassaffousth, estaban respaldados por el gobierno nacional.
Al renunciar Juarez Celman, y ser reemplazado por Carlos Pellegrini, aquellos dos constructores, quedaron sin respaldo político, lo que los afectó seriamente, quedando a merced de los intereses personales de terceros.
Ambos fueron encarcelados, y si bien luego recuperaron la libertad, habían perdido todo.
Económicamente estaban en bancarrota.
Luego de poco más de 50 años, en los que el primer dique, soportó imperturbable, todos los embates climáticos, hídricos y geológicos posibles, demostrando que la calidad de la cal hidráulica local utilizada, estaba a la altura del mejor cemento portland inventado el constructor británico, Joseph Aspdin, no soportó los vaivenes políticos que justificaron falsas fallas, valiéndose de falsos profesionales y adulterados informes, en favor de intereses personales, se ordenó la construcción del segundo Dique San Roque.
Un detalle interesante es que el viejo murallón, apenas pudo ser dinamitado en la pequeña porción superior del paredón, manteniéndose en las profundidades del lago, el murallón completo, de modo tal que si el dique de hormigón cediera ante una catástrofe, el viejo murallón contendría la inmensa masa de agua embalsada, evitando inundaciones aguas abajo, demostrando nuevamente que los materiales utilizados eran de excelente calidad.
Centrales Hidroeléctricas asociadas
La Usina Hidroeléctrica Molet
Alfred Molet (1850-1917) fue un ingeniero químico francés, expatriado a la Argentina, que en 1899 fundó la Compañía Molet de Carburo de Calcio, en las márgenes del río Suquía, a poca distancia, aguas abajo del Dique San Roque.
En 1902, Molet vendió su parte accionaria, y en 1909, sus ex-socios, venden el edificio a la Compañía General de Electricidad, que en 1910, transforma el edificio en una central hidroeléctrica, instalando dos generadores Brown-Bovery, con dos turbinas Francis, marca Escher Wyss.
Producía 750 kw de potencia y se mantuvo en funcionamiento hasta 1959, cuando salió de funcionamiento junto a la Central Casa Bamba por ser reemplazadas por la nueva Central hidroeléctrica San Roque..
El 18 de mayo de 2005, el edificio abandonado fue restaurado y se creó el Museo Usina Molet
Central Casa Bamba
El canadiense Joseph Oulton había llegado a Córdoba en 1872, en busca de oro; pese a no haberlo encontrado, quedó impresionado por las posibilidades hidroeléctricas de una angosta quebrada, coronada por la antigua estancia San Roque:
Estudiando el lugar, encontró una pequeña casucha junto al río, que según le comentaron los lugareños habría servido de refugio a un personaje legendario de Córdoba: el Indio Bamba.
Atraído por la noticia de la construcción de la importante obra de ingeniería, en 1881, se presentó y propuso al gobierno la excavación de un túnel a través de la montaña, para desviar el río y conducir el agua por tuberías hacia el otro lado, aprovechando el caudal y el salto, para mover generadores de electricidad.
Quien recibió su propuesta fue nada más ni nada menos que el Ing. Cassafousth, que en ese momento se desempeñaba como director provincial de Riego.
Obviamente, este le dio todo su apoyo y le concedió la realización de las obras.
Un largo juicio a Cassafousth, determinó la cesación de la concesión de la obra, que poco después fue asignada a Federico McKinley, quien a su vez la transfirió a la empresa: Córdoba Light and Power Company, cuyo principal inversor era el estadounidense Theodore Vail.
Este realizó la obra basándose, casi exclusivamente, en los planos de Oulton.
La Usina Bamba inicia su actividad en 1897 y se convierte en la primera central hidroeléctrica de Sudamérica, y una de las primeras del mundo.
Inaugurado por el gobernador José Figueroa Alcorta junto al general Brahe, agregado militar de la Embajada de Estados Unidos en Argentina, y directivos de The Córdoba Light and Power Company (Compañía Luz y Fuerza de Córdoba).
La primera instalación hidráulica de la Empresa Agua y Energía de Córdoba aportó una fuerza equivalente a 1.700 caballos de vapor (unos 1.275 KW).
En 1901, la usina Bamba contaba con tres grupos generadores con una potencia de 2,4 megavatios, para un caudal máximo de 10 m³/s .
Aunque en la realidad, aportaba 5 Mw, ya que un equipo siempre permanecía en reposo ante una emergencia.
Produjo energía desde 1911 hasta 1964, año en que se inauguró la Central Hidroeléctrica San Roque.
En en el discurso inaugural, el gobernador Figueroa Alcorta sentenció
Con la intención de utilizarla como ‘escuela’ para los alumnos de la Facultad de ingeniería de la UNC, en 1972, esta central fue restaurada por parte del personal que la operó hasta su cierre.
Se restauraron rotores, turbinas, el sistema de cableado, llaves, transformadores y el dique.
Después de 10 años de no entrar en servicio, Bamba volvió a operar, pero solamente los fin de semana.
Sin embargo quienes la restauraron, y en forma silenciosa, pusieron la producción de BAMBA en el sistema interconectado por unas pocas horas.
Aquellas viejas máquinas habían entrado en producción nuevamente.
En la actualidad, Bamba está en estado de abandono y solo se utiliza como subestación transformadora.
Central La Calera
Construida en 1910, fue la principal productora de energía de la provincia hasta la construcción de la central Fitz Simon.
Está equipada con 4 turbinas tipo Francis horizontales, marca Escher Wyss y sendos generadores marca Dick Kerr de 60 Hz, que producen 4 Mw de potencia.
En 1953, pasó a depender de la EPEC.
Actualmente (2017), se mantiene en funcionamiento, lo que la convierte en una de las pocas centrales hidroeléctricas del mundo que mantienen operativa en forma ininterrumpida por más de 100 años, lo que la convierte en un Museo viviente
Como anécdota, testigos del hecho, relatan que en el año 2000, la central fue cubierta por 3 metros de agua debido a una gran inundación.
Gracias a la simplicidad de sus equipos, estuvo nuevamente en servicio en solamente 3 semanas.
Central San Roque
En 1959, 11 km aguas abajo del ‘’’Dique San Roque’’, se construyó la más reciente de las centrales hidroeléctricas ubicadas sobre el curso del Río Suquía: ‘’Central Hidroeléctrica San Roque’’.
Sus precursoras: Bamba y Molet, habían quedado fuera de servicio por razones obvias: el Nuevo Dique San Roque, les quitó su materia prima: el agua.
Para su funcionamiento, se debió horadar en la piedra, un túnel de 3,7 km de extensión aproximadamente, que condujera el agua hasta una chimenea de equilibrio.
Desde allí, y por efecto de la gravedad, el agua desciende aumentando su presión, por dos tuberías de gran tamaño de poco menos de 300 m de longitud, que a su vez se subdividen en 4 entradas para cada una de las sendas turbinas francis que ocupan la sala central.
Cada una de estas turbinas produce 6 MW/h y en la actualidad se mantiene en funcionamiento.
Actualidad
El presente del Dique San Roque, no es muy diferente de lo que sus ideólogos tenían en mente.
En su costa sur, se encuentra un importante centro vacacional que año tras año, convoca a gran cantidad de personas al espacimiento.
Sus aguas se utilizan para proveer del líquido elemento a la parte norte de la Ciudad de Córdoba ; y su potencial para generar sismos es desconocido.
En la región también se encuentra la "falla de Las Lagunas", cercana a Sampacho -destruida por el sismo en 1934- que llega hasta Río Cuarto.
Misceláneas
