El sistema muscular es el conjunto de músculos que pueden ser controlados de forma voluntaria por un organismo vivo (musculatura esquelética).
Su función principal es conseguir movilidad, acción que tiene lugar cuando estímulos eléctricos procedentes del sistema nervioso provocan la contracción de las fibras musculares.
Existen músculos que se contraen de forma automática como el músculo cardíaco o la musculatura lisa del intestino que no se consideran habitualmente parte del sistema muscular.
El conjunto de la musculatura esquelética corresponde aproximadamente al 40% del peso de un hombre adulto.
La suma del sistema muscular más el sistema óseo formado por los huesos da lugar al aparato locomotor.
Tejido muscular
Existen básicamente tres tipos de tejido muscular: esquelético, cardiaco y liso.
Los tres presentan la propiedad de la contractibilidad por la cual las células pueden disminuir y aumentar su longitud, pero difieren por sus características microscópicas, localización y la forma en que se regula la contracción que puede ser voluntaria a través de órdenes generadas en el lóbulo frontal del cerebro o involuntaria, es decir automática sin que intervenga la voluntad, tal como ocurre en el músculo cardiaco o en la capa muscular que está situada en la pared del intestino.
El tejido muscular está formado por células llamadas miocitos y tiene cuatro propiedades principales que lo diferencian del resto de los tejidos:
Contractibilidad
La contractibilidad es la propiedad que tienen las fibras musculares para acortarse y hacerse más gruesas.
Ello es posible porque cada célula contiene numerosos filamentos que están formados de dos proteínas diferentes llamadas actina y miosina, ambos tipos tienen aspecto diferente, los filamentos de actina son delgados y de color claro, mientras que los de miosina son de color oscuro y gruesos.
Se alternan entre si imbricados como cuando se entrelazan los dedos de las manos.
Según el modelo del filamento deslizante, en situación de reposo la fibra muscular presenta un grado moderado de solapamiento entre los filamentos de actina y miosina, en estado de contracción el solapamiento aumenta, mientras que si se produce una elongación muscular el solapamiento disminuye y puede llegar a ser nulo.
Tono muscular
El concepto de tono muscular describe una tensión ligera y constante en el músculo que se manifiesta como resistencia cuando se intenta movilizar de forma pasiva una articulación.
Tiene una función primordial en el mantenimiento de la postura, por ejemplo para permanecer de pie o sentado en un banco sin respaldo.
El exceso de tono muscular se llama hipertonía, mientras que su descenso es la hipotonía.
El mantenimiento de una postura corporal determinada requiere una actividad continua del sistema nervioso para ajustar la actividad de la musculatura del tronco y las extremidades, de tal forma que en cada momento el tono muscular se adapta a la situación de las articulaciones y a la existencia de cargas externas, por ejemplo cuando se transportan objetos pesados.
Tipos de fibras musculares
Las fibras de los músculos estriados pueden clasificarse en varias categorías: tipo I, tipo II y tipo IIa.
* Tipo I. También llamada fibras de contracción lenta o rojas, son de diámetro pequeño, están irrigadas por gran cantidad de vasos sanguíneos y poseen en su interior numerosas mitocondrias pero muy poco glucógeno.
Funcionan principalmente para actividades que precisan contracciones de poca intensidad pero muy prolongadas en el tiempo, por ejemplo el mantenimiento de la postura corporal.
Los músculos sinergistas son aquellos al contraerse colaboran con el principal para realizar determinada acción.
Existen también músculos llamados fijadores que actúan inmovilizando articulaciones vecinas con la finalidad de que sea posible realizar la acción principal.
Un ejemplo de músculo que actúa como fijador en determinadas circunstancias es el deltoides que fija la posición del hombro cuando se realiza la flexión del codo.
Contracción isotónica.
En este tipo de contracción la longitud de la fibra muscular se modifica por acortamiento, pero el tono muscular permanece casi constante y se produce desplazamiento.
Un ejemplo es la contracción muscular que se realiza para levantar un objeto y cambiarlo de posición.
Principales músculos esqueléticos
A continuación se citan algunos de los músculos más importantes.
Para una lista completa véase
* Expresión facial.
Músculo orbicular de los párpados, orbicular de los labios y buccinador que se sitúa en la mejilla.
* Movimientos del ojo.
Este grupo de músculos constituyen la musculatura extrinseca del ojo y pueden mover el globo ocular en todas direcciones.
Incluyen el músculo recto superior, músculo recto inferior, músculo recto externo, músculo recto interno, músculo oblicuo superior del ojo, músculo oblicuo inferior del ojo y músculo elevador del párpado
* Masticación.
En el proceso de masticación intervienen el masetero y el temporal que se insertan en la mandíbula.
* Movimientos del cuello.
Los más importantes son el esternocleidomastoideo que se inserta en la clavícula y la apófisis mastoides y el músculo trapecio.
* Movimientos del hombro.
Intervienen entre otros el pectoral mayor situado en la cara anterior del tórax, el dorsal ancho ubicado en la espalda y el deltoides.
Los rotadores del hombro son cuatro: supraespinoso, infraespinoso, redondo mayor y subescapular.
* Movimientos del antebrazo.
Intervienen el bíceps braquial y el tríceps braquial que tienen acciones contrarias.
* Movilización de mano y dedos: Músculos flexores y extensores de los dedos como el músculo flexor común profundo de los dedos de la mano, músculo flexor común superficial de los dedos de la mano y el extensor común de los dedos.
* Respiración.
Los más importantes son el diafragma y los músculos intercostales.
* Abdomen.
Algunos de los más importantes son el músculo recto abdominal, el músculo oblicuo externo del abdomen y el músculo oblicuo interno del abdomen.
* Columna vertebral.
Músculo erector de la columna formado por el músculo iliocostal, músculo longísimo y músculo espinoso, mantiene la columna erecta.
* Movimientos de cadera.
Glúteo mayor extiende el muslo.
Psoas iliaco flexiona el muslo.
Aductor mayor del muslo aduce el muslo.
* Movimientos de la pierna.
Cuádriceps extiende la pierna.
Biceps femoral, semitendinoso y semimembranoso extienden la pierna.
* Movimientos del pie.
Gastrocnemio y soleo flexionan la planta del pie.
Tibial anterior flexión dorsal del pie.
* Dedos del pie.
Músculos flexores y extensores de los dedos del pie como el músculo flexor largo de los dedos del pie, flexor largo del dedo gordo, músculo extensor corto de los dedos y músculo extensor corto del dedo gordo.
Archivo:1118 Muscles that Position the Pectoral Girdle posterior
esp.png
Archivo:1119 Muscles that Move the Humerus c.png
Archivo:1120 Muscles that Move the Forearm Antebrach.
Prof. Ext.
Sin.png
Archivo:1120 Muscles that Move the Forearm Antebrach.
Prof. Flex.
Sin.png
Archivo:1122 Gluteal Muscles that Move the Femur a.png
Archivo:1123 Muscles of the Leg that Move the Foot and Toes a.png
Enfermedades
A continuación se citan algunos de los trastornos más frecuentes que pueden afectar al sistema muscular.
Calambre: contracción espasmódica involuntaria de uno o varios músculos.
Distrofia muscular: degeneración de los músculos esqueléticos de origen hereditario.
* Atrofia muscular: pérdida o disminución del tejido muscular que puede obedecer a numerosas causas.
Hipertrofia muscular: crecimiento o desarrollo anormal de los músculos.
* y ocasiona que los impulsos nerviosos no se transmitan, provocando atrofia muscular en las regiones afectadas.
* Miastenia gravis: es un trastorno neuromuscular que caracteriza por una debilidad del tejido muscular, provocando entre otros síntomas ptosis palpebral.
Miscelánea
* El fisicoculturismo (del francés culturisme) es una disciplina utilizada para el desarrollo de las fibras del sistema muscular mediante la realización de ejercicio físico como el levantamiento de peso.
* El ejercicio físico hace que los músculos trabajen y se desarrollen, aumentando su fuerza y volumen, resistiendo mejor a la fatiga.
* Para aliviar las contracturas y tensiones del sistema muscular, existen técnicas de masaje que son objeto de estudio por la kinesiología.
* En el cuerpo humano masculino, los músculos representan entre un 40 y un 50 % del peso corporal, en la mujer representan entre un 30 y un 40 %.
* Los músculos más grandes del cuerpo humano son el trapecio y el dorsal ancho de la espalda, el más pequeño es el músculo estapedio situado en el oído medio.
El más largo es el sartorio, que se origina en la espina ilíaca anterosuperior y se inserta en la superficie anterior de la tibia.
El músculo más fuerte es el masetero que mide sólo 5 cm, pero puede desarrollar una fuerza de más de 4 kN. El que más se distiende es el miometrio, cuyas fibras pasan de tener una longitud de 3 micras a 500 micras en el momento del parto.
* Aunque solemos asociar los músculos con el movimiento corporal, la musculatura lisa de los órganos internos realiza importantes funciones, entre ellas impulsar la comida por el sistema digestivo, dilatar la pupila y aumentar o disminuir la luz de los vasos sanguíneos según las necesidades del organismo.
Véase también
