Diciembre es el duodécimo y último mes del año en el calendario gregoriano y tiene 31 días.
Su nombre deriva de haber sido el décimo mes del calendario romano.
Acontecimientos en diciembre
* El 1 de diciembre es el Día Mundial de la Lucha contra el Sida.
* El 2 de diciembre es el Día Internacional para la Abolición de la Esclavitud.
* El 3 de diciembre se celebra el Día Internacional del Médico.
* El 3 de diciembre se celebra el Día Internacional de las Personas con Discapacidad.
* El 6 de diciembre es el día de la Constitución Española.
* El 8 de diciembre los católicos del mundo celebran la fiesta de la Inmaculada Concepción de la Virgen María.
* El 8 de diciembre, en Panamá se celebra el Día de la Madre, en honor a la Inmaculada Concepción.
* El 10 de diciembre de 1948 se conmemora la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
* El 15 de diciembre se celebra mundialmente el Día de Zamenhof en conmemoración al nacimiento de Lázaro Zamenhof, creador del idioma Esperanto.
* El 18 de diciembre es el Día Internacional del Migrante.
* El 21 de diciembre es, en el hemisferio norte, el solsticio de invierno; y en el hemisferio sur, el solsticio de verano.
* El 25 de diciembre los cristianos (salvo los ortodoxos, que lo hacen el 6 de enero) celebran la Natividad del Señor.
* El 28 de diciembre es el Día de los Santos Inocentes.
* El 31 de diciembre se celebra la Nochevieja y es el último día del año en el calendario gregoriano.
