La uña es una estructura convexa de la piel localizada en las regiones distales de los miembros.
La uña de los animales se denomina garra o pezuña según sea su forma.
Las uñas están formadas principalmente por células muertas endurecidas que contienen queratina, una proteína fibrosa que el cuerpo produce de manera natural.
El mayor aporte de queratina de las células muertas proviene de los huesos.
El ritmo de crecimiento de las uñas varía de un dedo a otro y de una persona a otra.
Las uñas crecen a una velocidad promedio de 0,1 mm/día (1 cm cada 100 días o unos 4 mm al mes).
Las uñas de las manos tardan de 6 a 8 meses en volver a crecer completamente.
Las uñas de los pies tardan en volver a crecer completamente de 12 a 18 meses.
El ritmo exacto depende de la edad, la estación del año, la cantidad de calcio, de los ejercicios hechos y factores hereditarios.
Si no se cortan, las uñas pueden alcanzar una longitud considerable.
Las uñas de las manos crecen cuatro veces más rápido que las de los pies.
El examen del aspecto de las uñas se ha usado frecuentemente en el pasado como herramienta de diagnóstico de diversas enfermedades o desequilibrios fisiológicos.
Anatomía
Las uñas de las manos y de los pies están compuestas de:
* Cuerpo ungueal.
Es la estructura córnea que normalmente conocemos como uña; la porción dura y translúcida compuesta de queratina.
* Matriz o raíz.
Es la parte donde se origina el cuerpo ungueal, situada bajo la piel en su parte inferior.
* Lúnula.
Es la parte blanquecina en forma de medialuna que se observa casi siempre en la base del cuerpo ungueal.
La lúnula es el final de la matriz y, por lo tanto, la parte visible de la uña viva, aunque no se ve en todos los dedos.
El resto del cuerpo ungueal se compone de células muertas.
* Lecho ungueal.
Es el tejido conectivo adherente que se encuentra debajo del cuerpo ungueal y conecta con el dedo.
* Hiponiquio.
Es el tejido ubicado debajo del borde libre del cuerpo ungueal.
Constituye un sello impermeable que protege el lecho ungueal de las infecciones.
* Paroniquio.
Es la estrecha franja del pliegue de la piel a los lados del cuerpo ungueal.
* Eponiquio.
Es la estrecha franja del pliegue de la piel que parece terminar en la base del cuerpo ungueal.
A veces se confunde el término con cutícula o padrastro.
El primer término que se refiere al conjunto de células que conforman el revestimiento exterior de un organismo, entre otros las del eponiquio.
El segundo término es equivalente a un pellejo, y se reserva para referirse a un pedazo pequeño de piel que se levanta de la carne inmediata a las uñas de las manos.
Funciones
Las uñas preservan la piel sensible que tienen bajo ellas ayudando al equilibrio al caminar en el caso de los pies.
Una función de la lámina ungueal es la permeabilidad: la pérdida de agua a través de la uña es tan elevada como a través de la palma de la mano.
La uña junto con el tejido adyacente y la yema de los dedos constituyen una unidad funcional como órgano del tacto y órgano prensil que habilita funciones tan importantes para la vida del ser humano como son el rascado y cosquilleo, convirtiéndose, de esta manera, en un recurso emocional.
Es conveniente que, antes de hacer cualquier actividad o función con las uñas, las mismas sean objeto de un cuidado extremo para una buena higiene.
Se ha tomado el hábito de morder las uñas en épocas de estrés.
Otro uso importante de las uñas se da en la música.
En muchos instrumentos de cuerda pulsada se usan las uñas, siendo notable la diferencia del sonido con respecto a la púa.
En estos casos las uñas se dejan crecer y se les da una forma específica.
Las uñas también sirven como elemento decorativo, cubriéndose la superficie con esmaltes sintéticos y pequeños fragmentos artificiales.
Salud y cuidado
Las uñas se pueden secar, tanto como la piel.
La manicura y la pedicura son tratamientos cosméticos para darle un buen aspecto a las uñas.
Esto se hace con diversas herramientas, como las tijeras cuticulares, tijeras para uñas, cortaúñas y limas.
Dejando de lado tratamientos meramente estéticos, cuando exista un problema ungueal en las uñas deberá consultarse con un especialista sanitario, como un dermatólogo, o un podólogo (si el problema se da en las uñas de los pies).
Las uñas pueden mejorar su estado si a ellas se le adjunta o se las pone en contacto con minerales los cuales al tener contacto con ellas pueden darle una mayor dureza y nutrición.
Las infecciones en los dedos de los pies pueden provenir de calcetines sucios, ciertos tipos de ejercicios fuertes, caminar a pie descubierto y exponer los pies.
Las uñas pueden conllevar una deformidad a base de golpes y arañazos.
Trastornos
En la mano
Alteraciones estructurales
Alteraciones cromáticas
Alteraciones periunqueales
En los pies
La mayoría de las afecciones ungueales de las manos se pueden dar también en los pies, pero además, por sus características especiales y por la agresión del calzado, existen otras alteraciones que se dan exclusivamente en las uñas de los pies:
Onicofagia
A la acción de comerse o morderse las uñas se le llama onicofagia, es una enfermedad de carácter psicológico y no es totalmente sano pues las uñas contienen bacterias que al entrar en contacto con la boca pueden producir enfermedades.
Véase también
