Candy Crush Saga es un videojuego multidioma desarrollado por King, originalmente disponible como una aplicación de Facebook y adaptado para los sistemas operativos Android, iOS y Windows Phone, que se lanzó el 12 de abril de 2012 y cuya aplicación para plataformas móviles vio la luz el 14 de noviembre del mismo año.
En marzo de 2013, "Candy Crush Saga" superó a FarmVille 2 como el juego más popular en Facebook, con 45.6 millones usuarios promedio al mes.
Es una variación del juego de navegador web Candy Crush.
Cuenta con más de 2000 episodios
