La Ruta Provincial E-54 es una ruta de enlace que vincula la ciudad de Córdoba y su área metropolitana con la ciudad de Cosquín.
La ruta comienza en Avenida Sagrada Familia, interponiéndose con la Avenida Rafael Núñez durante 5.4 km.
Durante 4.7 km es interpuesta por la Avenida Donato Álvarez, sumando un total de 10.1 km sobre la traza urbana de la ciudad de Córdoba.
Tras cruzar el límite de ejido urbano y entrar a Villa Allende, la ruta recorre sobre la Avenida Goycoechea durante 2.4 km y por la Avenida Elpidio González durante 1.9 km, sumando un total de 4.3 km sobre la mancha urbana de dicha localidad.
Luego, el camino pasa a ser de tierra y muy sinuoso, debido a que atraviesa las Sierras Chicas y pasa al pie de cerro Pan de Azúcar desde donde sale un acceso a dicha montaña, a unos 7 km antes de llegar a Cosquín.
Cuando la ruta está por terminar, comienza un camino asfaltado hasta su cruce con la RN 38, donde finaliza.
Ciudades
Recorrido
