El albanés (en albanés: gjuha shqipë, lengua albanesa; ) es una macrolengua indoeuropea hablada por unos 5 o 6 millones de personas, la mayor parte de ellas en Albania y en el parcialmente reconocido país de Kosovo ya que en ambos países el albanés es su lengua mayoritaria.
Existen también comunidades albanesas que lo hablan en Macedonia, Montenegro, Grecia e Italia.
El dialecto hablado en este último país se conoce como "arbëreshë".
Clasificación
El primer libro escrito conservado en albanés que se conoce es Meshari ('Misario'), escrito por el clérigo católico Gjon Buzuku en 1555.
En la década de 1850 se probó que el albanés es una lengua adriática (una nueva familia de lenguas inspirada por el Mar Adriático), y constituye actualmente una rama propia dentro de la familia de lenguas indoeuropeas.
Inicialmente se sugirió que era la única lengua superviviente de las lenguas ilíricas que antiguamente se hablaron en el suroeste de los Balcanes.
Sin embargo, actualmente existe una prueba más sólida de su parentesco con el antiguo dacio que se habló en Mesia y Dacia.
La principal evidencia son préstamos prerromanos en el rumano moderno, presumiblemente procedentes del dacio, que claramente están emparentados con el moderno albanés.
Por otra parte, no está claro si la lengua dacia y la rama ilírica pertenecieron a distintas ramas del indoeuropeo, aunque la mayor parte de los académicos piensan que así fue.
Estatus oficial
El dialecto tosco es la lengua oficial de Albania.
El albanés también es una de las lenguas oficiales de la parcialmente reconocida República de Kosovo, de algunos cantones de la República de Macedonia y de algunas comunas del sur de Italia.
Dialectos
El albanés está dividido en diversos dialectos agrupados en dos grupos dialectales: el guego (gheg) y el tosco (tosk), este último oficial en Albania.
La frontera tradicional entre ambos grupos dialectales ha sido el río Shkumbin: el guego se habla al norte del río y el tosco, al sur.
Ambos grupos se diferencian tanto en rasgos fonológicos como en rasgos léxicos.
En Italia, las comunidades de origen albanés establecidas desde fines del siglo XV hablan un subdialecto del tosco llamado arbëreshë.
También el arbanita, muy extendido en el siglo XIX en Grecia, es un subdialecto tosco.
Fonología
El albanés tiene siete vocales: y 29 fonemas consonánticos.
El dialecto guego tiene vocales largas y nasales.
Vocales
Consonantes
A continuación hay una tabla con la descripción fonética de las consonantes del albanés.
La ortografía y comparativas de su pronunciación se muestran en cursiva entre corchetes:
Comentarios:
* Las africadas se pronuncian como un sonido (un oclusivo y un fricativo en el mismo punto).
* Las oclusivas palatales q y gj se encuentran también en húngaro.
* La nasal palatal nj se corresponde al sonido de la letra ñ del español.
* El sonido ll es una lateral velarizada, similar a la ele catalana o a la "dark l" inglesa, en la palabra mill.
* El contraste entre la vibrante r y rr es idéntico al español.
Vocabulario y muestras de pronunciación
* ¿Dónde está el baño?
: Ku është banjoja? / / (flis-ni an-GLISHT)
Comparación léxica
Los numerales en diversas variedades de albanés son:
Albanólogos ilustres
Algunos lingüistas eminentes que han centrado sus estudios en el albanés han sido Johann Georg von Hahn, Franz Bopp, Gustav Meyer, Norbert Jokl, Eqrem Çabej, Stuart Edward Mann, Carlo Tagliavini, Wacław Cimochowski, Eric Pratt Hamp, Agnija Desnickaja y el sociolingüista Gjovalin Shkurtaj, director del Departamento de Lingüística de la Universidad de Tirana.
Otras representaciones
Véase también
