Norma Huidobro (28 de julio de 1949) es una escritora, profesora y filósofa de Lanús, Buenos Aires, Argentina.
Dedicada a la literatura juvenil e infantil, es conocida por su novela policial: "Octubre, un crimen"; y la colección "Los casos de Anita Demare".
Norma Huidobro es egresada de la carrera de Letras de la Universidad de Buenos Aires.
Dictó clases de Lengua y Literatura en colegios secundarios.
Actualmente se desempeña como asesora literaria.
Obras
Premios
*2001, Primer premio del concurso de literatura infantil "¡Leer es vivir!", del grupo Everest, España, con el libro "Los cuentos del abuelo Florián" (o cuatro fábulas al revés).
*2004, Premio El Barco de Vapor de la Editorial SM, con la novela "Octubre, un crimen".
*2007
, Premio Clarin de Novela por "El Lugar Perdido"
