Acapulco de Juárez es uno de los , la ciudad más poblada de dicho estado.
Geografía
Localización y extensión
El municipio de Acapulco de Juárez se localiza al sur del estado de Guerrero, en el litoral de la costa guerrerense.
Tiene una extensión de 1.882,60 km² que corresponden al 2,6 % respecto al territorio total del estado y su litoral posee una longitud de 62 %km representando el 12,3 % de la costa guerrerense.
Orografía e hidrografía
La orografía del municipio se divide en tres diferentes tipos de relieve, las zonas accidentadas que abarcan un 40 % del territorio, y se presentan principalmente en los extremos norte, noreste y en una pequeña porción en la parte suroeste del municipio; Al norte, destacan elevaciones como el Cerro de San Nicolás con 2.100 msnm, localizado muy cercano de los límites con el municipio de Chilpancingo de los Bravo, este último rodea parte de la ciudad de Acapulco y es conservado ecologicamente como un parque nacional desde 1980.
El municipio forma parte de dos regiones hidrológicas, la de Costa Grande y en ella prácticamente toda la zona oeste, suroeste y sur el municipio es bañada por la cuenca del río Atoyac, el resto del territorio municipal forma parte de la región Costa Chica-Río Verde y es enriquecido por el río Papagayo.
Otros recursos hidrológicos de importancia son el río de La Sabana que cruza el municipio, los arroyos de Xaltianguis, Potrerillo, La Provincia y Moyoapaasí, así como las lagunas de Tres Palos y de Coyuca.
Climas y ecosistemas
El clima que predomina en el municipio es de tipo Cálido Subhúmedo con lluvias en verano extendiéndose prácticamente en casi toda su superficie.
Sin embargo, en zonas con mayor elevaciones, que cubren las parte noroeste del territorio, persisten variaciones al presentarse un clima de tipo Semicálido subhúmedo con lluvias en verano.
Su temperatura media anual promedio presenta variaciones: en gran parte de la zona norte del municipio va de los 22 a 26 º C; Esta parte posee mayores elevaciones y por ende un clima templado, mientras que en la parte sur y oriente del territorio que en su mayoría son partes bajas va de los 26 a 28 °C; aquí suelen presentarse climas caliente y húmedo.
Su precipitación anual promedio también es variada, en su extremo sur, particularmente en el sureste, presenta 1.200 mm.
En la zona centro y los extremos oeste y suroeste del territorio donde se localiza la cabecera municipal se presentan precipitaciones de 1.500 mm.
En su extremo norte, en una muy pequeña porción, se llegan presentar precipitaciones de hasta 2.000 mm.
La flora del municipio en casi la mayor parte de su territorio es la Selva Baja Caducifolia, que se integra por diversos gérmenes bursera emulatos, liay loma (tepehuaje), jucartia mexicana (bonete), impone (casahuate), bombax (pochote).
En algunas zonas de la serranía se localizan áreas de bosque de pino y encino.
También se da el desarrollo de actividades como la agricultura, específicamente en la zona sureste del municipio.
Su fauna se integra por especies animales como: conejo, iguana, tejón, zorrillo, mapache, venado, zopilote, sanate, tortolita, paloma, gavilán, pelícano, perico, gaviota, garza y la tortuga marina.
Demografía
Población
Conforme a los cifras del Censo de Población y Vivienda 2010 realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía con fecha censal del 12 de junio de 2010, el municipio de Acapulco de Juárez tenía hasta ese año una población total de 789 971 habitantes, de esa cantidad, 382 276 eran hombres y 407 695 eran mujeres.
A modo porcentual, el 48,0 % de la población es de sexo masculino; el 29,5 % de la población es menor de 15 años de edad, mientras que el 61 % se encuentra entre los 15 y los 65 años de edad.
A su vez, el 1,3 % de la población de 5 y más años habla alguna lengua indígena.
Lenguas indígenas
Población de 5 y más que hablan lenguas indígenas según el censo del 2000 de la CONAPO.
Comunicaciones
Las principales formas de comunicación en el municipio son por vía terrestre, aérea y marítima.
Por vía terrestre, las carreteras federales que cruzan el municipio son las siguientes:
* Carretera Federal 200: entra al municipio proveniente del municipio de San Marcos y mediante esta vía se conecta con todos los municipios de la región de la Costa Chica con la ciudad de Acapulco.
En su paso por el municipio de Acapulco de Juárez, cruza algunas de las colonias y localidades de la Zona Metropolitana de Acapulco y sale de la misma con dirección poniente comunicando a dicha ciudad con Coyuca de Benítez.
* Carretera Federal 95, siendo su tramo final, ha sido la principal forma de comunicación entre la Ciudad de México y Acapulco desde 1927.
Entra procedente del municipio de Chilpancingo de los Bravo y atraviesa numerosas localidades del municipio.
Paralela a ella, se extiende la Carretera Federal 95D y su tramo conocido como la Autopista del Sol que tiene establecida una caseta de cobro en el municipio, llamada La Venta, a las afueras de la ciudad de Acapulco.
De igual manera cuenta con un entronque hacia la zona de Acapulco Diamante, tramo que a su vez comunica directamente con el Aeropuerto de Acapulco.
El Aeropuerto Internacional General Juan N. Álvarez funciona como la principal forma de transporte aéreo en el municipio, se localiza a 26 km aproximadamente de la ciudad de Acapulco en la recta final del Boulevard de las Naciones en la conocida zona turística denominada Acapulco Diamante.
Debido al enorme crecimiento del parque vehicular en el puerto ha surgido la necesidad de crear vías alternas que permitan la fluidez del tránsito.
Una de estas nuevas vías es el Paso Elevado Bicentenario en la Avenida Cuauhtémoc, a la altura de los entronques con las avenidas Universidad y Wilfrido Massieu.
Política y gobierno
El 6 de agosto de 1824 fue creada la municipalidad de Acapulco formando parte del Estado de México.
Al erigirse el estado de Guerrero el 27 de octubre de 1849 quedó constituido dentro de él como uno de los 38 municipios que en ese entonces lo conformaban.
Administración municipal
El gobierno del municipio está conformado por un Ayuntamiento, dos síndicos, y un cabildo formado por catorce regidores por mayoría relativa y ocho por representación proporcional, todos son electos mediante una planilla única para un periodo de tres años no renovables para el periodo inmediato, pero si de manera no continúa, las elecciones se celebran el primer domingo del mes de octubre y el ayuntamiento entra a ejercer su cargo el día 1 de enero del año posterior a la elección.
El municipio era gobernado por el Partido Revolucionario Institucional (PRI) luego de haber triunfado en las elecciones estatales de 2008.
pero en las pasadas elecciones el municipio pasara a manos del PRD en diciembre del 2012 cuando se tome posesión del cargo de alcalde.
Representación legislativa
Para la elección de los Diputados locales al Congreso de Guerrero y de los Diputados federales a la Cámara de Diputados de México, Acapulco de Juárez se encuentra integrado en los siguientes distritos electorales:
Local:
* V Distrito Electoral Local de Guerrero con cabecera en la ciudad de Acapulco de Juárez.
* XVII Distrito Electoral Local de Guerrero con cabecera en la ciudad de Acapulco de Juárez.
* IX Distrito Electoral Federal de Guerrero con cabecera en la ciudad de Acapulco de Juárez.
Cronología de presidentes municipales
Ubicación geográfica
Véase también
