Un golfo es una parte del mar de gran extensión, encerrada por puntas o cabos de tierra.
Aunque normalmente se confunde con una bahía y no está claro dónde está la frontera entre lo que es un golfo y una bahía, se entiende que las bahías son de menor extensión.
Descripción
Golfo es el nombre más común en castellano, en cambio entre los hablantes de inglés, portugués y otros idiomas se prefiere el nombre de bahía.
Las bahías o golfos que dependen de otros golfos o bahías, o que son de menor tamaño o profundidad, reciben los nombres de «golfete», «ensenada», «rada», «cala» o «caleta».
Este tipo de accidentes geográficos tiene una gran importancia estratégica y económica ya que, normalmente, son lugares ideales para la construcción de puertos y diques
Véase también
