El London Eye ('Ojo de Londres'), también conocido como Millennium Wheel (la rueda del milenio'), es una noria-mirador de 135 m situada sobre el extremo occidental de los Jubilee Gardens, en el South Bank del Támesis, distrito londinense de Lambeth, entre los puentes de Westminster y Hungerford.
La noria está junto al County Hall y frente a las oficinas del Ministerio de Defensa.
Finalizadas las obras en 1999 y abierto al público en marzo de 2000, fue la mayor del mundo hasta la apertura de la Estrella de Nanchang en mayo de 2006 y la posterior Singapore Flyer en 2008.
Construcción
El London Eye fue diseñado por los arquitectos Frank Anatole, Nic Bailey, Steve Chilton, Malcolm Cook, Mark Sparrowhawk, Julia Barfield y David Marks.
Mace fue responsable de la gestión de la construcción.
Los ingenieros consultores de Tony Gee & Partners diseñaron los cimientos mientras Beckett Rankine diseñó las obras marítimas.
El borde del London Eye está soportado por cables de acero tensados y se asemeja a una enorme rueda de bicicleta.
La iluminación fue hecha con la iluminación led de Color Kinetics, en diciembre de 2006 para permitir el control digital de la luz en lugar de la sustitución manual de los geles más de los tubos fluorescentes.
La noria fue construida en secciones que flotaban por el Támesis en barcazas y ensamblados sobre plataformas apiladas en el río.
Una vez que la rueda estaba completa fue empinada a una posición vertical por un sistema de poleas y grúas hecho por ENERPAC.
Se planteó por primera vez a los 2 grados por hora hasta que llegó a los 65 grados, luego a la izquierda en esa posición durante una semana mientras los ingenieros preparan para la segunda fase de la elevación.
El proyecto era europeo con grandes componentes procedentes de seis países: el acero se suministró desde el Reino Unido y fabricado en los Países Bajos por la compañía neerlandesa Hollandia, los cables vinieron de Italia, los cojinetes vinieron de Alemania (FAG/Grupo Schaeffler), el husillo y centro fueron arrojados en la República Checa, las cápsulas fueron hechas por Poma en Francia (y el cristal de ellas venía de Italia), y los componentes eléctricos del Reino Unido.
Estructura
La estructura estaba formada principalmente por los siguientes elementos:
Cabinas
El London Eye cuenta con 32 cabinas para pasajeros selladas y climatizadas, de 8 metros de longitud y 4 metros de diámetro que en lugar de estar colgadas de la estructura como sucede en la mayoría de las norias están sujetas a la parte superior de la rueda mediante dos anillos y tienen un sistema mecánico de estabilización que mantiene a la cápsula nivelada.
Este sistema evita el problema del balanceo propio de las norias y permite una mayor visibilidad desde el interior de la cápsula, ya que la estructura y construcción no obstaculizan la visión.
Radios
Su circunferencia externa se une al centro por radios y se parece a una enorme rueda de bicicleta.
Rodamientos
En el cubo central, en el “corazón” de la noria están montados dos rodamientos oscilantes de rodillos, que pesan varias toneladas y tienen un diámetro interior de un metro.
Afianzan la seguridad de la estructura dos grandes rótulas ELGES, de ejecución especial, con diámetros exteriores de 600mm y un peso, cada una, de 194kg que fueron indispensables para mover la noria desde su posición horizontal, en la que fue montada hasta la posición vertical, junto al Támesis.
Durante este proceso se produjeron presiones superficiales superiores a los 450N/mm2.
Materiales
El material principal es acero carbonado.
En el cableado se han usado dos clases distintas de material, el cable de la noria y el cable backstay.
La base de compresión está bajo unos soportes, compuesta por miles de toneladas de hormigón y decenas de pilares del mismo material.
Los elementos más importantes del cubo, tubo de acero laminado, y del eje, fabricado a partir de ocho pequeñas secciones, se fabricaron el acero fundido, a través de la empresa Skoda Steel.
La construcción del London Eye se convirtió en todo un ejemplo de cooperación europea: Las cabinas están fabricadas en cristal, acero y aluminio y su interior está climatizado.
Fueron construidas en Francia, en una empresa especialista en ascensores.
Los paneles de cristal laminado se cortaron en Italia y cada cabina está protegida por tres capas de cristal de calidad óptica laminado y curvado, con un mínimo de elementos estructurales.
El avanzado mecanismo de tracción lleva 32 rodillos guía de acero revestidos de poliuretano, 64 amortiguadores especiales, 28 muelles compuestos de acero y caucho.
El pivote central de 23m de longitud y 335t y el abocardamiento se fabricaron en la República Checa y los cojinetes, en Alemania.
Las patas en forma de A, de un peso de 310t, que soportan toda la estructura y la rueda de acero, se hicieron en Holanda con acero de Gran Bretaña.
Polémica financiera
El 15 de mayo de 2005, hubo noticias sobre una carta filtrada donde se decía que el Southbank Centre, propietarios del terreno donde se sitúan los pilares del London Eye, habían dado un aviso para cerrar la atracción junto con una petición para incrementar el alquiler de 65000 libras anuales a 2,5 millones, lo que los operadores rechazaron por inasumible.
El 25 de mayo, el alcalde de Londres, Ken Livingstone, prometió que la atracción permanecería en Londres, señalando también que si el conflicto no se resolvía haría uso de sus poderes para solicitar a la London Development Agency que ejecutase una orden de compra obligatoria.
El Southbank Centre y el London Eye firmaron un contrato de arrendamiento por 25 años el 8 de febrero de 2006, tras una revisión judicial sobre la disputa por el alquiler.
El acuerdo de alquiler estableció que el Southbank Centre, una organización benéfica públicamente financiada, recibiría al menos 500000 libras anuales de la atracción, que a su vez aseguraba su situación a medio plazo.
y la familia Marks Barfield, así como la asunción de la deuda con la primera.
Estos acuerdos otorgaron a Tussauds el 100% del London Eye y resolvieron el problema de la deuda de la financiación original para la construcción de la noria, que British Airways había estimado en más de £ 150 millones en 2005 y que había ido incrementándose un 25% anual.
