Ollanta Moisés Humala Tasso (Lima, 27 de junio de 1962) es un militar retirado y político peruano.
Fue presidente de la República del Perú, desde el 28 de julio de 2011 hasta el 28 de julio de 2016.
Ingresó en la palestra política cuando protagonizó junto a su hermano Antauro el levantamiento de Locumba (Tacna), manifestándose en contra del gobierno de Alberto Fujimori.
Más tarde fundó junto a su esposa, el Partido Nacionalista Peruano.
Fue candidato a la presidencia de la República por la alianza electoral Gana Perú en las elecciones generales de Perú de 2011, realizadas el 10 de abril.
Pasó a la segunda vuelta, realizada el 5 de junio, al no haber superado el 50 %, lo mismo que la candidata fujimorista Keiko Fujimori y venció al conseguir el 51,45 % de los votos válidos.
Actualmente, se encuentra recluido de forma preventiva luego de haberse entregado voluntariamente en el penal Barbadillo, acusado presuntamente de lavado de activos en detrimento del Estado y de asociación ilícita para delinquir en el Caso Lava Jato.
Biografía
Ollanta Humala es el tercero de siete hermanos, hijo de los abogados ayacuchanos Isaac Humala Núñez y Elena Tasso de Humala.
El padre, un exdirigente socialista, es el ideólogo fundador del llamado etnocacerismo.
De acuerdo con ello, Isaac dio a sus hijos nombres incaicos como Pachacútec, Ima Súmac, Cusi Coyllur o Antauro.
Según Humala padre, el de Ollanta -cf.
el de la obra Apu Ollantay- quiere decir "el guerrero que todo lo ve" (Ullanta - El guerrero que desde su atalaya todo lo ve).
Estudió en el Colegio Franco-Peruano y, luego, en el Colegio La Unión, del que se graduó para luego postular a la Universidad Nacional Agraria La Molina.
En 1980, ingresó, al igual que su hermano Antauro (que lo hizo un año antes), a la Escuela Militar de Chorrillos-Crl.
Francisco Bolognesi.
En 1983, fue alumno de la Escuela de las Américas (SOA, por sus siglas en inglés), en el curso de combate para cadetes.
Se graduó como alférez de Artillería el 1 de enero de 1984, formando parte de la Promoción "Héroes de Pucará y Marcavalle".
En 1991, con el rango de capitán, prestó servicio en Tingo María (Huánuco) combatiendo al movimiento terrorista de ideología maoísta Sendero Luminoso.
En 1995, estuvo en una base militar de apoyo cerca a la frontera con Ecuador durante la Guerra del Cenepa, aunque no combatió directamente.
Humala, siendo militar en actividad, protagonizó junto a su hermano Antauro el levantamiento de Locumba (Tacna), contra el régimen de Alberto Fujimori.
Este hecho ocurrió en la madrugada del 29 de octubre del 2000, el mismo día en que el exasesor presidencial Vladimiro Montesinos, se fugaba del país en el velero "Karisma", rumbo a Panamá, para pasar luego a les concedió la amnistía solicitada, que se extendió al personal militar y civil que participó en la insurrección.
En el año 2001, concluyó una maestría en la Escuela del Centro de Altos Estudios Nacionales (CAEN) sobre Defensa Nacional y en el 2002 culmina con éxito una maestría en Ciencias Políticas en la Pontificia Universidad Católica del Perú.
Durante el posterior gobierno de Alejandro Toledo Ollanta Humala regresó a sus funciones militares, primero como agregado militar en Francia y luego en Corea del Sur.
El 30 de diciembre de 2004, con el grado de teniente coronel, fue pasado al retiro, lo que originó la sublevación de su hermano Antauro Humala que se puso de manifiesto con el asalto a la comisaría de Andahuaylas, episodio conocido como el Andahuaylazo, aunque él ha rechazado cualquier vínculo con dicho incidente.
Durante la campaña política electoral de 2006, en la que Humala postulaba a la presidencia del Perú, fue acusado por la ejecución y desaparición de población civil en la zona roja, estos crímenes se habrían cometido durante los años 90 mientras Humala prestaba servicios en Huánuco con el seudónimo de «capitán Carlos».
Según esta denuncia, presuntamente en 1992, en la base militar de «Madre Mía» (Pucayacu), se cometieron una serie de abusos contra la población civil, razón por la cual fue investigado por el Poder Judicial.
En el año 2009, el caso fue cerrado por falta de pruebas: algunos testigos se desdijeron y otros negaron la presencia de Humala durante las detenciones, y su legajo de servicios militares durante esos años había sido sustraído por Luis Pereyra Briceño.
Como se recuerda, Pereyra fue sancionado por este hecho por la justicia militar.
En medio de la campaña presidencial del 2011, en la que Humala postulaba nuevamente a la presidencia del Perú, el caso de Madre Mía volvió a los medios de comunicación; esta vez cuando Rubén Gómez Reátegui, uno de los implicados, declaró que durante el juicio del 2006, Amílcar Gómez (supuesto hombre de confianza de Humala) le pidió que convenza a su cuñado Jorge Ávila para que varíe su declaración a cambio de dinero.
Humala ha aceptado su cercanía con Amílcar Gómez, pero ha negado todas las imputaciones.
Por su parte, Gómez entró en contradicciones ante el juzgado cuando se le preguntó sobre el tema.
Sobre el caso de «Madre Mía», Ollanta Humala junto a algunos voceros de Gana Perú afirmaron que formaba parte de una «guerra sucia» en medio de la campaña electoral.
Situación legal actual
Actualmente, Ollanta Humala se encuentra recluido de forma preventiva luego de haberse entregado voluntariamente en el penal Barbadillo, ubicado la sede de la Dirección de Operaciones Especiales de la PNP, en el distrito de Ate Vitarte acusado presuntamente de lavado de activos en detrimento del Estado y de asociación ilícita para delinquir, entre otros.
Candidatura presidencial de 2006
Primera vuelta electoral
En octubre de 2005 se convirtió en el líder del Partido Nacionalista Peruano, y anunció su postulación a la Presidencia del Perú en las elecciones generales del Perú de 2006.
No pudo inscribir el partido ante el Jurado Nacional de Elecciones porque dicha entidad se la dio luego de la presentación de las planchas presidenciales, por lo que tuvo que unirse con el partido Unión por el Perú acompañándolo como vicepresidentes; el miembro del directorio del Banco Central de Reserva (BCR) Gonzalo García Núñez en la primera vicepresidencia y el abogado Carlos Torres Caro en la segunda.
En esas mismas elecciones, también postuló su hermano Ulises, el cual es crítico de la postura de Ollanta.
Lo mismo sucede con su padre, Isaac.
Humala tiene un fuerte liderazgo en la zona sur del país por su crítica al modelo neoliberal y a los partidos políticos tradicionales que, según él, no han logrado llenar las expectativas de la población.
El 5 de abril de 2006, Ollanta Humala cerró su campaña electoral en Lima con un mitin en el Paseo de Los Héroes Navales (centro de la capital), al día siguiente viajó a la ciudad de Arequipa, donde cerró sus actividades proselitistas a la espera de los resultados de las elecciones generales el 9 de abril.
Al 100 % de los votos escrutados por la Oficina Nacional de Procesos Electorales se confirmó que la segunda vuelta sería entre Ollanta Humala y el candidato por el APRA, Alan García.
Además el Jurado Nacional de Elecciones convocó la segunda vuelta electoral para el 4 de junio.
Segunda vuelta electoral
El 4 de junio Ollanta Humala tuvo que enfrentar al candidato presidencial del APRA, Alan García en la segunda vuelta electoral.
Ollanta Humala realizó campaña en Trujillo, ciudad eminentemente aprista, la última semana de abril.
Comenzando mayo, visitó el departamento de Ayacucho y luego la ciudad de Puno.
El último 9 de mayo se reencontró con el presidente boliviano Evo Morales, en la localidad fronteriza de Copacabana y recibió el respaldo del citado mandatario.
Distintos medios de comunicación peruanos opuestos a Ollanta Humala, señalaron en determinado momento que el periodista canario Ramón Pérez Almodóvar estaría asesorando al candidato presidencial para la segunda vuelta electoral, acusación que fue desmentida por el periodista, si bien admitió estar participando en la campaña.
El domingo 21 de mayo y tras largas coordinaciones, Ollanta Humala afrontó su primer debate presidencial ante el candidato del Apra, Alan García Pérez, la polémica que se transmitió por Televisión Nacional del Perú y se dividió en cinco puntos.
Algunas de sus propuestas en el debate fueron las siguientes:
* Equilibrar el presupuesto nacional con el regional
* Extender la Jornada educativa con desayuno y almuerzo
Revisión del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos
Durante toda esta etapa de la campaña, Humala recibió la adhesión directa del presidente venezolano Hugo Chávez, que se traducía en todo tipo de frases de apoyo públicas a través de los medios de comunicación venezolanos y por otro lado, en ataques verbales a su contrincante.
Derrota electoral y Frente Nacionalista
El 4 de junio del 2006, luego que la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) difundió resultados oficiales, Ollanta Humala salió en conferencia de prensa a reconocer su derrota en los comicios frente a Alan García.
Sin embargo llamó luego a sus seguidores a formar el "Frente Nacionalista Democrático" que proponía la unión de los sectores sociales, para exigir al nuevo gobierno aprista que cumpliera sus promesas, pero fue criticado por incluir en dicha coalición a sectores de izquierda radical representados por el Movimiento Nueva Izquierda.
Esto provocó la renuncia de al menos tres legisladores de Unión por el Perú, encabezados por su brazo derecho y ex candidato a la vicepresidencia de la República Carlos Torres Caro.
La situación provocó la airada reacción de Humala quien lo calificó de desleal y traidor.
Candidatura presidencial de 2011
Ollanta Humala postuló a la presidencia del Perú en las elecciones generales del Perú de 2011, llevando como candidatos vicepresidenciales a Marisol Espinoza y Omar Chehade.
Para estas elecciones, conformó la alianza electoral «Gana Perú», en torno al ya existente Partido Nacionalista Peruano.
Más adelante, firmó un acuerdo político con varios partidos de izquierda como el Partido Comunista Peruano, el Partido Socialista, el Partido Socialista Revolucionario, el Movimiento Político Voz Socialista y un sector importante del Movimiento Político Lima para Todos.
Humala quedó en primer lugar en la primera vuelta realizada el 10 de abril, obteniendo el 31,72 % del total votos válidos.
Debido a que no logró superar el 50 % de los votos válidos, pasó a una segunda vuelta con la candidata Keiko Fujimori, que se realizó el 5 de junio.
Al igual que en la campaña presidencial del año 2006, Humala fue criticado por un presunto vínculo con el presidente venezolano Hugo Chávez.
Sin embargo, Humala aseguro que no buscaba aplicar el modelo venezolano en el país, distanciándose así de Hugo Chávez, y poniendo más bien como referente al expresidente brasileño Luiz Inácio Lula da Silva.
En ese sentido, recibió también críticas por la asesoría que recibió de asesores brasileños presuntamente financiados por el Partido de los Trabajadores de Brasil.
De cara a la segunda vuelta electoral, Humala recibió en un inicio el respaldo del Premio Nobel de Literatura: Mario Vargas Llosa y semanas antes de la elección, el del expresidente Alejandro Toledo, así como de otras personalidades, organizaciones y políticos de otros partidos que no lograron pasar a la segunda vuelta.
Vargas Llosa comentó inicialmente su respaldo en estos términos:
El 19 de mayo, en la Casona de la Universidad de San Marcos, Humala realizó el juramento "Compromiso en defensa de la democracia" ante la presencia de varios destacados intelectuales, profesionales y artistas peruanos quienes le brindaron su apoyo, entre estos, Julio Cotler, Gustavo Gorriti, Luis Llosa, Avelino Guillén, Yehude Simon, Gastón Garatea, entre otros.
Durante la ceremonia se proyectó un video que envió Mario Vargas Llosa, en el cual el escritor peruano le reiteraba su apoyo en los siguientes términos:
El 29 de mayo, se celebró el debate presidencial entre Keiko Fujimori y Ollanta Humala, donde ambos tuvieron la oportunidad de presentar a la ciudadanía sus principales propuestas.
El 5 de junio de 2011, se realizó la segunda vuelta electoral, donde Humala resultó ganador con el 51,449 % de los votos válidos (7.937.704 votos), con lo cual se convirtió en presidente electo del Perú.
Tres días después de su elección, Ollanta Humala emprendió una gira latinoamericana para reunirse con los jefes de estado de Brasil, Uruguay, Paraguay, Argentina, Chile, Bolivia, Ecuador, Colombia, Estados Unidos, Venezuela, México y Cuba.
Gobierno
Ministros de Estado
Su primer presidente del Consejo de Ministros fue Salomón Lerner Ghitis, que renunció el día 10 de diciembre del 2011, y fue sucedido por Óscar Valdés Dancuart.
El 23 de julio de 2012, asumió Juan Jiménez Mayor como presidente de un nuevo gabinete ministerial, el tercero en menos de un año.
El 24 de julio de 2013, con el nombramiento de tres nuevas ministras (Mónica Rubio García en Desarrollo e Inclusión Social, Magali Silva en Comercio Exterior y Turismo, y Diana Álvarez Calderón en Cultura), se alcanzó, por primera en la historia del Perú, la paridad en cuanto a género en la conformación de un gabinete ministerial .
El 31 de octubre de 2013, César Villanueva, que hasta entonces se desempeñaba como presidente del Gobierno Regional de San Martín, juró como el cuarto Presidente del Consejo de Ministros del gobierno de Humala.
Tras unos meses de opaca gestión, Villanueva renunció al cargo, luego de que su afirmación de que coordinaba con el Ministerio de Economía el aumento del sueldo mínimo, fuera desmentida por el titular de dicho portafolio, Luis Miguel Castilla.
El 24 de febrero de 2014 juró el quinto gabinete ministerial, presidido por René Cornejo Díaz, que hasta entonces se había desempeñado como Ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento.
Tras dos intentos fallidos, este gabinete logró finalmente el voto de confianza del Congreso, en la sesión realizada el 17 de marzo.
El 22 de julio de 2014 renunció René Cornejo, siendo reemplazado por Ana Jara Velásquez, que hasta entonces era la cabeza del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, despacho que pasó a ocupar el congresista oficialista Fredy Otárola Peñaranda.
Con solo estos cambios juró el sexto gabinete del gobierno del presidente Humala.
El 30 de marzo de 2015, el Congreso en pleno censuró a la primera ministra Ana Jara y a todo su gabinete, con 72 votos a favor, 42 en contra y 2 abstenciones.
Algo semejante no ocurría desde 1963, cuando el parlamento censuró al gabinete presidido por Julio Óscar Trelles Montes.
El argumento esgrimido contra Jara fue el seguimiento a políticos, empresarios y periodistas por parte de la Dirección Nacional de Inteligencia (DINI).
Pedro Cateriano Bellido, que hasta entonces se desempeñaba como ministro de Defensa, fue designado como nuevo presidente del Consejo de Ministros.
La ceremonia de juramentación del séptimo gabinete ministerial del gobierno de Humala se realizó el 2 de abril de 2015.
Aparte del premier, solo hubo tres cambios: Jakke Valakivi Álvarez (Defensa), Gustavo Adrianzén Olaya (Justicia y Derechos Humanos) y Ana María Sánchez Vargas de Ríos (Relaciones Exteriores).
Niveles de aprobación
Sucesión
