El canal de Suez es una vía artificial de navegación situada en Egipto que une el mar Mediterráneo con el mar Rojo.
El canal convirtió a la región del Sinaí en una nueva península, constituyendo la frontera entre los continentes de África y Asia.
Su longitud es de 163km entre Puerto Saíd (en la ribera mediterránea) y Suez (en la costa del mar Rojo).
Permite acortar la ruta del comercio marítimo entre Europa y el sur de Asia, pues evita tener que rodear el continente africano.
Historia
Desde la época faraónica, aproximadamente en los siglos XIX y XX a. C, existió el deseo de crear una conexión entre el mar Mediterráneo y el mar Rojo.
Los faraones fueron los primeros en diseñar obras de ingeniería tales como el canal de los Faraones.
Estos primeros pasos estuvieron encaminados a unir el río Nilo con el mar Rojo.
Las obras de excavación del canal se iniciaron oficialmente el 10 de abril de 1859 promovidas por el francés Ferdinand de Lesseps, autorizado por los egipcios de la época.
Fue inaugurado en 1869.
En su momento, constituyó una de las más grandes obras de ingeniería del mundo, realizada por decenas de miles de humildes campesinos (fellahs), llevados por la fuerza desde todas las regiones de Egipto.
Al principio, no se disponía de maquinaria y todo tenía que hacerse a mano en un clima malsano.
Según cifras oficiales, murieron 20 000 trabajadores.
Estimaciones más realistas fijan la cifra en 125 000 fallecidos.
Los trabajos se aceleraron después de la introducción de las dragas de cangilones.
La construcción del canal de Suez marcó un hito en la historia de la tecnología ya que, por primera vez, se emplearon máquinas de excavación especialmente diseñadas para estas obras, con rendimientos desconocidos hasta esa época.
En algo más de dos años se excavaron más de 50 millones de metros cúbicos, de los 75 millones del total de la obra.
El 17 de febrero de 1867 un primer barco atravesó el canal, aunque la inauguración oficial se realizó el 17 de noviembre de 1869 con la presencia de la emperatriz Eugenia de Montijo.
En 1875 el Pachá de Egipto, a causa de la deuda externa del país, puso a la venta su parte de las acciones del canal.
En una rápida maniobra, el primer ministro del Reino Unido, a la sazón Benjamin Disraeli, convenció a la Reina Victoria de la necesidad de comprarlas para tomar el control sobre la ruta hacia la India Británica, la colonia más rica del Reino Unido.
Un enviado de Disraeli consiguió un cuantioso préstamo de parte de la Casa banquera Rothschild, y de esta manera el Reino Unido se aseguró el dominio de la vía interoceánica.
La Convención de Constantinopla de 1888 declaró el canal zona neutral bajo protección británica.
Al ratificar este tratado, el Imperio otomano accedió a permitir la navegación internacional de forma libre a través del canal, tanto en tiempos de paz como de guerra.
Un gran beneficiado por la construcción de este canal fue España, para llegar más rápidamente por barco a Filipinas.
Nacionalización del canal
El 26 de julio de 1956 el presidente egipcio Gamal Abdel Nasser decidió nacionalizar el canal con el objetivo de facilitar la financiación de la construcción de la presa de Asuán, y como respuesta a la negativa de Estados Unidos y Reino Unido a financiar dicha obra.
La medida fue recibida con indignación por Francia y Reino Unido, principales accionistas del canal de Suez, y máximos beneficiarios del petróleo que circulaba por él.
El 29 de octubre de ese mismo año comenzó la Guerra del Sinaí por esas razones.
Egipto, como represalia, hundió cuarenta barcos en el canal, provocando el bloqueo total.
A principios de 1957, tras la intervención de la ONU, se completó la retirada de las potencias europeas e Israel.
El canal se reabrió en el mismo año.
Desde entonces, fue administrado por Nasser hasta un nuevo bloqueo en 1967, debido a las hostilidades entre Egipto e Israel en la guerra de los Seis Días.
El cierre se produjo, como en 1956, por el bloqueo provocado por el hundimiento de varios barcos dentro del canal.
Se reabrió al tráfico internacional en junio de 1975.
Capacidad
El canal permite el paso de barcos de hasta 20 metros de calado o 240 000 toneladas de peso muerto y una altura máxima de 68 metros por encima del nivel del agua.
La luz máxima que permite es de 77,5 metros bajo una serie de condiciones.
Estas dimensiones limitan el tamaño de los nuevos barcos contenedores construidos, para que puedan transitarlo.
Las limitaciones que impone el canal egipcio son menos restrictivas que las del canal de Panamá, lo que había llevado a este último a quedarse atrás en la pugna por convertirse en la vía preferida por los buques.
En algunos casos, los barcos deben descargarse para poder transitar.
Los barcos que cumplen con los parámetros adecuados para navegar por el canal en cuanto a calado, manga y altura son calificados como barcos tipo Suezmax.
Véase también
