Un aminoácido es una molécula orgánica con un grupo amino (-NH2) y un grupo carboxilo (-COOH).
Los aminoácidos más frecuentes y de mayor interés son aquellos que forman parte de las proteínas, juegan en casi todos los procesos biológicos un papel clave.
Los aminoácidos son la base de las proteínas.
Dos aminoácidos se combinan en una reacción de condensación entre el grupo amino de uno y el carboxilo del otro, liberándose una molécula de agua y formando un enlace amida que se denomina enlace peptídico; estos dos "residuos" de aminoácido forman un dipéptido.
Si se une un tercer aminoácido se forma un tripéptido y así, sucesivamente, hasta formar un polipéptido.
Esta reacción tiene lugar de manera natural dentro de las células, en los ribosomas.
Todos los aminoácidos componentes de las proteínas son L-alfa-aminoácidos.
Esto significa que el grupo amino está unido al carbono contiguo al grupo carboxilo (carbono alfa) o, dicho de otro modo, que tanto el carboxilo como el amino están unidos al mismo carbono; además, a este carbono alfa se unen un hidrógeno y una cadena (habitualmente denominada cadena lateral o radical R) de estructura variable, que determina la identidad y las propiedades de cada uno de los diferentes aminoácidos.
Existen cientos de radicales por lo que se conocen cientos de aminoácidos diferentes, pero sólo 22 (los dos últimos fueron descubiertos en los años 1986 -selenocisteína- y 2002 -pirrolisina-) forman parte de las proteínas y tienen codones específicos en el código genético.
La unión de varios aminoácidos da lugar a cadenas llamadas péptidos o polipéptidos, que se denominan proteínas cuando la cadena polipeptídica supera una cierta longitud (entre 50 y 100 residuos aminoácidos, dependiendo de los autores) o la masa molecular total supera las 5000 uma y, especialmente, cuando tienen una estructura tridimensional estable definida.
Historia
El primer aminoácido fue descubierto a principios del siglo XIX.
En 1806, los químicos franceses Louis-Nicolas Vauquelin y Pierre Jean Robiquet aislaron un compuesto a partir de un espárrago, que en consecuencia fue nombrado asparagina y se trata del primer aminoácido descubierto.
La cistina se descubrió en 1810, aunque su monómero, cisteína, permaneció desconocido hasta 1884.
La glicina y leucina se descubrieron en 1820.
El último de los 20 aminoácidos comunes que se descubrió fue la treonina en 1935, por William Cumming Rose, quien también determinó los aminoácidos esenciales y estableció los mínimos requerimientos diarios de todos los aminoácidos para su crecimiento óptimo.
Como se indica más arriba, en el año 1986 se descubrió la selenocisteína, y en 2002 la pirrolisina.
Se usa el término amino acidocilico en la lengua inglesa desde 1893.
Se supo entonces que las proteínas dan aminoácidos después de una disgestión enzimática o de una hidrólisis ácida.
En 1902, Emil Fischer y Franz Hofmeister propusieron que las proteínas son el resultado de la formación de enlaces entre el grupo amino de un aminoácido y el grupo carboxilo de otro, en una estructura linear que Fischer denominó "péptido".
Estructura general de un aminoácido
La estructura general de un alfa-aminoácido se establece por la presencia de un carbono central (alfa) unido a un grupo carboxilo (rojo en la figura), un grupo amino (verde), un hidrógeno (en negro) y la cadena lateral (azul):
“R” representa la “cadena lateral”, específica para cada aminoácido.
Tanto el carboxilo como el amino son grupos funcionales susceptibles de ionización dependiendo de los cambios de pH, por eso ningún aminoácido en disolución se encuentra realmente en la forma representada en la figura, sino que se encuentra ionizado.
Dependiendo de las sustancias que actúen en las cadenas laterales, los aminoácidos se comportaran de distintas maneras, de manera general a pH bajo (ácido), los aminoácidos se encuentran mayoritariamente en su forma catiónica (con carga positiva), mientras que a pH alto (básico) se encuentran en su forma aniónica (con carga negativa).
Cuando el pH es igual al punto isoeléctrico (PI) observamos que el grupo carboxilo es desprotonado formándose el anión carboxilo, en el caso inverso el grupo amino se protona formándose el catión amonio, a esta configuración en disolución acuosa (que es la forma más común de encontrarlos) se le conoce como zwitterión, donde se encuentra en una forma dipolar (neutra con carga dipolar + y -, con una carga global de 0).
La mayoría de los alfa-aminoácidos son aminas primarias, siendo 19 los que comparten esta característica, esto debido a que solo difieren en la cadena lateral.
Solo la prolina es una amina secundaria, pues los átomos de N y del carbono alfa se encuentran dentro de un anillo.
Clasificación
Existen muchas formas de clasificar los aminoácidos; las tres que se presentan a continuación son las más comunes.
Según las propiedades de su cadena
Los aminoácidos se clasifican habitualmente según las propiedades de su cadena lateral:
Con carga negativa o ácidos: ácido aspártico (Asp, D) y ácido glutámico (Glu, E).
Con carga positiva o básicos: lisina (Lys, K), arginina (Arg, R) e histidina (His, H).
* Aromáticos: fenilalanina (Phe, F), tirosina (Tyr, Y), triptófano (Trp, W) y prolina (Pro, P) (ya incluidos en los grupos neutros polares y neutros no polares).
Según su obtención
A los aminoácidos que deben ser captados como parte de los alimentos y no pueden ser sintetizados por el organismo se los llama esenciales.
La carencia de estos aminoácidos en la dieta limita el desarrollo del organismo, ya que no es posible reponer las células de los tejidos que mueren o crear tejidos nuevos, en el caso del crecimiento.
Para el ser humano, los aminoácidos esenciales son:
A los aminoácidos que pueden sintetizarse en el propio organismo se los conoce como no esenciales y son:
Estas clasificaciones sobre aminoácidos esenciales varían según la especie.
Se han aislado cepas de bacterias con requerimientos diferentes de cada tipo de aminoácido.
Para algunos aminoácidos hay dudas sobre si son esenciales en algunas especies, según diferentes autores.
Según la ubicación del grupo amino
* Alfa-aminoácidos: El grupo amino está ubicado en el carbono n.º 2 de la cadena, es decir el primer carbono a continuación del grupo carboxilo (históricamente este carbono se denomina carbono alfa).
La mayoría de las proteínas están compuestas por residuos de alfa-aminoácidos enlazados mediante enlaces amida (enlaces peptídicos).
* Beta-aminoácidos: El grupo amino está ubicado en el carbono n.º 3 de la cadena, es decir en el segundo carbono a continuación del grupo carboxilo.
* Gamma-aminoácidos: El grupo amino está ubicado en el carbono n.º 4 de la cadena, es decir en el tercer carbono a continuación del grupo carboxilo.
Aminoácidos codificados en el genoma
Los aminoácidos proteicos, canónicos o naturales son aquellos que están codificados en el genoma; para la mayoría de los seres vivos son 20:
alanina, arginina, asparagina, aspartato, cisteína, fenilalanina, glicina, glutamato, glutamina, histidina, isoleucina, leucina, lisina, metionina, prolina, serina, tirosina, treonina, triptófano y valina.
Sin embargo, hay excepciones: en algunos seres vivos el código genético tiene pequeñas modificaciones y puede codificar otros aminoácidos.
El aminoácido número 21 es la selenocisteína, que aparece tanto en eucariotas como procariotas y arqueas, y el número 22 es la pirrolisina que aparece solo en arqueas.
Aminoácidos modificados
Modificaciones postraduccionales de los 20 aminoácidos codificados genéticamente conducen a la formación de más de 100 derivados de los aminoácidos.
Las modificaciones de los aminoácidos juegan con frecuencia un papel de gran importancia en la específica funcionalidad de una proteína.
Son numerosos los ejemplos de modificación postraduccional de aminoácidos.
La formación de puentes disulfuro, claves en la estabilización de la estructura terciaria de las proteínas, está catalizada por una disulfuro-isomerasa.
En las histonas tiene lugar la metilación de las lisinas.
En el colágeno abunda el aminoácido 4-hidroxiprolina, que es el resultado de la hidroxilación de la prolina.
La metionina inicial de todos los polipéptidos (codificada por el codón de inicio AUG) casi siempre se elimina por proteólisis.
Algunos aminoácidos no proteicos tienen función propia, por ejemplo como neurotransmisores o vitaminas.
Por ejemplo, la beta-alanina o el ácido gamma-aminobutírico (GABA).
Existen muchos aminoácidos no proteicos que juegan papeles distintos en la naturaleza y pueden provenir o no de aminoácidos.
Ejemplos de estos aminoácidos no proteínicos son:
Propiedades
: Debido a la estructura química de un aminoácido en un medio ácido, grupo carboxilo no se encuentra disociado completamente, mientras que en disolución básica se encuentra totalmente como disociado, el caso inverso para el grupo amino que en un pH alto no se encuentra disociado y en un pH bajo se encuentra disociado, es por esto que los aminoácidos tiene tanto propiedades ácidas y básicas dependiendo del medio donde se encuentren, también se deben de tomar en cuenta las cadenas laterales ya que como se menciono anteriormente tenemos aminoácidos ácidos, básicos o neutro debido a que las cadenas pueden ser ácidas, básicas, o neutras, esta es la razón por la que se les cataloga con sustancias anfóteras.
: Como sabemos los aminoácidos se encuentran regularmente a un pH fisiológico (7.3) donde haciendo uso de la ecuación Henderson-Hasselbach aunado al conocimiento del pKa de cada uno podemos saber las cantidades en las que se puede encontrar un aminoácido ya sean en su formas protonadas o zwitterión, en este caso la cadena lateral tiene un papel muy importante ya que cadenas que contiene halógenos, aldehídos o NO2 o CN le confieren propiedades más ácidas, mientras que aquellos como grupos hidroxilo los vuelven más básicos.
: Los aminoácidos y las proteínas se comportan como sustancias tampón,
:Todos los aminoácidos excepto la glicina tienen 4 sustituyentes distintos sobre su carbono alfa (carbono asimétrico o quiral), lo que les confiere actividad óptica; esto es, sus disoluciones desvían el plano de polarización cuando un rayo de luz polarizada las atraviesa.
Si el desvío del plano de polarización es hacia la derecha (en sentido horario), el compuesto se denomina dextrógiro, mientras que si se desvía a la izquierda (sentido antihorario) se denomina levógiro.
Un aminoácido puede en principio existir en sus dos formas enantioméricas (una dextrógira y otra levógira), pero en la naturaleza lo habitual es encontrar sólo una de ellas.
:Estructuralmente, las dos posibles formas enantioméricas de cada aminoácido se denominan configuración D o L dependiendo de la orientación relativa en el espacio de los 4 grupos distintos unidos al carbono alfa.
Todos los aminoácidos proteicos son L-aminoácidos, pero ello no significa que sean levógiros.
:Se consideran L-aminoácidos los que estructuralmente derivan de L-gliceraldehído y D-aminoácidos los derivados del D-gliceraldehído.
: Las que afectan al grupo carboxilo, como la descarboxilación.
: Las que afectan al grupo amino, como la desaminación.
: Las que afectan al grupo R o cadena lateral.
: No todos los aminoácidos son igualmente solubles en agua debido a la diferente naturaleza de su cadena lateral, por ejemplo si ésta es ionizable el aminoácido será más soluble.
: Debido a que ningún aminoácido absorbe la luz dentro del espectro visible para el ojo humano se somete a pruebas de absorción UV, donde vemos que aminoácidos que presentan ciclos aromáticos como tirosina, triptofano y fenilalanina absorben mejor esta luz.
debido a que muchas proteínas están formadas por restos de tiriosina, los 280 nm nos permiten determinar su composición.
: Otra medida para conocer su composición por absorción es a 240 nm donde se sabe que los puentes disulfuro absorben la luz, todos los demás aminoácidos presentan absorciones menores a 220 nm.
* Punto isoeléctrico.
Cuando se analiza a un aminoácido bajo la ecuación Henderson-Hasselbach encontramos diferentes especies del mismo como la forma zwiterion y las formas protonadas contando cada una con una constante de disociación ácida distinta o pKa, cuando se toman en cuenta ambos y se hace un promedio encontramos que el punto intermedio corresponde a un pH específico (debido a que muchos aminoácidos contienen cadenas laterales especiales que les confieren distintas propiedades, esto produce que se tenga un tercer pKa que también debe de ser tomado en cuenta cuando se busca el promedio) al cual se le ha denominado como punto isoeléctrico , donde las formas protonas y desprotonadas se encuentran en cantidades iguales y se vuelven insolubles por la misma razón de asociación entre ellos.
El pH al cual la molécula carece de carga neta es conocido como punto isoeléctrico o pH isoeléctrico (pI).
El pH isoeléctrico para los aminoácidos monoamino y monocorboxílicos puede ser calculo: pK = (pK1 + pK2) / 2.
En el punto isoeléctrico, el aminoácido carece de carga neta; todos los grupos están ionizados pero las cargas se neutralizan entre sí.
Por lo tanto en el punto isoeléctrico, no hay movilidad en un campo electroforético.
La capacidad de solubilidad y amortiguamiento serán mínimas en el pH isoeléctrico.
Reacciones de los aminoácidos
La descarboxilación: El aminoácido sufre descarboxilación alfa para formar la correspondiente amina.
De esta forma algunas aminas importantes son producidas a partir de aminoácidos.
Por ejemplo: histamina, tiamina, triptamina, cadavérica, entre otros;
# Formación de amidas: El grupo -COOH de los aminoácidos puede combinarse con amoniaco para formar la correspondiente amina.
Por ejemplo: asparagina, glutamina, entre otros.
La transaminación:El grupo amino alfa de una aminoácido puede ser transferido a un alfa-cetoácido para formar los correspondientes nuevos aminoácidos y alfa-acetoácidos.
Ésta es una reacción importante en el organismo para la interconversión de aminoácidos y para la síntesis de aminoácidos no esenciales;
# Desanimación oxidativa: El grupo amino alfa es removido del aminoácido para formar el correspondiente catoácido y amoniaco.
# Formación de compuestos carbamino: El dióxido de carbono se adiciona al grupo amigo alfa de los aminoácidos para formar compuestos carbamino.
Véase también
