Una universidad es una entidad orgánica o sistema de unidades operativas de enseñanza superior, investigación y creación de cultura científica, humanística y artística.
Se puede ubicar en uno o varios lugares llamados campus.
Otorga grados académicos y títulos profesionales a nombre de la nación.
Las universidades fueron creadas por monjes cristianos durante la Baja Edad Media.
Definición
El término «universidad» se deriva del latín universitās magistrōrum et scholārium, que más o menos significa ‘comunidad de Profesores y académicos’.
Estas comunidades eran gremios medievales que recibieron sus derechos colectivos legales por las cartas emitidas por los príncipes, prelados, o las ciudades en los que se encontraban.
Otras ideas centrales para la definición de la institución de la universidad era la noción de libertad académica y el otorgamiento de grados académicos.
Muchas universidades se desarrollaron de las escuelas catedralicias y escuelas monásticas que se formaron desde el siglo VI d.C.
Históricamente, la universidad medieval fue un producto típico de la Europa medieval y sus condiciones sociales, religiosas y políticas.
Adoptado por todas otras regiones globales desde el comienzo de la Edad Moderna, hay que distinguirla de las antiguas instituciones de altos estudios de otras civilizaciones que no eran en la tradición de la universidad y al que este término solo se aplica retroactivamente y no en sentido estricto.
Historia
La Universidad es una creación original genuinamente europea, que surgió alrededor de los siglos XII y XIII a través de las escuelas catedralicias y las escuelas monásticas.
No obstante, hubo instituciones de enseñanza más antiguas que desarrollaron actividades cercanas.
Una de las primeras universidades a reseñar es la Universidad de Constantinopla, creada en el año 340 con el nombre de Pandidakterion (Πανδιδακτήριον).
En el ámbito islámico, cabe reseñar la fundación en el año 859 de la madrasa Fatima Al-Fihri.
Aún hoy operativa, la Universidad de Qarawiyyinn en Fes, Marruecos.
En la Europa medieval, cabe señalar la Escuela Médica Salernitana (Salerno) nacida en el siglo IX actualizó la medicina clásica.
En 1088 se inicia la Universidad de Bolonia (la especialidad fue derecho, véase Glosadores), y se enseña medicina.
Por entonces nacen múltiples universidades a lo largo y ancho de Europa.
Las primeras fueron:
* Universidad de Bolonia (Italia) en 1089, que recibe el título de Universidad en 1317;
* Universidad de París (Francia) en 1150, que recibe el título de Universidad en 1256;
* Universidad de Cambridge (Inglaterra) alrededor de 1208;
* Universidad de Palencia (España) en 1208, precursora de la Universidad de Valladolid;
* Universidad de Salamanca (España) en 1218 (su origen fueron unas Escuelas de la Catedral cuya existencia puede rastrearse ya en 1130, y es la primera de Europa que ostentó el título de Universidad por el edicto de 1253 de Alfonso X de Castilla y León);
* Universidad de Nápoles Federico II (Italia) en 1224 (más antigua universidad estatal y laica del mundo);
Universidad de Valladolid (España), siglo XIII (posible resultado del traslado de la Universidad de Palencia en torno a 1240);
* Universidad Complutense también llamada Universidad de Alcalá (histórica) o Cisneriana (España) en 1499 (en 1836 es trasladada íntegramente a Madrid y se le unen varios colegios, cambiando de nombre a Universidad Central de Madrid; posteriormente recupera el nombre original como Universidad Complutense de Madrid)
Serán comunidades de maestros y estudiantes.
En la Edad Media europea, la palabra universidad (en latín universitas) designaba un gremio corporativo.
Tanto podía ser la universidad de los zapateros como la universidad de los herreros.
Cuando se decía “Universidad de Salamanca”, por ejemplo, no era más que una simple abreviatura de la Universidad de los Maestros y Estudiantes de Salamanca.
La Universidad de Cambridge, por ejemplo, crea su primera cátedra de investigación científica en 1794, pese a que los Principio Mathematica de Newton fueron escritos más de un siglo antes, en 1687.
John Locke, en su obra Pensamientos acerca de la educación (1693), cuestiona la enseñanza que imparte la Universidad de Oxford y las universidades europeas, desaconseja contenidos como el latín, por inútil, y promueve en cambio como «absolutamente necesario» las cuentas y teneduría de libros.
Darcy Ribeiro señala que en la universidad europea germinan con lentitud los avances científicos y cambios culturales de la revolución industrial y la sociedad tecnológica del siglo XVIII.
Notas:&#8239;a 1882,&#8239;b 1921,&#8239;c 1922.
En la actualidad, la Universidad europea se encuentra dentro del Espacio Europeo de Educación Superior.
Las universidades estadounidenses
Algunas universidades estadounidenses utilizan la denominación college o Instituto (Instituto de Tecnología de Massachusetts, Instituto de Tecnología de Georgia, Instituto de Tecnología de California, etc.) en vez de Universidad.
Durante el siglo XIX y la primera década del siglo XX ninguna universidad estadounidense destacaba en ciertas disciplinas científicas, y era un área periférica en matemáticas o física.
Esta situación empezó a cambiar a partir de 1920.
Tras la Segunda Guerra Mundial (1939-1945), Estados Unidos es una superpotencia y ante el declive temporal de Europa miles de intelectuales y científicos alemanes emigran.
Actualmente en los Estados Unidos (EE.UU.) están muchas de las mejores universidades del mundo; y un gran número de premios Nobel pasaron alguna parte de su periodo formativo en universidades estadounidenses.
Entre estas universidades destaca la Universidad de Harvard.
Además, por su gran poder económico y su alto desempeño científico, las universidades estadounidenses atraen ilustrados profesionales de cualquier país.
El fenómeno de «fuga de cerebros» (brain drain) hacia Estados Unidos consiste en que este país integra en su sistema universitario a muchos de los científicos más destacados de otros países.
Las universidades iberoamericanas
Las primeras universidades americanas fueron creadas por el Imperio español en la etapa virreinal (ver y otras potencias europeas menores no fundaron universidades en América.
En el continente americano, la primera universidad fundada oficialmente, de acuerdo a la normativa jurídica impuesta por la monarquía española, fue la Universidad Autónoma de Santo Domingo, 28 de octubre de 1538, Santo Domingo, República Dominicana.
Luego está la Real y Pontificia Universidad de San Marcos -actual Universidad Nacional Mayor de San Marcos- en Lima (Perú).
Fue fundada por «cédula real» el 12 de mayo de 1551.
Además es considerada la más antigua del continente en mantener un funcionamiento continuo desde el siglo XVI.
La segunda universidad fundada por la corona española fue la Real y Pontificia Universidad de México, fundada el 21 de septiembre de 1551 y convertida en la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) en 1910.
La UNAM es considerada a su vez como una de las universidades con mayor reputación académica de México y de Hispanoamérica.
Además de las ya mencionadas; en Ecuador se fundaron las que a día de hoy conforman la Universidad Central del Ecuador: San Fulgencio fundada en 1586 por los Agustinos, San Gregorio Magno fundada en 1651 por los Jesuitas y la Santo Tomás de Aquino, fundada en 1681 por los Dominicos.
En Santo Domingo, República Dominicana, se constituyó la Universidad de Santo Tomás de Aquino.
Esta fue aprobada por bula el 28 de octubre de 1538.
Sin embargo no fue reconocida oficialmente por la corona española.
Sería recién el 26 de mayo de 1747 que se fundaría oficialmente por "cédula real".
Según algunos historiadores la universidad fue cerrada, y según otros extinguida, en 1824.
La actual Universidad Autónoma de Santo Domingo, abierta oficialmente en 1914, reclama su sucesión.
El tema es aún materia de controversia historiográfica.
También cabe mencionar a la Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco que fue creada por Breve de Erección del papa Inocencio XII dado en Roma, Santa María La Mayor el 1º de marzo de 1692, se autorizó otorgar los grados de Bachiller, Licenciado, Maestro y Doctor.
El documento papal fue ratificado por el rey Carlos II, mediante Real Cédula denominada EXEQUÁTUR, dada en Madrid el 1º de junio de 1692.
Tuvo como primer rector al Dr. Juan de Cárdenas y Céspedes, y el primer grado académico conferido fue el de Doctor en Teología a Pedro de Oyardo, el 30 de octubre de 1696.
Es la segunda universidad en funcionamiento continuo desde su fundación más antigua del Perú, después de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
El modelo fue el de las universidades de España (Salamanca, Alcalá de Henares), pero las universidades virreinales son semi eclesiásticas y cerradas (jesuitas, dominicos, franciscanos, carmelitas, agustinos); sus criterios de pertenencia y métodos perduran sin cambios por dos siglos.
Los aspectos actuales nacen con la Reforma Universitaria de 1918, extendida por toda Hispanoamérica.
Serán focos de resistencia social y política frente a las dictaduras que años después asolarán el continente.
Brasil no tuvo universidades bajo soberanía portuguesa.
La Reforma Universitaria ha sido una influencia fuerte, pero hay diferencias importantes con otras universidades de Iberoamérica.
En Brasil hay más de 2600 colegios y universidades de todo el país, figura entre público y privado.
Bolivia contó en el virreinato con gran cantidad de centros de enseñanza, el más importante la UMRP de San Francisco Xavier de Chuquisaca.
Bolivia guarda íntima relación con las universidades iberoamericanas por convenios científicos como el Convenio Andrés Bello.
En Venezuela, es en el reinado de Felipe V, que se funda la institución universitaria en la Provincia de Venezuela.
Efectivamente, el 22 de diciembre de 1721, el Rey, mediante decreto, concede al Colegio Seminario de Santa Rosa de Lima la “facultad para que pueda dar grados y erigirse este colegio en Universidad, en la misma conformidad y con iguales circunstancias y prerrogativas que la de Santo Domingo y con el titulo de Real, como le tiene dicha Universidad.
” UCV.
(1965) Cedulario de la Universidad de Caracas (1721-1820).
Caracas.
Instituto de Estudios Hispanoamericanos de la UCV.
P. 54.
En Colombia hay una variedad de universidades certificadas por alta calidad y son reconocidas a nivel internacional por la innovación de programas que conllevan al descubrimiento científico de hipótesis, entre esas universidades se encuentran principalmente la Universidad Nacional de Colombia, la Universidad Distrital Francisco José de Caldas, la Universidad de Antioquia, la Universidad de Los Andes, la Universidad Pontificia Bolivariana, la Universidad Autónoma de Occidente, la Universidad del Norte y la Universidad Javeriana.
En México existen, además de la arriba mencionada Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) como la máxima casa de estudios del país, muchas otras universidades prestigiosas y reconocidas a nivel mundial, entre las que principalmente figuran las públicas Universidad Autónoma de Nuevo León, el Instituto Politécnico Nacional (IPN), la Universidad Autónoma Metropolitana, la Universidad de Guadalajara, la Universidad de las Américas Puebla y la Universidad Iberoamericana, la Universidad Autónoma de Veracruz, la Universidad Autónoma de Chiapas, la Universidad Autónoma Benito Juárez de Oaxaca, la Universidad Juárez Autónoma de Tabasco entre muchas otras aglutinadas hoy en día en el Consorcio de Universidades Mexicanas (CUMEX).
La Universidad de Chile es una universidad pública y tradicional de Chile, considerada compleja por su gran extensión investigativa en las diversas áreas del conocimiento, creada por ley el 18 de noviembre de 1842 e instalada el 17 de septiembre de 1843.
Su Casa Central y la mayoría de sus dependencias se encuentran ubicadas en la ciudad de Santiago de Chile.
En 1888 se funda la Universidad Católica de Chile (actual PUC) que se convirtió en la segunda universidad en importancia del país.
Para 1919 se funda la Universidad de Concepción.
Otras grandes universidades reconocidas a nivel internacional que se encuentran en Chile, ubicadas específicamente en la ciudad puerto, Valparaíso, patrimonio de la Humanidad, son la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso y la Universidad Federico Santa María.
Por otra parte, Academia Libre se convirtió, el 5 de mayo de 2012, en la única universidad del mundo cuyo rector, el poeta David Hevia, es electo como tal por sufragio universal y voto igualitario.
Sus Estatutos se fundan en el principio de democracia participativa, así como en el carácter público y gratuito de cada uno de sus programas de estudios, mientras el Reglamento Académico establece una calificación mínima para aprobar de 70%, en escala de 0 a 100, y una evaluación docente periódica y vinculante.
En su quehacer de docencia, investigación y extensión, ha hecho presentaciones ante la UNESCO y otras entidades.
Las universidades hispanoafricanas
En 1995 y con la intervención de la UNESCO, se creó la Universidad Nacional de Guinea Ecuatorial, la primera en el único país hispanohablante de África y actualmente forma parte de la Red Universitaria de Cooperación Internacional Universitaria.
Dentro de los diversos acuerdos internacionales que mantiene, los más importantes son con universidades españolas tales como la Universidad de Alcalá para la difusión del español en el país y con universidades cubanas en el área de medicina.
Siglo XXI
Internet y las nuevas tecnologías de la información cambiaron la creación de conocimiento, la difusión y la economía.
Desde principios del año 2000, miles de personas participan en diversos proyectos: iniciativas como Debian GNU/Linux, el Open Directory Project, la Enciclopedia Wikipedia, bancos de proyectos de software, cultura y arte libres, entre muchos otros.
La tradición quedó rezagada, por sus conceptos de disciplina, dependencia de organismos nacionales e internacionales, y el puro interés mercantil.
En este contexto, surgen nuevas universidades como Universidad Hebrea Internacional; Universidad Libre de México; Université Tangente y Université Pirate, en Francia; Göteborgs Autónoma Skolas; Free University of Los Angeles; Copenhagen Free University; Wikiversidad de la Fundación Wikimedia; Informal University in Foundation; Universidad Libre de Chile; Universidad Nómada en España; Toronto Anarchist Free University; Manoa Free University; Universidade Autónoma do Atlántico, entre otras.
Galería de fotos
Archivo:Hoover Tower from Main Quad.
JPG|Universidad de Stanford
Archivo:KingsCollegeChapelWest.jpg|Universidad de Cambridge
Archivo:Magdalen-may-morning-2007-panorama.jpg|Universidad de Oxford
Archivo:Millikan Library, Caltech.jpg|Instituto Tecnológico de California
File:Ciudad Universitaria de Caracas.jpg|Universidad Central de Venezuela
Archivo:ClevelandTowerWatercolor20060829.jpg|Universidad de Princeton
Archivo:UCBerkeleyCampus.jpg|Universidad de California en Berkeley
Archivo:CU-Mexico-biblioteca-2.jpg|Universidad Nacional Autónoma de México
Archivo:HDR - Chiostro Università Cattolica.jpg|Universidad Católica del Sagrado Corazón de Milán
Archivo:YasudaAuditorium.jpg|Universidad de Tokio
Archivo:Sterling Memorial Library 2, September 1, 2008.jpg|Universidad Yale
Archivo:Rektorat_Beogradskog_univerziteta.jpg|Universidad de Belgrado
Archivo:Universidad de La Habana, 5 December 2014.jpg|Universidad de La Habana
Archivo:Universidad de La Serena campus en Colina el Pino.jpg|Universidad de La Serena-Chile
Archivo:Buenos Aires - UBA - FIUBA Paseo Colón 2.jpg|Universidad de Buenos Aires
Archivo:UNMSM_muraldebienvenida.jpg|Universidad Nacional Mayor de San Marcos
Véase también
* Grados académicos: licenciatura, maestría, doctorado.
