El puma, león de montaña, león o pantera (Puma concolor) es un mamífero carnívoro de la familia Felidae nativo de América.
Este gran felino vive en más lugares que cualquier otro mamífero salvaje terrestre del continente, ya que se extiende desde el Yukón, en Canadá, hasta el sur de la cordillera de los Andes y la Patagonia, Argentina y Chile en América del Sur.
El puma es adaptable y generalista, por lo que se encuentra en los principales biomas de toda América.
Es el segundo mayor félido en el Nuevo Mundo, después del jaguar, y el cuarto más grande del mundo, junto con el leopardo y después del tigre, el león y el jaguar.
Su tamaño es mayor que el del leopardo de las nieves, aunque está más emparentado con los pequeños felinos, ya que, a diferencia de los grandes felinos del género Panthera, que pueden rugir, el puma ronronea como los felinos menores.
Como caza y depredador de emboscada, el puma persigue una amplia variedad de presas.
Su principal alimento son los ungulados como el ciervo, en particular en la parte septentrional de su área de distribución, pero también caza camélidos como el guanaco y especies tan pequeñas como insectos y roedor.
Prefiere hábitat con vegetación densa durante las horas de acecho, pero puede vivir en zonas abiertas.
El puma es territorial y tiene una baja densidad de población.
La extensión de su territorio depende de la vegetación y de la abundancia de presas.
Aunque es un gran depredador, no siempre es la especie dominante en su área de distribución, como cuando compite con otros depredadores como el jaguar.
Se trata de un felino solitario que por lo general evita a las personas.
Los ataques a seres humanos son raros, aunque su frecuencia ha aumentado en los últimos años.
que significa 'fiera colorada', pues el fenotipo de la subespecie presente en la geonemia de esta etnia presenta el pelaje con fuerte tonos rojizos.
Taxonomía y evolución
El puma se ubica en la subfamilia Felinae, de los felinos pequeños, mientras que los grandes felinos son colocados dentro de la subfamilia Pantherinae.
El origen de la familia Felidae en Asia se remonta a aproximadamente 11 millones de años atrás.
Por desgracia, el conocimiento taxonómico de los felinos sigue siendo parcial y gran parte de lo que se conoce sobre su historia evolutiva se basa en el análisis del ADN mitocondrial; además, como los felinos están escasamente representados en el registro fósil, Los felinos de América del Norte invadieron luego a Sudamérica como parte del Gran Intercambio Americano, a raíz de la formación del istmo de Panamá.
Se creía que el puma pertenecía al género Felis, el cual incluye el gato doméstico, pero ahora se coloca en el género Puma junto con el jaguarundi (Puma yagouaroundi), un felino nativo de América, un poco más de una décima parte del peso de un puma.
Los estudios han indicado que el puma y el jaguarundi se encuentran estrechamente relacionados con los modernos guepardos de África y Asia occidental, pero la relación no se ha resuelto.
Se ha sugerido que el linaje de los guepardos se separó del de los pumas en América, y luego los primeros reemigraron a Asia y África, mientras que otros estudios sugieren los guepardos divergieron en el Viejo Mundo independientemente.
El esquema de la migración de los pequeños felinos hacia América es, por lo tanto, poco claro.
Estudios recientes han demostrado un alto grado de similitud genética entre las poblaciones de puma de América del Norte, lo que indica que todos ellos son descendientes bastante recientes de un pequeño grupo ancestral.
Culver y otros presumen que la población original de pumas de América del Norte se extinguió en el Pleistoceno alrededor de 10 000 años atrás, cuando otros grandes mamíferos, como el milodón, también desaparecieron.
América del Norte habría sido repoblada por un grupo de pumas de América del Sur.
* Puma concolor anthonyi Nelson & Goldman, 1931.
Puma del este de América del Sur (sur de Venezuela, este de Brasil, Uruguay, este de Paraguay, y noreste de la Argentina).
Incluye en su sinonimia las subespecies: acrocodia (Goldman, 1943), borbensis (Nelson & Goldman, 1933), capricornensis (Goldman, 1946), concolor (Pelzeln, 1883), greeni (Nelson & Goldman, 1931), y nigra Jardine, 1834.
* Puma concolor cabrerae Pocock, 1940.
Puma argentino (Bolivia, oeste de Paraguay, y noroeste y centro de la Argentina).
Incluye en su sinonimia las subespecies: hudsoni (Cabrera, 1958), y puma (Marcelli, 1922).
* Puma concolor concolor Linnaeus, 1771.
Puma del norte de América del Sur.
Localidad tipo: Guayana Francesa (Colombia, norte de Venezuela, oeste de Brasil, Ecuador, Perú, norte de Bolivia).
Incluye en su sinonimia las subespecies: bangsi (Merriam, 1901), incarum (Nelson & Goldman, 1929), osgoodi (Nelson & Goldman, 1929), soasoaranna (Lesson, 1842), soderstromii (Lönnberg, 1913), sucuacuara (Liais, 1872), y wavula (Lesson, 1842).
* Puma concolor costaricensis Merriam, 1901.
Puma centroamericano (Nicaragua, Costa Rica y Panamá).
Localidad tipo: Brasil.
Limitado por Goldman (en Young y Goldman, 1946) a Cayenne, Guayana Francesa.
Incluye en su sinonimia: Felis bangsi costaricensis y Felis concolor costaricensis.
* Puma concolor couguar Kerr, 1792.
Puma de América del Norte (América del Norte hasta el norte de Nicaragua).
Incluye en su sinonimia las subespecies: arundivaga (Hollister, 1911), aztecus (Merriam, 1901), browni (Merriam, 1903), californica (May, 1896), coryi (Bangs, 1899), floridana (Cory, 1896), hippolestes (Merriam, 1897), improcera (Phillips, 1912), kaibabensis (Nelson & Goldman, 1931), mayensis (Nelson & Goldman, 1929), missoulensis (Goldman, 1943), olympus (Merriam, 1897), oregonensis (Rafinesque, 1832), schorgeri (Jackson, 1955), stanleyana (Goldman, 1938), vancouverensis (Nelson & Goldman, 1932), y youngi (Goldman, 1936).
* Puma concolor puma Molina, 1782.
Puma sudamericano austral o del sur (Chile, y centro-oeste y sur de la Argentina).
Incluye en su sinonimia las subespecies: araucanus (Osgood, 1943), concolor (Gay, 1847), patagonica (Merriam, 1901), pearsoni (Thomas, 1901), y puma .
La situación de conservación de la pantera de Florida, que es el puma de América del Norte, sigue siendo incierta.
Aún es reconocida habitualmente como la subespecie Puma concolor coryi, incluidos los directamente interesados en su conservación.
Sí se observó una variación microsatélite en la pantera de Florida, posiblemente debido a la consanguinidad; en respuesta a la investigación, un equipo de conservación sugiere que «el grado en que la comunidad científica ha aceptado los resultados de Culver y otros, y el cambio propuesto en la taxonomía no se resuelve en este momento».
Los machos tienen un peso promedio de entre 53 a 72 kg.
En casos raros, algunos pueden llegar a pesar más de 120 kg.
El peso promedio de las hembras está entre 34 y 48 kg.
El tamaño del puma es más pequeño cerca del Ecuador, y mayor en las poblaciones más cercanas a los polos.
La cabeza del puma es redonda y las orejas están erguidas.
Posee poderosas patas delanteras, cuello, mandíbula y colmillos que le sirven para atrapar y matar grandes presas.
Tiene cinco garras retráctiles en las patas delanteras, útiles para aferrarse a la presa, y cuatro de las patas posteriores.
El puma puede ser tan grande como el jaguar, pero menos musculoso y poderoso.
Donde las distribuciones se superponen, el número de pumas tiende a ser inferior a la media.
El puma, en promedio, es más pesado que el leopardo.
A pesar de su tamaño, no es normalmente clasificado entre los grandes felinos porque no puede rugir, ya que carecen de la laringe especializada y el hueso hioides del jaguar.
Dado que los avistamientos de felinos grandes son más bien raros, la identificación de otro tipo de evidencias es importante.
En América central y derivado de un estudio morfométrico, Aranda (1994) refiere que un indicador más o menos confiable es la relación entre la anchura superior y la anchura inferior de los dedos, observándose una tendencia a huellas con dedos más puntiagudos en los pumas, a diferencia de los jaguares.
Al igual que los gatos domésticos, los pumas vocalizan silbidos agudos, gruñidos, ronroneos, así como gorgojeos.
Son conocidos por sus gritos, como se hace referencia en algunos de sus nombres comunes, aunque éstos se confunden con frecuencia con llamadas de otros animales.
La coloración del puma es uniforme (de ahí el nombre latino concolor), pero puede variar mucho entre los individuos e incluso entre hermanos.
El pelaje es generalmente dorado, pero puede ser de color gris plateado o rojizo, con ligeros parches en el cuerpo, incluidas cerca de las mandíbulas, la barbilla y el cuello.
Las crías nacen con ojos azules y anillos en la cola; los cachorros son más pálidos, y las manchas siguen en sus flancos.
En contra de algunas afirmaciones, no se ha documentado la existencia de pumas completamente negros.
El término «pantera negra» se usa coloquialmente para referirse a algunos individuos de otras especies, en particular jaguares y leopardos.
Los pumas tienen grandes patas; proporcionalmente las mayores patas traseras en la familia de los felinos.
En saltos horizontales parece que el rango es de 6 a 12 m. El puma puede alcanzar los 72 km/h, pero está mejor adaptado a la carrera corta que a las persecuciones.
Es un experto escalador, lo que le permite eludir competidores cánidos.
Aunque no está muy asociado con el agua, puede nadar.
Caza y dieta
El puma come cualquier animal que pueda capturar, desde insectos a los grandes ungulados.
Al igual que los demás felinos, se trata de un carnívoro obligado.
Sus presas más importantes son las diversas especies de venado, en particular en América del Norte: el ciervo mula, el venado de cola blanca, e incluso los grandes alces son cazados por el puma.
Un estudio realizado en América del Norte encontró que el 68% de las presas fueron ungulados, sobre todo ciervos; sólo en la pantera de Florida mostraron variaciones, ya que a menudo prefieren cerdos ferales y armadillos.
Otro estudio en Alberta mostró que en invierno (de noviembre a abril) los ungulados representaron más del 99 % de la dieta de puma.
En América Central y del Sur la proporción de venado en la dieta disminuye.
Prefieren los pequeños y medianos mamíferos, incluidos los grandes roedores como el chigüire.
Los ungulados representan sólo el 35% de las presa, aproximadamente la mitad que en América del Norte.
La competencia con los grandes jaguares puede ser la causa de la disminución en el tamaño de las presas de los pumas.
Otras especies enumeradas como presas del puma incluyen ratones, puercoespines, y liebres.
Aves y pequeños reptiles son a veces presa en el sur, pero esto rara vez se registra en América del Norte.
Reproducción y ciclo de vida
Las hembras alcanzan la madurez sexual entre uno y medio y tres años de edad.
Normalmente el promedio de gestación es cada dos o tres años a lo largo de su vida reproductiva, un período que puede reducirse a un año.
Las hembras están en celo durante aproximadamente 8 días de un ciclo de 23 días.
El período de gestación es de aproximadamente 91 días.
Las hembras son a veces monógamas, pero esto es incierto y la poliginia puede ser más común.
Las cópulas son breves pero frecuentes.
Sólo las hembras participan en la crianza de los hijos.
Las pumas hembra son feroces protectoras de sus cachorros, y se las ha visto luchar con éxito contra animales mucho más grandes en su defensa.
El tamaño típico de la camada es de entre uno y seis cachorros, generalmente dos o tres.
Utilizan como madrigueras cuevas y otros lugares que ofrezcan protección.
Los cachorros de puma nacen ciegos, son completamente dependientes de su madre en un primer momento, y comienzan a ser destetados en torno a los tres meses de edad.
A medida que crecen, acompañan a la madre en sus incursiones, en primer lugar a los sitios que visita, y después de seis meses comienzan a cazar pequeñas presas por su cuenta.
La esperanza de vida de un puma en la naturaleza se estima entre 8 y 13 años y, probablemente, está en un promedio de 8 a 10 años.
Sin embargo, hay casos de por lo menos 18 años, como una hembra que fue muerta por cazadores en la isla de Vancouver.
Los pumas pueden vivir hasta 20 años en cautiverio.
Las causas de muerte en el entorno salvaje incluyen la discapacidad y la enfermedad, la competencia con otros pumas, el hambre, accidentes y, en los casos permitidos, la caza humana.
El virus de inmunodeficiencia felina, que también afecta a los gatos, es una grave enfermedad en los pumas.
Estructura social y hábitat
Al igual que casi todos los felinos, el puma es un animal solitario.
Sólo las madres y sus cachorros viven en grupos.
Es discreto y crepuscular (es más activo en torno a amanecer y al anochecer).
Las estimaciones del tamaño de su territorio varían mucho.
Los machos tienen grandes territorios de entre 150 y 1000 km²; en el caso de las hembras se reducen a la mitad.
Algunos estudios sugieren una proporción mucho menor del límite inferior (25 km²), con un límite superior de 1300 km² para los machos.
Los territorios de los machos pueden incluirse o superponerse con las de las hembras, pero no con los de otros machos, lo que sirve para reducir los conflictos entre pumas.
Los territorios de las hembras pueden superponerse ligeramente entre sí.
Para marcar el territorio y atraer al sexo opuesto utilizan marcas de arañazos, orina y heces.
Los machos pueden utilizar juntos una pequeña pila de hojas y hierbas y luego orinar sobre ella como una forma de marcar territorio.
El tamaño del hábitat y, en general, la abundancia de pumas, dependerá del terreno, la vegetación y la abundancia de rapaces.
Una hembra adyacente a las montañas de San Andreas, por ejemplo, necesitó un amplio territorio de 215 km² debido a la falta de presas.
Un estudio en América del Sur ha demostrado que el número de pumas en un territorio varía entre 0,5 a 7 ejemplares por cada 100 km².
Ecología
Distribución y hábitat
El puma ocupa más territorio que cualquier otro animal silvestre terrestre en América.
Su territorio abarca 110 grados de latitud, desde el norte del Yukón en Canadá al sur de Los Andes.
Su amplia distribución se debe a su capacidad de adaptación a casi todo tipo de s, así como en las tierras bajas y desiertos montañosos.
Los estudios muestran que el puma prefiere las regiones con vegetación densa, pero puede vivir con poca vegetación en zonas abiertas.
Su hábitat preferido son cañones, escarpes, terrenos rocosos y la selva densa.
Las pruebas de ADN han sugerido su presencia en la parte oriental de América del Norte, mientras que un mapa de avistamientos de puma muestra numerosos informes, desde las Grandes Llanuras occidentales hasta el este de Canadá.
La única población de pumas inequívocamente oriental es la pantera de Florida, que está en peligro crítico de extinción.
Al sur de Río Grande, la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza y los Recursos Naturales (UICN), ubica el puma en todos los países centroamericanos y , pero se sabe mucho menos sobre el puma más al sur.
La población total de pumas se estima en menos de 50 000, según cifras de la UICN, con una tendencia descendente.
A nivel estatal de Estados Unidos las estadísticas son frecuentemente más optimistas, lo que sugiere que las poblaciones de pumas han repuntado.
En Oregón, una población sana se informó de 5 000 individuos en 2006, superando la meta de 3 000.
California ha trabajado activamente para proteger el puma y su número se estima entre 4 000 y 6 000.
Función ecológica
Aparte de los seres humanos, no hay depredadores para los pumas adultos en la naturaleza.
El puma no es, sin embargo, el depredador principal en gran parte de su territorio.
En el norte interactúa con otros poderosos depredadores como el oso pardo y el lobo gris (aunque un lobo solitario no supone una amenaza para un puma adulto).
En el sur, el puma debe competir con el jaguar.
Los ecosistemas del Parque nacional de Yellowstone proporcionan un fructífero microcosmos para estudiar la interacción entre depredadores en América del Norte.
De los tres grandes depredadores, el oso pardo parece ocupar una posición dominante, a menudo, aunque no siempre es capaz de manejar la amenaza tanto del lobo gris como del puma.
Un estudio encontró que el oso negro visitó el 24 % de los puma muertos en Yellowstone y el Parque nacional de los Glaciares, y sólo un 10% comió sus restos.
El lobo gris y el puma compiten más directamente por las presas, sobre todo en invierno.
Mientras que a título individual el puma es más poderoso que el lobo gris, un solitario puma puede ser dominado una manada de cánidos.
Los lobos pueden ocasionalmente robar y matar a los pumas.
Un informe describe una gran manada de 14 lobos matando a una puma hembra y sus cachorros.
Por el contrario, los lobos solitarios se encuentran en una situación de desventaja, y se ha informado de lobos muertos por pumas.
Los lobos afectan de forma más amplia la dinámica de la población de pumas, compiten por el dominio del territorio y por las presas, perturbando el comportamiento del felino.
Una investigación preliminar realizada en el Parque de Yellowstone, por ejemplo, ha puesto de manifiesto el desplazamiento del puma por los lobos.
Un investigador en Oregón señala:
Por otra parte, ambas especies son capaces de matar a los depredadores de mediano tamaño, como el coyote y tienden a reprimir sus números.
En la parte sur, el puma y el jaguar superponen sus territorios.
El jaguar tiende a cazar presas mayores que el puma allí donde conviven y éste puede alimentarse de una gama mayor de presas.
Al igual que cualquier depredador, el puma influye sobre la población de las especies que son su presa.
La depredación por pumas se ha vinculado a las fluctuaciones en las poblaciones de diversas especies de venados de una región.
Por ejemplo, un estudio realizado en la Columbia Británica mostró que la población de ciervos mula, una presa favorita de los pumas, está disminuyendo, mientras que la población de venado de cola blanca, una presa menos apreciada, está aumentando.
La marmota de la isla de Vancouver, una especie endémica en peligro, en una región de densa población de pumas, ha visto disminuido su número, debido a la depredación del puma y del lobo gris.
Estado de conservación
La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN), ha cambiado el estatus del puma de preocupación menor a especie casi amenazada, dejando abierta la posibilidad de que pueda ser catalogado como vulnerable cuando se disponga de más datos sobre su distribución.
El puma está regulado en el Apéndice I de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES), lo que hace ilícito el comercio internacional de especímenes o sus partes.
Al este del Misisipi, la única población de pumas conocida de manera inequívoca es la pantera de Florida.
El Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos reconoce tanto al puma oriental y a la pantera de Florida, a los que garantiza protección bajo la Ley de Especies Amenazadas.
Algunas autoridades en taxonomía han fundido ambas denominaciones en la de puma norteamericano, sin reconocer la entidad de las subespecies oriental o de Florida.
El censo más reciente de la subpoblación de Florida dio 87 individuos, según informaron organismos de recuperación de la especie en 2003.
El puma también está protegido en gran parte del resto de su área de distribución.
A partir de 1996, la caza del puma está prohibida en Brasil, Bolivia, Chile, Colombia, Costa Rica, Guayana Francesa, Perú, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Surinam, Venezuela y Uruguay.
No se informó de la protección jurídica del puma en Ecuador, El Salvador y Guyana.
La caza regulada del puma aún es común en los Estados Unidos y Canadá; está permitida en EE.UU. desde los estados de las Montañas Rocosas hasta el océano Pacífico, con la excepción de California.
Los pumas son generalmente cazados con jaurías de perros, hasta que el animal es acorralado.
Cuando el cazador llega a la escena, se le dispara de una corta distancia.
El puma no puede ser cazado en California legalmente, salvo en circunstancias muy concretas, como por ejemplo cuando un individuo es declarado una amenaza para la seguridad pública.
Situación en Sudamérica
En Sudamérica esta especie es muy perseguida y de forma incontrolada por el ser humano.
En Argentina, la especie se encuentra extinta en las provincias de Entre Ríos, el sur y centro de Santa Fe, el centro de Tucumán y en casi toda la provincia de Buenos Aires.
En la provincia argentina de Chubut, donde hace 50 años abundaba, hoy es una especie en peligro de extinción.
Fue allí donde el Dr. Nores Martínez creó la raza de perro dogo argentino, pensada para abatir al puma (entre otras especies) en lucha cuerpo a cuerpo entre felinos y perros, en un tipo de caza llamada «caza de Montería» en su versión criolla.
Para este tipo de caza muchas veces se entrena a los perros haciéndolos pelear con pumas en cautiverio, práctica ilegal que se sigue realizando de forma clandestina.
Esos pumas suelen morir prematuramente de ataques cardíacos.
En la Provincia de Jujuy es también una especie protegida, por lo que la Universidad Nacional de Jujuy (UNJu) se encarga de la captura y reubicación de ejemplares denunciados por los pastores como potenciales predadores de ganado, por lo que no es extraño ver de tanto en tanto algún ejemplar enjaulado en la sede del Rectorado de esa casa de altos estudios.
En la Provincia de Mendoza es monumento natural, especie protegida, y uno de sus ámbitos más frágiles se da en la región precordillerana de Paramillos de Uspallata.
En la Provincia de Córdoba se han avistado ejemplares en los montes ubicados a la vera de los ríos Tercero y Carcarañá lo mismo en los montes y los campos bajos (llamados cañadas) en cercanías de las localidades de Saira y de Noetinger en el sureste provincial.
Los gobiernos de las provincias patagónicas promueven su caza como forma de controlar la población.
Allí es considerado una plaga por los daños a la ganadería ovina.
En Chile fueron comunes entre la Patagonia y la actual Región de Coquimbo hasta la llegada de los españoles, progresivamente ha sido casi totalmente exterminado desde entonces, en especial en todo el Valle Central y en las proximidades de las grandes ciudades de las regiones del Biobío y la Araucanía, siendo actualmente infrecuente en las regiones de Los Ríos y Los Lagos.
Hoy son más frecuentes en las regiones de Aysén y Magallanes.
En Paraguay en la región oriental solo quedan en bosques aislados como los de las cordilleras de Amambay y Mbaracayú, en los parques nacionales en la cordillera de San Rafael, y en la de Ybycuí, mientras que en la región occidental del Chaco son más abundantes debido a la baja densidad humana que se registra en ese lugar.
En Uruguay la especie "nativa" se encuentra extinta desde hace años, aunque se suelen encontrar de forma esporádica, debido a las incursiones que realizan algunos individuos desde los países limítrofes.
Ataques a los humanos
Debido al crecimiento de las zonas urbanas, las poblaciones de pumas se superponen cada vez más con las zonas habitadas por el hombre.
Los ataques contra humanos son raros; para el puma el reconocimiento de las presas es un comportamiento aprendido y, en general, no reconocen a los seres humanos como víctimas.
Los ataques contra las personas, el ganado y los animales domésticos pueden ocurrir cuando el puma se habitúa a los humanos.
Se han registrado 108 ataques confirmados a humanos con una veintena de muertes en América del Norte desde 1890, cincuenta de los cuales se han producido desde 1991.
El estado de California, densamente poblado, ha sido testigo de una docena de ataques desde 1986 (después de sólo tres de 1890 a 1985), tres de ellos mortales.
Los ataques son más frecuentes durante los fines de la primavera y el verano, cuando los pumas juveniles abandonan a sus madres y van en búsqueda de nuevos territorios.
Como la mayoría de los felinos, cuando el puma ataca normalmente muerde el cuello, tratando de encajar sus dientes entre las vértebras y en la médula espinal.
Lesiones en el cuello, cabeza y espalda son comunes y, a veces, mortales.
Los niños están en mayor riesgo de ataque, y con menos probabilidades de sobrevivir a un encuentro.
Una detallada investigación de los ataques de pumas antes de 1991 mostró que el 64 % de las víctimas y casi todas las víctimas mortales eran niños.
El mismo estudio mostró que la mayor proporción de los ataques se ha producido en la Columbia Británica, en particular en la isla de Vancouver, donde las poblaciones de puma son especialmente densas.
Consejos de seguridad frente al puma
Elimine la vegetación baja y densa que sirve de escondite al puma en las áreas cercanas a las viviendas.
Instale iluminación externa con sensores de movimiento.
* No deje sueltos los animales domésticos y no les dé de comer fuera de casa.
Sea cauto al soltar los animales domésticos, sobre todo al amanecer y al crepúsculo.
* No haga largas expediciones a pie; ande en grupos con adultos que puedan cuidar a los niños.
* Si se encuentra con un puma, no corra; esto puede estimular su instinto de caza.
Permanezca, por el contrario, firme y enfrente del animal, buscando el contacto visual.
* Tome
a los niños pequeños en brazos, sin darle la espalda al puma, si es posible (cuando son atacados por un perro, los expertos recomiendan no tomar en brazos a los niños, porque esto puede ser interpretado como un acto de ofensa y dan valor al perro para atacar.
Si esto se aplica al puma o no, es una discusión abierta).
* Tome cualquier cosa para parecer más grande e intimidante, ábrase la chaqueta y lance palos y piedras.
* No se siente ni se acuclille; esto podría crear la impresión de que se trata de una presa ordinaria cuadrúpeda, en vez de un ser bípedo, que no es presa para el puma.
* Responda al ataque si es atacado.
Del puma se puede defender con piedras, palos, herramientas de jardinería, con patadas y puñetazos; se ha sabido que una patada bien dada en la nariz funciona.
* El punto más débil donde golpear a un puma es su nariz.
* No trepe a un árbol o a una roca: el puma puede trepar mucho mejor que un ser humano.
Si anda en bicicleta o haciendo aerobismo en áreas silvestres, al menos sea consciente de que su movimiento puede causar el reflejo «caza y muerte» del animal, por lo que su actividad puede ser particularmente peligrosa.
Consulte a la autoridad o a los guardias forestales locales si se expone a un riesgo al hacer deporte en estos lugares.
Híbridos
Existen híbridos entre diferentes subespecies de puma en Florida, donde se introdujeron animales foráneos con el fin de aumentar la escasa población de Pantera de Florida, diezmadas años atrás por la caza excesiva.
Esta medida controvertida, ya que diluye la pureza genética de la amenazada subespecie occidental, ha producido una nueva generación de pumas híbridos más vigorosos y que se reproducen más rápidamente que los de pura raza floridana.
A pesar de no estar estrechamente relacionados con los grandes felinos, se ha conseguido criar híbridos de puma y leopardo a los que se ha bautizado como pumapardos.
También se conocen híbridos entre pumas y ocelotes, aunque en este caso las crías murieron poco después de nacer.
En la mitología y la cultura
La gracia y el poder de los pumas han sido ampliamente admirados en las culturas de los pueblos indígenas de las Américas.
La ciudad Inca del Cuzco ha sido diseñada con la forma de un puma.
El lago Titicaca fue nombrado en honor al puma, titi en lengua aimara, debido a su forma.
Al poner de cabeza un mapa del lago, se nota la forma de puma.
El pueblo moche representa el puma a menudo en sus cerámicas.
El dios de los incas Viracocha se ha asociado con el animal.
En América del Norte, han aparecido descripciones de personajes mitológicos del puma en los escritos de la lengua hotcâk («Ho Chunk» o «Winnebago»), de Wisconsin y de Illinois y la cheyenne, entre otros.
Para los apache y walapai de Arizona, el puma fue precursor de la muerte.
El puma sigue siendo un símbolo de la fortaleza y del sigilo.
Desde helicópteros de combate y vehículos motorizados, como el Ford Puma, hasta marcas de artículos deportivos PUMA AG Rudolf Dassler Sport (PUMA), pasando por nombres de equipos deportivos como el equipo de fútbol profesional de la Universidad Nacional Autonóma de México, el sobrenombre de la selección argentina de rugby, los nombres «Cougar» y «Puma» son ampliamente usados como marcas.
La mascota y el emblema de los deportes realizados en la Universidad Nacional Autónoma de México es un puma, es además el nombre de facto del equipo de fútbol de dicha Universidad.
