Wikia (FANDOM powered by Wikia, antiguamente conocido como Wikia y Wikicities) es un servicio de alojamiento gratuito de páginas web basadas en la tecnología wiki, bajo la filosofía de la cooperación.
Utiliza el software MediaWiki y mantiene una colección de varios cientos miles de sitios, entre ellos el propio , que han pasado a denominarse FANDOM powered by Wikia desde septiembre de 2016 .
Su operadora, Wikia, Inc.
es una compañía de Delaware fundada a finales de 2004 por Jimmy Wales y Angela Beesley Starling-miembros de la Fundación Wikimedia- y dirigida por Craig Palmer.
Wikia también tiene un servicio editorial denominada Fandom que ofrece noticias sobre videojuegos y cultura pop.
En febrero de 2015, los países desde donde más se visitaba Wikia eran Estados Unidos, Reino Unido, India, Canadá y Alemania (en ese orden) según el ranking de Alexa.
Historia
Wikia fue lanzada el 18 de octubre de 2004, bajo el nombre "Wikicities" (parecido a GeoCities), pero cambió su nombre a "Wikia" el 27 de marzo de 2006.
Un mes antes del cambio de nombre, Wikia anunció que 4 millones de dólares que habían sido invertidos por Bessemer Venture Partners eran capital en riesgo.
Nueve meses más tarde, invirtió 10 millones de dólares en Wikia.
En julio de 2007, Wikia informó que contaba con 3000 wikis en más de 50 idiomas.
Con el tiempo Wikia incorporó wikis antes independientes a Wikia, como LyricWiki, The Vault, Inciclopedia y WarcraftWiki.
El material en Wikia es descrito como informal y a menudo limítrofe en el entretenimiento, permite la importación de mapas, vídeos y otros materiales sin importar derechos de autor.
En 2010, se crearon comunidades en 188 idiomas diferentes.
En octubre de 2011, Wikia anunció que Craig Palmer, anterior CEO de Gracenote, reemplazaría a Penchina como director general.
El 8 de febrero de 2012, la cofundadora de Wikia, Beesley Starling, anunció que salía de Wikia para lanzar una startup llamada .
A finales de noviembre de 2012, se anunció que Wikia recibió otros 10,8 millones de dólares para su financiación.
El dinero fue invertido por Venture Partners e inversores anteriores como Bessemer Ventures Partners y , y fue seguido de otra financiación de 15 millones de dólares en agosto de 2014 en la que también participó Digital Garage.
Hasta este punto, el total invertido en Wikia era de 39,8 millones de dólares.
El 4 de marzo de 2015, Wikia anunció que Walker Jacobs, que había sido vicepresidente ejecutivo de Turner Broadcasting System, sería el nuevo director de operaciones.
El 25 de enero de 2016, Wikia lanzó un nuevo sitio de noticias de entretenimiento llamado Fandom, y el 4 de octubre de ese mismo año, Wikia como página web aglutinadora de contenido se pasó a llamar Fandom powered by Wikia mientras que la compañía en sí seguiría llamándose Wikia, Inc.
Características y servicios
OpenServing
OpenServing era un proyecto editorial propiedad de Wikia, creado el 12 de diciembre de 2006, y abandonado, sin previo aviso, en enero de 2008.
OpenServing le daba el control total de la wiki al fundador de la wiki.
OpenServing utilizaba una versión modificada del software de MediaWiki de Fundación Wikimedia creado por ArmchairGM, y pretendía expandirse a otros paquetes de código abierto.
Según el cofundador de Wikia y presidente Jimmy Wales, el proyecto OpenServing fue más utilizado en enero de 2007.
ArmchairGM
ArmchairGM fue un sitio web de deportes y un foro creado por Aaron Wright, Dan Lewis y Robert Lefkowitz, y desarrollado por David Pean.
Lanzado a principios de 2006, el sitio inicialmente solo contaba con información de deportes de Estados Unidos, pero también trató de crear artículos de deportes asociados con Gran Bretaña durante su primer año.
Su software basado en MediaWiki incluye un mecanismo de votación de artículos estilo Digg Blog, donde los usuarios podían comentar, y la capacidad para escribir diferentes tipos de mensajes (noticias, opiniones, discusiones y blogs).
A finales de 2006, el sitio fue comprado por Wikia por 2 millones de dólares.
Después de la compra, los dueños anteriores aplicaron el estilo de ArmchairGM a otros sitios de Wikia.
Motores de búsqueda
Wikia, Inc.
inicialmente propuso crear un motor de búsqueda de copyleft; el software (pero no el sitio) fue nombrado "Wikiasari" en noviembre de 2004.
La propuesta llegó a ser inactiva en el 2005.
El motor de búsqueda de Wikia fue lanzado el 7 de enero de 2008, desde el centro de datos subterráneo USSHC.
Esta versión roll-out de la interfaz de búsqueda fue denostado rotundamente en medios de noticias tecnológicas.
El proyecto fue terminado en marzo de 2009.
Se estableció más tarde en 2009 un nuevo motor de búsqueda para indexar y mostrar los resultados de todos los sitios alojados en Wikia.
