Navarra () es una comunidad foral española situada en el norte de la península ibérica.
Limita al norte con el departamento francés de Pirineos Atlánticos, al este y sureste con Aragón (provincias de Huesca y Zaragoza), por el sur con La Rioja y por el oeste con el País Vasco (provincias de Álava y Guipúzcoa).
El municipio de Petilla de Aragón constituye un enclave rodeado totalmente por territorio zaragozano.
Es el territorio correspondiente a la Alta Navarra del Renacimiento; la Baja Navarra forma parte de Francia.
Está compuesta por (328 511 habitantes).
Etimología
La primera vez de la que se tiene constancia escrita del término Navarra es en el siglo IX, en la obra Vita Karoli Magni escrita por Eginardo, donde se describen las intrusiones del rey franco Carlomagno hasta el río Ebro.
Se cree que el topónimo Navarra podría derivar del vocablo naba, de origen prerromano, probablemente protovasco, cuyo significado sería el de tierra llana rodeada por montañas, perfectamente aplicable a Pamplona y su entorno.
Historia
En la etapa prerromana, la zona que ocupa la actual Navarra estaba habitada por los vascones en la zona norte alrededor de Pamplona y por los celtíberos en la zona de Tudela.
La zona del valle del Ebro fue romanizada con la expansión del Imperio romano; no así la zona pirenaica.
Tito Livio fue el primero en redactar una reseña historiográfica de los vascones, quienes se relacionaron con Roma de varias formas, incluso formando parte de sus ejércitos.
Con la caída de Roma, en la península entraron una serie de pueblos germánicos, entre ellos los visigodos.
Estos acabaron creando un reino cristiano con capital en Toledo en la antigua Hispania romana.
Los visigodos también entraron en contacto con los vascones, menos romanizados que la mayor parte de los habitantes del territorio peninsular.
Lo que hoy conocemos como Navarra se estructuró tras la invasión musulmana de la península en el siglo VIII y el fin del poder godo.
El norte de la comunidad permaneció poco tiempo bajo dominio musulmán y pronto se organizó en un núcleo cristiano de fugaz sometimiento al Imperio carolingio y con centro en la ciudad de Pamplona, población fundada en época romana como Pompaelo por Pompeyo sobre un asentamiento vascón preexistente denominado «Iruña».
Su primer soberano conocido fue Íñigo Íñiguez -o Íñigo Arista («Enneco Cognomento Aresta»)-, cabeza conocida de la primera dinastía navarra.
De este modo se conformó el Reino de Pamplona, más tarde llamado Reino de Navarra.
En el sur, un noble hispano godo oriundo de la zona (Casius) pactó con los invasores musulmanes y se convirtió al Islam, consiguiendo así continuar señoreando esa zona del valle del Ebro y prolongando este poder entre los de su estirpe (los Banu Qasi), que durante generaciones afirmarán su poder en el sur del actual territorio navarro, aliándose con los Arista en diversas ocasiones en contra del poder central del emirato cordobés, o del afán expansionista del Imperio carolingio.
Tras unos primeros años de expansión y la posterior merma territorial a manos de Castilla y Aragón, el Reino de Navarra se estabilizó con dos territorios diferenciados: la Alta Navarra, al sur de los Pirineos y en la que se encontraba la capital y la mayor parte de la población y los recursos, y la Baja Navarra o Navarra Continental, al norte de la cordillera pirenaica.
El reino navarro colaboró activamente en el proceso histórico llamado Reconquista.
Famosa es la participación del monarca navarro en la batalla de las Navas de Tolosa, que supuso el principio del fin de la dominación musulmana de la península y se dice que es origen del actual escudo de Navarra.
En su etapa de mayor expansión territorial, durante la Edad Media, el reino abarcó territorios atlánticos y se expandió más allá del río Ebro, hacia territorios situados en las actuales comunidades autónomas de Aragón, Cantabria, Castilla y León, La Rioja, País Vasco y las regiones administrativas francesas de Aquitania y Mediodía-Pirineos, en las antiguas provincias de Gascuña y Occitania.
Las capitales vascas de Vitoria y San Sebastián fueron fundadas por el rey navarro Sancho VI el Sabio.
El fin de la independencia del reino se produjo cuando Fernando el Católico realizó la conquista militar en el verano de 1512 con distintas resistencias, controlando el reino en unos dos meses.
Se realizaron varios intentos de recuperar la independencia en los años siguientes y finalmente Carlos I de España se replegó de la Baja Navarra por su difícil control.
Por lo que esta porción siguió siendo independiente manteniendo la dinastía de Foix, hasta que se asoció dinásticamente a la Corona francesa al subir su rey, Enrique III, al trono galo.
Así, los monarcas franceses se intitularon «Reyes de Francia y de Navarra».
La unión del reino de Navarra a Francia, puramente una unión dinástica, se hizo conservando siempre sus propias instituciones (así, cuando Luis XVI convocó los Estados Generales de Francia, Navarra no envió formalmente diputados a estos, sino al rey en persona, de modo independiente y con su propio Cuaderno de agravios).
Sin embargo, su estatus diferenciado dentro de la Corona terminó en .
Durante los comienzos del liberalismo en España, en Navarra hubo grandes destacados entre sus promotores y detractores (los carlistas).
Pascual Madoz fue un político liberal, Ministro de España.
Espoz y Mina fue un destacado militar liberal que combatió el carlismo.
El título del príncipe heredero o princesa es Príncipe de Viana, o Princesa de Viana, que hoy en día ostenta Leonor de Borbón, hija y heredera del rey Felipe VI de España.
La actual Comunidad Foral de Navarra procede del antiguo Reino de Navarra, que estuvo vigente hasta 1841 y del cual emana su particular régimen de autogobierno, denominado Régimen Foral.
La organización jurídico administrativa actual se basa en el Amejoramiento de 1982, que supuso la adaptación de la tradición foral a la Constitución Española de 1978, concretamente en virtud de la disposición adicional primera de esta última, que reconoce y ampara los derechos históricos.
Excepto en los tiempos de expansión del Reino de Navarra, desde el siglo XVI hasta principios del XX había sido una pequeña región agraria de poco desarrollo socioeconómico.
Actualmente, Navarra es una de las comunidades de mayor riqueza relativa y bienestar socioeconómico.
Símbolos oficiales de Navarra
En 1910, la Diputación de Navarra aprobó el diseño del escudo y de la bandera de Navarra, que siguen vigentes al quedar reconocidos por la "Ley Orgánica de Reintegración y Amejoramiento del Régimen Foral de Navarra" (LORAFNA), de 10 de agosto de 1982.
Por lo tanto, según el Amejoramiento y la Ley Foral 24/03 los símbolos de Navarra son:
Himno de Navarra
Es el históricamente llamado Himno de las Cortes, que debe su origen a la Marcha para la entrada del Reino, pasaclaustro barroco que se interpretaba en el claustro de la Catedral de Pamplona al paso de las Cortes de Navarra, con motivo de la celebración de sus sesiones.
Escudo
El escudo de armas de Navarra es el emblema heráldico que durante siglos ha identificado a Navarra, a sus antiguos soberanos y a sus instituciones, siendo adoptado como uno de los símbolos oficiales de la comunidad según reconoce tanto la ley orgánica de Reintegración y Amejoramiento del Régimen Foral de Navarra como regulado por la Ley Foral 24/2003 de 4 de abril que regula los símbolos de Navarra, que en su artículo 7.1 lo blasona o describe del siguiente modo:
Tradicionalmente las cadenas son atribuidas a las que el rey navarro Sancho VII el Fuerte trajo como recompensa de la batalla de las Navas de Tolosa y cuyos eslabones se hallan en varios puntos.
En la Colegiata de Roncesvalles se encuentran las que fueron entregadas por el propio monarca, cuyos restos reposan en el mausoleo de la capilla de San Agustín.
Otras partes de las cadenas fueron a parar al monasterio de Irache y otra a la Catedral de Santa María de Tudela, lugar natal de aquel rey de enorme estatura.
Según la leyenda, las cadenas proceden de aquella batalla y encadenaban a cristianos cautivos rodeando la tienda del rey Miramamolín, siendo el rey Sancho el que rompió las cadenas.
No obstante, las cadenas figuran con anterioridad a esa batalla en distintas partes de Navarra.
La esmeralda representa la que fue robada supuestamente al rey Miramamolín en dicha batalla y se conserva en la Real Colegiata de Roncesvalles.
No obstante las investigaciones recientes dan un origen muy diferente a las armas navarras que fueron posteriores a dicho monarca concretamente a su sobrino y sucesor Teobaldo I de Champaña y originalmente se blasonaron como carbunclo y no es hasta el siglo XIV en tiempos de Carlos III el Noble en que se empezaron a blasonar como cadenas y posteriormente se atribuyeron a dicha batalla recogida por primera vez en las «Crónicas de los Reyes de Navarra» escritas por Carlos de Viana.
Hidrología
En Navarra existen dos vertientes hidrográficas: La Vertiente Cantábrica y la .
:La Vertiente Cantábrica ocupa aproximadamente 1000 km² lo cual supone un 10 % del territorio navarro.
Los ríos de esta vertiente discurren por valles profundos, tienen un recorrido corto y sus cuencas son pequeñas.
También se caracterizan por tener pendientes acusadas y un alto poder erosivo, el cual se subsana gracias a los frondosos bosques que hay en las cuencas.
Son ríos de régimen pluvial de gran regularidad gracias a las abundantes y constantes precipitaciones de la zona.
Los principales ríos de esta vertiente son: El Bidasoa (denominado Baztán en su tramo inicial), el Araxes, el Urumea y el Leizarán.
:La Vertiente Mediterránea ocupa aproximadamente 9000 km² lo cual supone un 90 % del territorio navarro.
Los ríos de esta vertiente vierten sus aguas al mar Mediterráneo a través del río Ebro el cual discurre unos 90 km² por la comunidad marcando en gran parte de este recorrido el límite con la comunidad autónoma de La Rioja.
Este río recibe las aportaciones de los principales ríos de Navarra: El Arga, El Ega y el Aragón aportándole 4180 hm³ lo cual supone el 23 % del caudal medio.
Distribución de la población
Más del 50 %
de la población de Navarra
se concentra en torno al área metropolitana de Pamplona.
La zona de la Ribera del Ebro está compuesta por municipios bastante poblados, generalmente entre los 1000 y los 6000 habitantes, de manera que es una zona demográficamente activa, tras el núcleo metropolitano de Pamplona es el segundo núcleo poblacional de la provincia.
Por otra parte las comarcas de Estella y Sangüesa están formadas por municipios poco poblados y demográficamente regresivos.
De los 272 municipios de Navarra 158 tienen menos de 500 habitantes, 33 entre 500 y 1000, 72 entre 1000 y 10 000 y 10 más de 10 000.
Los 10 municipios más poblados de Navarra son:
La provincia de Navarra es la 22.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (30,92 %, frente a 31,96 % del conjunto de España).
Migración
Movimientos migratorios
* Entre 1900 y 1950: En Navarra la emigración era superior a la imigración, sobre todo en las áreas rurales del norte de la comunidad.
Los principales países de destino de los emigrantes navarros fueron Argentina, Venezuela, Chile y México, hasta 1950.
A partir de 1950, comenzaron a dirigirse a países de Europa occidental como Francia, Bélgica, Suiza o Alemania.
* En la década de 1960: Navarra pasó a ser una región receptora de inmigrantes que llegaban de otras regiones españolas, especialmente del País Vasco, Andalucía, Castilla y León, La Rioja y Extremadura, atraídos por los nuevos puestos de trabajo que se crearon con la industrialización.
* Entre 1980 y 1999: La crisis económica frenó la llegada de trabajadores de otras Comunidades Autónomas a Navarra, pero esta empezó a recibir inmigrantes procedentes de otros países, desde finales de los años 90 llegaron a Navarra, argelinos, bolivianos, peruanos, ecuatorianos, argentinos, dominicanos y en menor proporción, de otros lugares de Asia, América del norte, África y Europa.
Desde el año 2000: La llegada de emigrantes procedentes de la Europa del Este como Rusia, Rumania, Bulgaria y Polonia, aumenta de forma considerable.
Organización territorial
En la Edad Media y durante la vigencia de la Diputación Provincial las Merindades tuvieron protagonismo como ente territorial e incluso como demarcación electoral (desde 1841 hasta el final del franquismo, la merindad desempeñó funciones de circunscripción electoral para las elecciones provinciales de los diputados forales; también fue la circunscripción electoral utilizada en la elección de los integrantes del Parlamento Foral en la legislatura autonómica 1979-1983).
Actualmente las merindades carecen de competencias administrativas, si bien sus territorios coinciden con los actuales partidos judiciales (aunque en dos de ellas cambia la ciudad de referencia).
Merindades
Navarra se ha dividido históricamente en merindades:
Hasta 1530, el Reino de Navarra (en España) incluyó también el territorio de Baja Navarra, conocida general pero impropiamente como Sexta Merindad o Merindad de Ultrapuertos, ya que se gobernaba desde Sangüesa.
Su ciudad más importante es San Juan Pie de Puerto.
A la Baja Navarra perteneció también el actual municipio español de Luzaide/Valcarlos.
Comarcas de Navarra
Comarcas geográficas
Navarra se divide a efectos geográficos en tres comarcas diferenciadas por la geografía de la zona.
Esta división comarcal de Alfredo Floristán Samanes y Salvador Mensua Fernández sigue criterios relacionados con el relieve, el clima, la vegetación y a veces, la historia.
* La Ribera de Navarra, que a su vez suele dividirse en las zonas oriental y occidental, cuyos núcleos más destacados de población son Tudela y Corella.
Está situada al sur de la comunidad.
El clima es Mediterráneo Continental, es árida y seca.
Su vegetación es pobre perenne y xerófila.
El límite entre la zona Media y la Ribera es difícil de trazar.
Su comienzo lo muestran la abundancia de rocas yesíferas, los amplios regadíos y los grandes pueblos.
La Ribera se divide en dos partes.
La Ribera Tudelana u Oriental y la Ribera Estellesa u Occidental.
Entidades locales
La Ley Foral 6/1990, de 2 de julio, de la administración local de Navarra, establece en sus artículos 2 y 3.1 cuáles son los tipos de entidades locales existentes en esta Comunidad:
Municipios
La base administrativa y política a lo largo de la historia de Navarra y hasta hoy día, han sido los ayuntamientos.
Lenguas
De acuerdo a lo establecido en el Amejoramiento del Fuero, norma institucional básica de Navarra, el castellano es la lengua oficial de Navarra y el euskera tiene también carácter de lengua oficial en las zonas vascoparlantes.
La Ley Foral del Euskera de 1986 delimitó y agrupó dichas zonas creando la Zona Vascófona de Navarra, área del noroeste de Navarra es la que el euskera es lengua cooficial.
Dicha ley reconoce al castellano y al euskera como lenguas propias de Navarra.
De acuerdo a datos oficiales, en el conjunto de Navarra, el castellano es la lengua materna del 81,9 % de la población, el euskera del 5,7 %, el 3,8 % tiene ambas lenguas como maternas y el 6,1 % tiene otra lengua como lengua materna.
El número de personas que conocen el euskera está aumentando en Navarra.
En 2011 un 13,6% de la población navarra se considera vascohablante y otro 14,5% casi vascohablante.
Históricamente se han hablado también otras lenguas, desaparecidas en la actualidad, como el romance navarro o navarroaragonés, surgido en los cursos medio y bajo de los ríos Ega, Arga, Aragón y Ebro a su paso por el reino y que se convirtió en el siglo XIII en la lengua de expresión escrita de la Corte y la administración reales, alcanzando en 1329 el estatus de lengua oficial del reino y siendo posteriormente absorbida por el castellano durante el siglo XVI.
También, minoritariamente, el occitano, francés, hebreo y árabe.
División lingüística del territorio a efectos legales
El castellano y el euskera son definidas como lenguas propias de Navarra según la Ley foral 18/1986, de 15 de diciembre, del Euskera.
De acuerdo con esta ley, Navarra está lingüísticamente dividida en tres zonas, vascófona (uso mayoritario del euskera), mixta y no vascófona (uso mayoritario del castellano).
El castellano es oficial en todo el territorio de la comunidad.
El euskera tiene carácter de lengua cooficial en la zona vascófona.
La Ley del Euskera incluye adicionalmente una serie de disposiciones para garantizar el uso del euskera en la zona mixta, en tanto que en la zona no vascófona, las entidades públicas de Navarra solo tienen obligación de atender en castellano.
La lista de los municipos pertenecientes a las zonas vascófona y mixta es la siguiente:
* Zona no vascófona: Se compone del resto de municipios, predominantemente del sur sureste de la comunidad foral, donde el vascuence o euskera no tiene ningún tipo de reconocimiento, pues no es habitualmente conocido por la población.
Esta situación va cambiando, y actualmente existen poblaciones donde la población bilingüe o casi bilingüe euskera/castellano puede superar el 10 % de la población como en Tafalla, Sangüesa y Lumbier, aunque los que hablan o entienden bien el euskera rondan el 5 % en Tafalla y Sangüesa o el 10 % en Lumbier.
En otras localidades con ikastola como Fontellas, Lodosa y Viana la población bilingüe o casi bilingüe está entre el 2 % y el 8 %, siendo los que hablan o entienden bien el euskera el 1 % en Fontellas, el 2 % en Lodosa y el 5 % en Viana.
Desde el curso 2006/07 las ikastolas de la zona no vascófona están concertadas con el Departamento de Educación del Gobierno de Navarra.
Denominación de las entidades locales
La denominación oficial de los municipios y pueblos navarros está regulada según la misma Ley del Vascuence.
Ésta distingue tres tipos de fórmulas:
* Denominaciones únicas: su uso en textos legales es igual tanto en castellano como en euskera con independencia.
Ejemplos: Lantz o Beintza-Labaien.
* Denominaciones compuestas: tienen una única denominación formada a su vez por los topónimos castellano y euskérico unidos por el símbolo " Burguete, Roncesvalles Valcarlos o Doneztebe/Santesteban.
* Denominaciones dobles: existe un topónimo en castellano y otro en euskera que se usan dependiendo del idioma en el que se construya el texto.
Ejemplos: Pamplona<>Iruña, Villava<>Atarrabia, Aibar<>Oibar.
Dialectos del euskera en Navarra
El euskera en Navarra posee varios dialectos (nueve, según la clasificación que se sigue el Diccionario General Vasco de la Real Academia de la Lengua Vasca).
Según la clasificación más reciente de Koldo Zuazo, el más extendido es el navarro, que se habla en la parte central y norte.
En localidades como Basaburua Mayor, Imoz y otras localidades fronterizas con Guipúzcoa se habla el central y en la parte central del Pirineo navarro se habla una variedad del navarro-labortano.
En la parte más oriental del Pirineo, en los valles de Roncal y Salazar, se hablaba hasta hace unos años el navarro oriental, aunque desapareció a finales del siglo XX (la última persona que lo hablaba en Roncal falleció en 1991 y en Salazar se puede dar igualmente por desaparecido, ya que las últimas personas capaces de expresarse con fluidez en salacenco han ido falleciendo durante los primeros años del siglo XXI).
Aparte de los dialectos, también existen subdialectos y especialidades lingüísticas locales.
Especificidades lingüísticas del castellano en Navarra
Además de múltiples especificidades lingüísticas, también en lo gramatical se aprecian algunas variantes significativas, como la predominancia del diminutivo en -ico o la utilización del tiempo verbal condicional en lugar del pretérito de subjuntivo (por ejemplo: podría en lugar de pudiera), así como la extensión del uso de pues (¿Donde vas, pues?) incluso al final de oración, y la aversión a los esdrújulos propia del romance -donde el euskera se perdió en la época romana- debido a la convivencia e intercambios comerciales prolongados con zonas de Navarra en las que todavía se hablaba dicha lengua.
Los Fueros de Navarra
Significado y extensión
En el aspecto más amplio se entiende por Fuero todo el corpus legislativo y las fuentes del derecho propio que se ha dotado Navarra a lo largo de su historia.
En otro aspecto más concreto se entiende por Fuero los estatutos y reglamentos que regulaban la relación del Reino y del , que se pretendían imponer en Navarra llevaban sobrecarta de Contrafuero o Agravio.
El concepto cambió de matiz al ser abolido el Reino, se pierde la capacidad absoluta de legislar y debe atenerse a la "unidad constitucional".
Ahora el Pacto cambia de protagonistas: el Reino es ahora provincia foral y el Rey es ahora el Estado Español.
Con esta teoría se quiso defender el carácter paccionado de la Ley de Modificación de Fueros de 1841.
Es un Pacto-Ley que regula las competencias de Navarra y el Estado, la contribución económica y es inmodificable por una sola de las partes.
En este proceso abolitorio del Reino de Navarra quedaron derogadas muchas leyes, aunque en opinión de Aizpún, hay que entender que sigue vigente lo no expresamente derogado.
En cualquier caso Navarra tiene plena capacidad legislativa en materia fiscal y tributaria, así como en Derecho Civil cuya última recopilación es de 1973 el denominado Fuero Nuevo.
Tras la Constitución española de 1978, inspirado en los mismos principios de Ley Pactada, fue aprobada la Ley Orgánica de Reintegración y Amejoramiento Foral de Navarra, conocida como Amejoramiento.
Se pretendió adaptar el régimen foral a lo establecido en la Constitución, sobre todo en lo referido a la constitución de autonomías.
Navarra hizo uso de la Disposición Adicional Primera en la que se reconocen y amparan los derechos históricos y no de lo previsto en el Título VIII como otras autonomías, por tanto Navarra es una comunidad foral que recoge, actualiza y "amejora" su tradición foral, equivalente, pero con caracteres específicos, a una comunidad autónoma.
No obstante el Tribunal Supremo y el Constitucional se han pronunciado repetidamente en el sentido de considerar a Navarra una Comunidad Autónoma más.
Evolución
La Alta Navarra del Reino de Navarra fue conquistada por las coronas de Castilla y de Aragón, ya unificadas, en 1512.
Navarra se mantuvo reino con la fórmula "Unión Principal" o "Eque Principal" esto es, cada reino mantenía su soberanía pero compartían el mismo rey, Navarra renunciaba a tener rey privativo obligándose a que lo fuera siempre el de Castilla.
El gobierno directo lo realizaba la figura de un "virrey" nombrado por los conquistadores.
Solo hubo un virrey navarro, Francisco Espoz y Mina en el año 1834.
La Baja Navarra por su parte, mantuvo su independencia como parte de los dominios de la .
La reducción foral
Ninguna de las constituciones españolas del siglo XIX, con excepción de la de Bayona, reconocieron los fueros de Navarra, por lo que, salvo durante los periodos de régimen absolutista, tanto las instituciones como los fueros de Navarra quedaban derogados.
Tras la Primera Guerra Carlista, en el Convenio de Vergara, Espartero se compromete a proponer a las Cortes la concesión o modificación de los fueros, lo que se materializa por la .
Hasta esa fecha existían aduanas en el río Ebro y se acuñaba moneda con una única leyenda: Rey de Navarra.
Con la ley paccionada, Navarra deja de ser denominada Reino, y pasa a ser denominada provincia, ajustándose a lo dispuesto en la División territorial de España en 1833 de Javier de Burgos.
Tras la guerra civil española se mantienen los fueros en Navarra ya que había apoyado el alzamiento de los sublevados.
Los Fueros en la constitución de 1978
El fin de la dictadura y la reinstauración del sistema democrático da lugar a una nueva constitución en 1978.
Para su redacción definitiva, es la problemática foral uno de los elementos más complicados de consensuar.
Mientras se brindaba a otras comunidades un sistema de autogobierno, en Navarra ya existía un régimen similar, aunque reducido desde 1841.
El texto constitucional en la Disposición Adicional Primera reconoce
que:
Navarra se rige por la "Ley Orgánica 13 web http:/ NR 06EDD6C2-6564-4751-8A9C-074318C22B82 LORAFNA2.doc, que en su artículo 2.1 expresa que:
Especificidades forales
El régimen foral permite a Navarra tener ciertas competencias como su propia Policía Foral de Navarra, un sistema fiscal diferente http:/ home_es Organigrama Economia+y+Hacienda Estructura+organica Informacion+Fiscal Normas+Generales.htm y otros, aunque su equivalente a un "Estatuto de Autonomía" del resto de Comunidades Autónomas, que en Navarra toma forma por Ley Orgánica de Reintegración y Amejoramiento Foral de Navarra, se realizó tras la promulgación de la LOAPA, lo que tuvo por consecuencia una limitación al autogobierno de Navarra; aun así, la Comunidad Foral de Navarra posee su propia legislación en ciertas materias civiles y fiscales.
En Derecho Civil, el Código civil se encuentra por debajo de la costumbre en el orden de prelación de fuentes.
* Entre personas físicas, las particularidades fiscales en la tributación por herencia realizada de padres a hijos (0,8 % de la herencia), motivo por el cual grandes fortunas decidieron tributar en esta comunidad, cumpliendo el requisito de estar empadronado al menos seis meses al año en Navarra.
No obstante, las comunidades limítrofes con las comunidades con régimen fiscal especial, Cantabria y La Rioja, han suprimido prácticamente el tributo para descendientes y cónyuges, y la Comunidad de Madrid o la Comunidad Valenciana lo suprimieron completamente el año 2007.
* Entre las personas jurídicas (empresas) también existían hace pocos años ciertas ventajas fiscales, por ejemplo, un estudio indicaba que las empresas cántabras en 1996 habrían obtenido un ahorro del 57 %, y del 42 % en 1997 si se les hubiera aplicado el régimen tributario foral.
Pero este tratamiento se ha visto equiparado paulatinamente, impulsado tanto por las declaraciones de inconstitucionalidad impulsadas por comunidades vecinas, por ejemplo la STC 96/2002, de 25 de abril, como por las reclamaciones efectuadas ante la Unión Europea.
* En Derecho Tributario, Navarra tiene potestad legislativa plena en materia tributaria, así como en la inspección y recaudación de todos los impuestos.
Aprueba sus gastos y fiscaliza sus cuentas.
Al Estado aporta el importe establecido en el Convenio Económico, calculado este en función de la recaudación y de la renta navarra sobre la general para el mantenimiento de las competencias exclusivas del estado.
* En administración local Navarra tiene competencias más amplias que otras comunidades autónomas, con una legislación propia que abarca el régimen de funcionarios, bienes, contratos y hacienda local.
Como entidad local propia de carácter inframunicipal existe el concejo.
También es peculiar su régimen de control de la legalidad de la actuación de las entidades locales a través del Tribunal Administrativo de Navarra.
Organización política y administrativa
Instituciones forales
* Parlamento de Navarra: órgano legislativo de representación política que lo elige y aprueba las leyes que han de regir en Navarra sobre las competencias que ostenta como Comunidad Foral.
El Parlamento elige al Presidente del Gobierno de Navarra y ejerce la labor de impulso y control de las actuaciones del Gobierno de Navarra.
* Gobierno de Navarra: el Gobierno de Navarra o Diputación Foral es el órgano colegiado que, bajo la dirección de su Presidente, establece la política general y dirige la Administración de la Comunidad Foral de Navarra.
Está compuesto por el Presidente y los Consejeros, que son nombrados por el Presidente (ver composición: Gobierno de Navarra).
Al Gobierno le corresponde la potestad reglamentaria y la función ejecutiva.
* Cámara de Comptos: la Cámara de Comptos de Navarra es la institución fiscalizadora de la gestión económica y financiera del sector público de la Comunidad Foral de Navarra.
* Defensor del Pueblo: el Defensor del Pueblo o Ararteko en euskera, es la institución que, por mandato del Parlamento, vela por el cumplimiento de los derechos fundamentales y las libertades públicas de los ciudadanos, y con esta finalidad supervisa la actuación de las Administraciones Públicas y de los entes locales de Navarra.
Presidentes del Gobierno de Navarra
Desde 1979 hasta 1984, los presidentes de Navarra ostentaban el cargo de Presidente de la Diputación Foral de Navarra, hasta que en el año 1984, se cambió la denominación y el cargo pasó a llamarse Presidencia del Gobierno de Navarra; en este sentido, el primer presidente del Gobierno de Navarra fue Gabriel Urralburu.
Actualmente la presidenta es Uxue Barkos, desde 2015.
Resultados electorales
Cuadro histórico de las legislaturas
Los resultados electorales de las elecciones al Parlamento de Navarra desde la aprobación de la Constitución de 1978 puede verse en la tabla adjunta:
Puede apreciarse que los resultados electorales muestran una estructuración más o menos continua entre tres bloques ideológicos: el centroderecha navarrista, que se ha encarnado en diferentes partidos y coaliciones, la rama navarra del PSOE y diversos partidos nacionalistas vascos (coligados actualmente en Bildu y Nafarroa Bai 2011) con Izquierda Unida de Navarra en una situación más indeterminada entre el PSN y las opciones nacionalistas vascas.
* Hasta las elecciones del 2011, y desde la desintegración del Partido Popular de Navarra en 1991, UPN y PP concurrían juntos a las elecciones.
Seguridad
En Navarra actúan cuatro cuerpos de policía: las diversas policías locales en los municipios respectivos, la Policía Nacional en las principales ciudades, la Policía Foral de Navarra Foruzaingoa que tiene desplegadas siete comisarías por la geografía navarra y la Guardia Civil.
El proceso es hacia la asunción por parte de la Policía Foral de todas las competencias propias de una polícia integral y judicial, en especial de las competencias exclusivas en tráfico, que era competencia navarra desde la Ley Paccionada y suspendida, en los años sesenta, por decreto.
Navarra disponía de los índices de criminalidad (número de delitos por cada mil habitantes) más bajos de España, aunque en el 2004 aumentaron (+17,4) y en el 2005 fue donde más crecieron (+17,4).http:/ prensa nacional web http:/ ediciones 02 sociedad d14esp13.814967.php situándose como la sexta comunidad más segura de España (29,9 %) y por el contrario fue la comunidad donde menos asuntos se esclarecieron (32,6 %) y donde menos detenciones se realizaron (90 detenciones por cada 1000 delitos).
Relaciones con el País Vasco
Comunicaciones
Red de Carreteras de Navarra
La Red de Carreteras de Navarra cuenta con 3.886,44 kilómetros de carretera (.
La Red de Carreteras de Navarra se clasifica en:
Autopistas y autovías
Ferrocarril en Navarra
El desarrollo del ferrocarril en Navarra como medio de transporte de masas ha estado siempre por debajo del acaecido en otras regiones de España y Europa.
En la actualidad (2007), Navarra cuenta con tres líneas ferroviarias que totalizan una red de 175 km.
Las líneas son: Madrid-Irún/Hendaya, Alsasua-Zaragoza y Bilbao-Castejón.
Toda la red está electrificada pero solo una pequeña fracción -los tramos de la Madrid-Irún y desde Castejón hasta la frontera navarroaragonesa- cuentan con vía doble.
El Gobierno de Navarra firmó en 2010 un convenio económico para construir el Corredor Navarro de Alta Velocidad, Zaragoza-Pamplona-Y vasca.
Las obras empezaron en 2011 en un pequeño tramo entre Cadreita y Villafranca, y en 2013 entre Castejón y Cadreita.
Renfe Operadora presta dos tipos de servicio en la Comunidad Foral.
Los más frecuentados en cuanto a número de pasajeros transportados son los de Media Distancia.
La ruta más transitada es la Logroño-Castejón-Zaragoza.
De hecho entre Castejón y Zaragoza puede haber siete circulaciones de Regional Exprés por día y sentido.
En segundo lugar viene la Castejón-Pamplona-Vitoria, en la que circulan 4 o 5 trenes cada día entre las dos primeras terminales, y tres trenes entre la capital y Vitoria.
Una tercera ruta sirve tangencialmente a Navarra, en concreto a la Burunda, con trenes Regional Exprés en el corredor Irún-Vitoria, a razón de tres frecuencias diarias por sentido.
Todos estos servicios son administrados por las Gerencias Norte y Centro de la unidad de negocio de Media Distancia.
No obstante, el servicio estrella es el Talgo Altaria, inaugurado en 2003, que une Pamplona con Madrid-Puerta de Atocha cuatro veces todos los días laborables.
De ellos, dos terminan en la capital navarra, mientras que un tercero prosigue hasta Irún y el cuarto hasta Vitoria.
Todos los trenes hacen el recorrido entre Pamplona y Madrid en menos de 4 horas, utilizando la vía AVE desde Ricla hasta Madrid, en la que alcanzan velocidades de 220 km/h.
Aeropuerto de Pamplona-Noáin
El aeropuerto de Pamplona-Noáin se encuentra a 6 kilómetros de la ciudad de Pamplona, capital de Navarra, entre los municipios de Noáin y Galar (Esquíroz).
Cuenta con una terminal de pasajeros, seis mostradores de facturación, dos puertas de embarque, un aparcamiento con capacidad para 403 coches y una terminal de carga.
El aeropuerto ofrece los siguientes destinos de forma regular.
Autobús
Desde la Estación de Autobuses de Pamplona operan 18 compañías.
que comunican Pamplona con el resto de localidades de Navarra y otras ciudades de España.
También Pamplona y 17 de los 19 municipios de su Comarca cuentan con un servicio de transporte urbano denominado Transporte Urbano Comarcal (TUC) gestionado por la Mancomunidad de la Comarca de Pamplona desde 1999 y es conocido popularmente como "La Villavesa".
Tudela también cuenta con cuatro líneas de transporte urbano gestionado por su ayuntamiento.
Economía
Turismo
Las fiestas de San Fermín se celebran en Pamplona todos los años durante una semana a partir del mediodía de la víspera del 7 de julio, teniendo como motivo principal los encierros taurinos.
Es una celebración conocida internacionalmente, sobre todo desde que la popularizara el escritor estadounidense Ernest Hemingway, asiduo a ella.
Cada año, miles de personas visitan la ciudad durante la fiesta.
El Pirineo navarro es otra zona de turismo activo de la comunidad.
También dentro del turismo rural, destaca la Selva de Irati.
En esa misma zona se encuentran las cuevas de Zugarramurdi y el museo de las brujas.
Como turismo cultural, destacan las distintas rutas del Camino de Santiago en Navarra, especialmente la más concurrida y conocida que se inicia en Roncesvalles y transcurre por la comunidad por localidades como Puente la Reina donde se une al traído desde Sangüesa para los que deciden seguir el Camino aragonés.
Por la Ribera Navarra atraviesa la ruta jacobea del Ebro.
Política energética
Navarra es puntera dentro de Europa en el uso de energía renovable, en 2006 producía el 70 % de su energía de fuentes renovables, y espera superar el 75 % de su producción en este tipo de energía en es que según la propia institución es el más completo del mundo en el momento de su construcción.
En el año 2004 el 61 % de la energía eléctrica consumida en la región fue obtenida de fuentes renovables, de la cual un 43,6 % provenía de 28 parques eólicos, un 12 % de unas 100 pequeñas turbinas hidráulicas y un 5,3 % de dos plantas de biomasa y otras dos de biogás.
También se están llevando a cabo ensayos y experimentos en el campo de la energía solar, como la construcción de Huerta solar Monte Alto de Milagro que es la instalación fotovoltaíca de mayor producción en el mundo.
En un principio el Gobierno de Navarra preveía alcanzar en 2010 el 100 % de la producción de energía de fuentes renovables, aunque esa previsión no se cumplirá al proyectarse una central térmica de ciclo combinado en Castejón.
Cultura
Educación
Históricamente Navarra no ha contado con centros universitarios.
A principios del siglo XX se creó la Escuela Normal para la formación de maestros.
La Diputación Foral de Navarra creó en la década de 1950 la Escuela de Peritos Agrícolas en Villava y la Escuela de Comercio, luego Escuela de Ciencias Empresariales, situada junto a la catedral, compartiendo edificio con la Escuela Normal o de Magisterio.
En la actualidad Navarra cuenta con tres universidades en su territorio, un número importante considerando su extensión y población.
La Universidad de Navarra, creada en 1952 por el fundador del Opus Dei, Josemaría Escrivá de Balaguer, es de carácter privado y está vinculada a dicha organización.
En 1987 el Parlamento de Navarra acordó dotar de medios económicos a una Universidad Pública de Navarra; los estatutos actualmente vigentes fueron aprobados en 2003.
Además existen dos centros asociados de la Universidad Nacional de Educación a Distancia, uno en Tudela y otro en Pamplona.
Deporte
El principal equipo de fútbol de Navarra es Osasuna, que ha disputado más de 30 temporadas en la Primera División, resultando cuarto en 1990 06.
En fútbol sala se destacan Ribera Navarra y Club Atlético Osasuna Magna.
El Basket Navarra Club juega en la LEB Oro.
En balonmano sobrevive únicamente Anaitasuna, en tanto que San Antonio e Itxako desaparecieron en 2013 y 2014, respectivamente.
En waterpolo destaca el equipo de élite del Waterpolo Navarra, club nace en 2006 tras la desaparición de la sección de waterpolo en el club Larraina.
En Navarra se disputa el Gran Premio Miguel Indurain, una carrera de ciclismo del UCI Europe Tour.
En tanto, el Circuito de Navarra albergó carreras de la Superleague Fórmula, el Campeonato Mundial de GT1 y la Blancpain Endurance Series.
Véase también
* Ley Orgánica de Reintegración y Amejoramiento del Fuero de Navarra
Notas
