Eduardo Waghorn Halaby (Santiago de Chile, 14 de junio de 1966) es un músico, compositor y cantautor chileno, aunque también ha incursionado en la poesía, el dibujo artístico y la publicidad.
Es autor de más de 500 canciones.
Waghorn autodefine su estilo como «una mezcla de trova, pop y folk».
Biografía
Primeros años
Estudió en el Liceo de Aplicación, donde formó parte activa de su coro.
A los 12 años ganó un concurso de canto representando a su Liceo en el programa de televisión Hola Hola, conducido por el comunicador Pablo Aguilera.
En 1984, cuando aún no cumplía los 18 años y cursaba primer año de Derecho en la Universidad de Valparaíso, comienza a componer sus primeras canciones.
Participó y ganó en varios festivales de la zona; además, condujo varios programas de la radio Valentín Letelier, donde entrevistó a diversos músicos jóvenes, y presentó temas como Valparaíso brumoso, Tamara, Si dejara de pensar y Que sean los cardos.
Adicionalmente, fue telonero de Sol y Medianoche, Hugo Moraga, Rudy Wiedmaier, Eduardo Peralta y Payo Grondona, entre otros.
De regreso en Chile, a partir de 1991 inició la grabación de varios demos, con el fin de lanzar su primer disco al mercado, sin embargo, el proyecto se pospuso; similar situación ocurrió con el Sello Alerce el año 1998.
Finalmente, recopiló algunas de sus canciones más conocidas y las plasmó en su primer disco profesional que se tituló Muñeco de Trapo.
En marzo del 2011 obtiene el segundo lugar en el Festival Virtual de la Voz, realizado en Santiago, con su canción Muñeco de Trapo, tema central de su disco homónimo.
En agosto de 2011 su single “Sol” obtuvo más de 75.000 votos en la página oficial de Radio Uno, y su disco Muñeco de Trapo fue seleccionado como “disco del día” por dicha radioemisora.
En enero de 2012 postuló al Festival de Viña del Mar con su canción Yo me quedo en cada cosa, editada con un estilo más pop, y con arreglos del compositor Francisco Mendoza V. y el cantautor nacional Eduardo Valenzuela.
En abril de 2012 lanzó su single 12 de Agosto, que fue producido por Valenzuela.
En 2013 fue postulado al Premio Altazor de las Artes Nacionales, Artes Musicales, con su tema Si me Hablaran las Estrellas, mención "mejor canción pop"; asimismo el 2014 ha sido postulado nuevamente a Altazor con su disco 12 de Agosto en la mención "Mejor Álbum Pop o Balada".
Discografía
Oficial
Notas y referencias
Referencias adicionales
* https:/ eduardo-waghorn quiwp ?
p=1695 Entrevista al cantautor chileno Eduardo Waghorn, en Siga la Pista, Diario On Line
* http:/ index.php/Eduardo_Waghorn Biografía de Eduardo Waghorn en Enciclopedia.us
