Phaseolus vulgaris es la especie más conocida del género Phaseolus en la familia Fabaceae.
Sus semillas, y por extensión la propia planta, reciben en el mundo hispanohablante diversos nombres según el país o la región, pero los más comunes son frijol, habichuela,, caraota, judía y alubia.
Es una especie anual nativa de Mesoamérica y Sudamérica, y sus numerosas variedades se cultivan en todo el mundo para el consumo, tanto de sus vainas verdes como de sus semillas frescas o secas.
Descripción
Es una planta herbácea anual, erecta o trepadora, de tallo pubescente o glabrescente cuando adulta.
Las estipulas de las hojas tri-pinnadas son de forma lanceolada y de tamaño medio-centimétrico.
Los folíolos son anchamente ovados u ovado-romboidal, los laterales, implantados oblicuamente, miden 4-15 por 2,5-10 cm y son pubescentes con base redondeada o anchamente cuneada, de bordes enteros y ápice acuminado.
Las flores se disponen en racimos usualmente axilares, más cortos que las hojas.
Las bractéolas, persistentes, son habitualmente de longitud igual o algo superior al cáliz que es cupuliforme, bilabiado, de 3-4 mm, con cinco sépalos soldados y con el labio superior bidentado emarginado y el inferior tridentado.
La corola, que puede ser blanca, amarilla, violácea o roja, tiene el estandarte centimétrico suborbicular y reflejo, las alas obovadas adheridas a la quilla, también centimétrica y con ápice espiralmente retorcido.
Los estambres son diadelfos (9 soldados y 1 libre) mientras que el ovario es pubescente con el estilo espiralmente torcido de 360º o más y con estigma oblicuo.
Dicho gineceo deriva en una legumbre lineal-oblonga de unos 10-15 por 1-1,5 cm, algo curvada e hinchada, glabra, picuda y con cuatro a diez semillas oblongas arriñonadas de muy diversos colores y tamaños, usualmente 1-2 por 0,5-1,5 cm.
Taxonomía
La especie fue descrita por Carlos Linneo y publicada en Species Plantarum,vol. 2,
Denominaciones
La especie, tanto sus frutos verdes en forma de vaina como las semillas tienen una gran variedad de nombres.
España
En gran parte de España, se les llama "judías" (de origen incierto), "alubias" (también de origen no aclarado, posiblemente del árabe اللوبياء al-lūbiyāʾ, tomado del persa لوبيا lubeyā).
, o "habichuelas" (especialmente en Andalucía).
*En el norte de España, en concreto en Galicia, se las denomina habas también "fabas" o "feixóns", en Asturias "fabes" o "fabas" (singular, "faba") y con ellas se elabora la especialidad culinaria asturiana llamada fabada.
*En Cataluña y en Baleares se conocen también con el nombre de "mongetes" (singular, "mongeta") y "fesol" (de Phaseolus).
*En la Comunidad Valenciana se le conoce también como "fesol" (de Phaseolus), cocinado con arroz y nabos, (arròs amb fesols i naps), plato típico en dicha región levantina.
*En La Rioja existe una variedad oscura conocida como "caparrones", siendo muy famosos los de Anguiano.
*En Navarra en la zona media y Tierra Estella se le llaman "calbotes", que no se debe confundir con lo que llaman así en Extremadura, que son las castañas asadas.
*En Extremadura se las denomina "frijones" o "alubias" según la zona.
*En Navarra y La Rioja también se consume en una forma intermedia entre la vaina y el grano seco.
Son las llamadas "pochas" el grano está totalmente formado pero aún tierno.
Son famosas las de Sangüesa (Navarra) siendo afamada su preparación con codornices y con almejas.
México, Centroamérica y el Caribe
*En México, Centroamérica (Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica), Cuba y Puerto Rico, la planta es conocida como "planta de frijol", a la vaina se le llama "ejote", del náhuatl exotl .
(salvo en Costa Rica, donde se le llama "vainica") y a las semillas se les llama "frijoles" (término que viene del latín phaseolus, y este del griego phásēlos).
En todos estos países, la semilla típica o más preferida es de color negro, excepto en Honduras, El Salvador y Nicaragua donde es la de color rojo.
*También en México se le dice "alubias" a la variedad blanca y "frijoles bayos" a la variedad café.
*En Honduras también se les conoce como "balas" y "balines", de allí el nombre de baleada de la tortilla de trigo y frijoles fritos.
*En Costa Rica, a una variedad de frijoles grandes se les conoce como "cubaces".
*En Panamá se llama "porotos" a los granos grandes de color negro o rojo y "frijoles" al resto de las variedades.
*En la mayor parte del Caribe, al igual que en Andalucía (España), se llaman "habichuelas" (diminutivo de haba, nombre que proviene del latín faba), pero no hay que confundir el término "haba" o "habichuela" con las "habas" del arco mediterráneo español, que se refiere a otro taxón (Vicia faba).
*En Colombia, Cuba, Panamá, las Islas Canarias y Andalucía, se llama habichuela a las vainas verdes de esta planta.
Sudamérica
*En Argentina, Bolivia, Chile, Paraguay y Uruguay se llaman "porotos" (término que proviene de purutu, el nombre en quechua).
En Paraguay también se usa el nombre guaraní "kumanda" y, peyorativamente, "saporo".
A la vaina se la denomina "chaucha" en Argentina, Paraguay y Uruguay.
*En Colombia se conoce como "fríjol" (nótese la acentuación grave o llana) y en algunas partes "frisol" (con acentuación aguda) a los granos rojos o negros, "blanquillo" o "cabecita negra" a los blancos, o "grano" en general.
*En Ecuador se la conoce bajo el nombre de fréjol (o poroto cuando se refiere solo al grano).
*En el Perú la planta es conocida como "frejol" o "frijol", y las semillas como "frejoles" o "frijoles" y en las regiones sureñas de la costa y sierra se le denomina aún poroto.
*En Venezuela se llama "caraotas" a los granos de color negro o blanco (caraotas negras y blancas) y "frijoles" al resto de las variedades (si bien algunas personas denominan a las de colores rojo y blanco "caraotas rojas" y "caraotas blancas", respectivamente).
Historia
Es uno de los alimentos más antiguos conocido del hombre y ha formado parte importante de la dieta humana desde tiempos remotos.
El frijol común empezó a cultivarse aproximadamente hacia el año 7000 a. C. en el sur de México y Guatemala.
En México, ya que con la cocción se destruyen estos factores.
El consumo en ciertas cantidades produce flatulencia debido a la rafinosa sin embargo esto no es para nada tóxico pero si molesto al ser humano como sociedad.
Cultivo del frijol
El frijol prospera en climas fríos y cálidos, tiene variedades trepadoras y enanas.
Se cultiva en suelos no muy salinos, con índice medio de lluvias.
Se cultiva en lugares donde el calor del sol llegue al tallo de la planta.
Aunque admite una amplia gama de suelos, los más indicados son los suelos ligeros, de textura silíceo-limosa, con buen drenaje y ricos en materia orgánica.
En suelos fuertemente arcillosos, muy calizos y demasiado salinos vegeta deficientemente, siendo muy sensible a los encharcamientos, de forma que un riego excesivo puede ser suficiente para dañar el cultivo, quedando la planta de color pajizo y achaparrada.
Los valores de pH óptimos oscilan entre 6 y 7,5, aunque en suelo enarenado se desarrolla bien con valores de hasta 8,5.
Si el suelo es ligero y arenoso, se añade una cantidad abundante de turba húmeda, abono o estiércol maduro.
Si el drenaje no es bueno se forma un cúmulo o montecito y se siembra en su parte superior.
Si el suelo es muy ácido se agrega cal.
Destaca por su capacidad de fijar nitrógeno al suelo donde es cultivado y por lo tanto es ideal para la rotación de cultivos en procura del mantenimiento fértil de las tierras.
Producción
Mundialmente latinoamérica produce cerca del 45%, con Brasil y México a la cabeza.
Le sigue África con un 20% para alimentar a 200 millones de habitantes en la región subsahariana.
En ese continente lideran Uganda, Kenya, Rwanda, Burundi, Tanzania, y Congo, lugares donde su cultivo es realizado en su mayoría por mujeres.
Propiedades
Los frijoles poseen un alto contenido en proteínas y en fibra,
Sinonimia
Los siguientes son los sinónimos más comunes, descritos por diversos autores:
Variedades
* Phaseolus vulgaris var.
aborigineus Baudet
Gastronomía
En muchos países de América estos granos son un plato esencial y se cocinan de diversas maneras:
*En Venezuela, se les llama caraotas y forman parte del plato más tradicional del país que se consume durante todo el año, conocido como "pabellón criollo": incluye arroz blanco, carne (corte de falda de ganado vacuno) mechada guisada y tajadas (plátano maduro) fritas.
También se preparan en sopas con carne de cochino (marrano, cerdo) o pollo.
Estos platos varían según las regiones, en algunas le añaden azúcar.
Un dato curioso es que en el oriente de esta nación, especialmente en el estado Sucre, las caraotas son guisadas y servidas con queso rallado como relleno de arepas y empanadas.
Esta última combinación se le conoce coloquialmente con el nombre de dominó debido al contraste entre el color negro de los granos y el blanco del queso.
Cabe destacar que en el estado Lara se les hace llamar popularmente carotas (se dice que de aquí provino el nombre de la famosa agrupación musical "Carota, Ñema y Tajá").
El resto de las variedades se utiliza generalmente para preparar sopas, asopados u otros platos como el llamado palo a pique, el cual se prepara con frijoles del tipo "boca de santo" o "cabecita negra" (son más pequeños que las variedades negra, roja y blanca).
*En México, El Salvador, Guatemala y Honduras, donde se les denomina frijoles, se consumen cocidos, llamados comúnmente "de la olla", triturados y fritos tradicionalmente con manteca de puerco, o bien con aceite de maíz después de haber sido hervidos y se les conoce como «frijoles refritos» generalmente se consumen acompañados de tortillas de maíz.
También existen otras variantes como los «frijoles charros», «frijoles puercos», «enfrijoladas», sopa de frijol, frijoles con chorizo, etcétera.
*En Honduras se consumen como: baleadas, con tortilla de trigo, maíz, en sopa de cardán, que es sopa de frijol con chicharrón y guineos y leche de coco, fritos; esta la variante con costilla de cerdo, cocidos a cualquier hora y tiempo de comida, es el principal acompañamiento para cada plato principal.
*En Cuba se conoce como frijoles y se consumen las legumbres secas en potajes elaborados con verduras y especias aromáticas siempre acompañadas con arroz.
Cuando se acompaña la variedad roja con el arroz se hace llamar "congrí" y en el caso de la variedad negra se llama "moros con cristianos".
*En República Dominicana se le conoce como habichuela y es parte esencial de la gastronomía, ya que se cultivan casi todas las variedades y se consume de diversas maneras, se puede encontrar en el plato típico conocido como "la bandera" que consiste en arroz blanco con habichuelas (comúnmente rojas o pintas) y carne de pollo guisada, también está el "moro" que es el resultado de la mezcla de arroz blanco con cualquier variedad de habichuela.
Un postre típico son las «habichuelas con dulce» que consiste en el licuado y colado de la variedad roja de esta especie, agregándoles diferentes ingredientes tales como leche evaporada o de coco, azúcar, canela, sal, pasas, batata y galletas de leche.
Es muy popular en épocas de Cuaresma.
*En muchos países de América es común la mezcla de arroz con frijoles o porotos.
En Nicaragua y Costa Rica se le llama «gallo pinto» y en El Salvador y Honduras se llaman «casamiento».
En República Dominicana y Cuba este platillo típico se le conoce como « arroz moro», y consiste en frijoles negros con arroz blanco acompañado de carne guisada.
En algunas regiones de Cuba a este plato típico también se le llama «congrí».
Hay quien opina que este nombre proviene del francés CongRiz (o arroz congo), pues así llamaban los emigrantes franceses que llegaron de Haití al oriente de Cuba a este plato.
Otras versiones afirman que proviene del inglés concrete y significa ‘hormigón’, debido a que los estadounidenses que acudían a la isla consideraban que los frijoles eran demasiado duros.
*En el Perú existe un plato que es la mezcla del arroz con frijoles, y se le conoce con el nombre de «tacu tacu» (de taka-taka: golpear en quechua), pero que tradicionalmente (receta original de los limeños antiguos) es el arroz con frijoles que quedaron del día anterior y espolvoreados con orégano.
También se prepara el frijol como dulce llamado «frejol colado», el cual se consume como relleno en algunos bocaditos chinos o simplemente como postre.
El frijol también es usado en sopas como el «menestrón» y el «shambar» o preparado en guisos como la «frejolada».
El chupe de porotos es un plato tradicional de la ciudad sureña de Tacna.
*En las comunidades guaraníes de Bolivia (especialmente en la capitanía de Alto Parapetí) y en Paraguay se consume un platillo llamado «cumanda», que consiste en cocer las semillas y, después de molidas, mezclarlas con legumbres.
Se le da una forma apanada, apta para comer cocida, frita o al horno.
También se preparan flanes, refrescos y panes con su harina.
*En Chile, donde se les conoce como porotos, forman parte de la comida típica, como por ejemplo, los «porotos con riendas»; que son porotos secos, preparados con pasta de trigo (generalmente tallarines).
Otros ejemplos son «porotos con chuchoca»; «porotos con papas» (consumidos en el mundo rural); o también con mote de trigo (y que se consumen principalmente en el centro del país).
Con la variedad fresca, se preparan los «porotos granados», que son porotos tiernos, cocidos con granos de choclo desgranados y molidos, zapallo y albahaca.
*En Colombia se conocen como fríjoles o granos, y forman parte fundamental de la cocina de la Costa Caribe y Antioquia.
En la Costa Caribe se preparan guisados las zaragozas (variedad de fríjol rojo), las arvejas, los fríjoles cabecita negra, las lentejas, los palomitos, las caraotas o zaragozas negras y variedades de fríjol rojo, y se comen acompañados de alguna carne y arroz básicamente, y es muy común añadir también tajadas de plátano maduro fritas.
También se preparan en sopas (de zaragozas, de arvejas, de fríjol cabecita negra, de lentejas, de guandú), en arroces (de fríjol cabecita negra, de lentejas, de guandú) y en dulces (guandú).
En Antioquia, los fríjoles rojos son componente fundamental de la bandeja paisa y de los fríjoles con garra (tocino), patica o pezuña de cerdo.
Otros granos son el palomito, la caraota y variedades de fríjoles rojos como el cargamanto.
*En Ecuador se le conoce como frejol o poroto, y su preparación más común es cocerlo hasta que empieza a deshacerse de su forma (los granos se mezclan y forman un guiso), lo que se le llama menestra (la puede ser también de lenteja, alberja, etc.).
Es muy común servirla con arroz y carne de res, cerdo o pescado.
*En España se consumen las legumbres secas en multitud de guisos y cocidos, a veces en forma de ).
*En Argentina se cocina el locro, guiso cuyo origen es prehispánico y que se prepara a base de productos como el poroto, el zapallo y el maíz; al ser un alimento con muchas calorías y nutrientes el locro resulta muy adecuado para consumir durante el invierno o en zonas frías.
Tradicionalmente se consume de manera masiva el 1º de mayo, día de los trabajadores, y el 25 de mayo, día en que se conmemora la formación del primer gobierno patrio.
Por este motivo es un plato regional y tradicional para festejar las fechas patrias.
*En Brasil la Feijoada es considerado el plato nacional, también está muy difundido en Portugal.
Se prepara con frijoles y carnes de cerdo, y suele acompañarse de arroz, mandioca frita y naranjas.
Otros platillos típicos son acarajé, feijão tropeiro, tutu de feijão, etc.
Véase también
