La agricultura de secano es aquella en la que el ser humano no contribuye a la irrigación de los campos, sino que utiliza únicamente la que proviene de la lluvia.
Las aceitunas provenientes de los olivos de secano tienen mayor rendimiento que las de regadío, ya que éstas no poseen tanta cantidad de agua y, por lo tanto, su porcentaje de aceite es mayor.
En el hemisferio norte, se conoce como agricultura de temporal y se realiza de abril a septiembre.
En Chile, se conoce como agricultura de rulo.
Cultivos de secano
Algunos cultivos de secano típicos del Mediterráneo son estos:
* Legumbres: garbanzos, guisantes, habas, cacahuetes.
La trilogía mediterránea se basa precisamente en el cultivo de trigo, olivos y vid.
Características
* Área geográfica: América Central; norte y este de América del Sur; África Subsahariana; algunas zonas de Asia y España
* Sistemas de cultivo: monocultivo: cacahuete / mijo.
Extensiva de secano.
*Problemas: si se retrasan las épocas de lluvia puede provocar hambruna, poco rendimiento...
Véase también
psez6uebgufxyvs8ikcnuwzo5w1ejc7
