Gerald William Trainor (21 de enero de 1977) es un actor estadounidense de televisión y cine.
A partir de 2007, comenzó a actuar como Spencer Shay en la serie iCarly y como Steve en Drake & Josh ambas de Nickelodeon.
Carrera
Nació y se crio en San Diego, California, y se graduó de la Universidad de California 1998.
Luego entró a la escuela de teatro.
Trainor estudió improvisación en la escuela Groundlings en Los Ángeles.
También estudió teatro en la Universidad de California, Santa Barbara.
Su primer papel lo tuvo en la televisión en la serie, de MTV "Undressed".
Otros de sus trabajos en la televisión fueron, Law & Order, Drake & Josh, Angel, ICarly y Malcolm in the Middle.
Su primer papel en televisión fue como Brian "el chico AV" en Crossing Jordan.
En su aparición en Drake & Josh, fue conocido por su papel como "El loco Steve".
Además tuvo una serie de pequeños papeles en películas como Donnie Darko, una película de ciencia ficción y horror, y la comedia "Bring It On Again".
Filmografía
Películas
Televisión
Premios y nominaciones
