Aridoamérica es la denominación que se da a la amplia área cultural que se extiende al norte de los límites de Mesoamérica.
Los confines norteños de la región aridoamericana alcanzan la latitud distante del paralelo 42°.
Se trata de un área con una poca diversidad ecológica, a diferencia de sus vecinas Oasisamérica y Mesoamérica.
A diferencia de Mesoamérica, Aridoamérica tiene una geografía y clima secos y áridos, con poca diversidad ecológica.
Debido a las duras condiciones, los pueblos precolombinos en esta región tenían culturas y patrones de subsistencia distintos de sus vecinos mesoamericanos.
La región tiene una precipitación anual de sólo .
Las escasas lluvias alimentan arroyos estacionales y lagunas endorreicas.
Historiografía
»Si bien el término es un derivado de la propuesta de Paul Kirchhoff de definir a las culturas del área meridional de México y occidental de Centroamérica como una gran civilización, con base en el descubrimiento de un complejo mesoamericano , no puede decirse que Aridoamérica cumpla con la misma función.
De hecho, como apuntan López Austin y López Luján en su libro El pasado indígena (1996), los pueblos de Aridoamérica, condicionados por su medio ecológico, nunca llegaron a formar una unidad cultural.
Eran más bien pueblos aislados y compactos.
Por lo tanto, no podían establecer una comunicación tan intensa entre ellos como la que establecieron los mesoamericanos o los oasisamericanos.
La falta de estos vínculos fue decisiva en la enorme diversidad que se encuentra entre los pueblos de esta región.
Alfred Kroeber y Dainzu Miranda, antes que Kirchoff, habían definido a esta región como el Suroeste.
El término, que es más empleado en inglés, implica desde luego, la imposición de una perspectiva geográfica centrada en Estados Unidos.
Sin embargo, los arqueólogos mexicanos han discutido el concepto culturas del Suroeste, por obvias razones políticas, argumentando que: el Suroeste históricamente siempre ha sido Norte.
En ese sentido, en algunos círculos de arqueólogos (especialmente los mexicanos), se habla de una Gran Chichimeca, que comprendería aproximadamente los territorios que se entienden como Aridoamérica.
Este nuevo concepto tiene su origen en la denominación dada por los nahuas a los habitantes de las tierras norteñas, a los cuales, por un paralelismo singular, como en Grecia antigua, consideraban como bárbaros (de hecho, chichimeca y bárbaro tienen aproximadamente el mismo significado en sus respectivas lenguas originales: los que no saben hablar).
En Aridoamérica coincide una enorme cantidad de climas, desde el seco y árido en el verano hasta un frío incesante durante el invierno.
Esta situación propició la escasez de cultivos en el territorio aridoamericano, y sus habitantes debían dedicarse a actividades como la caza, la pesca, y la recolección.
Aun así, varias culturas subsistieron en Aridoamérica, como los opata, jova, tarahumara, entre otros, que dejaron gran cantidad de pinturas rupestres.
Distribución
Aridoamérica comprende la parte norte del actual México y una parte del Suroeste de los Estados Unidos:
:* casi todo el estado de Tamaulipas y de Nuevo León;
:* una parte del norte de San Luis Potosí, de Zacatecas y de Durango;
::* una parte de la costa oeste y del noreste de Sonora;
::* a veces se consideran las partes septentrionales de los estados de Hidalgo, Guanajuato, Querétaro, Jalisco y Sinaloa y el propio Aguascalientes;
::::* un cuarto noroeste y un cuarto sureste de Arizona;
Culturas de Aridoamérica
Subsistencia
Los chichimecas, un término paraguas para designar varias tribus de nahuas, eran cazadores-recolectores en los pastizales de Aridoamerica.
Recolectaban magueyes, flores de yuca, frijoles de mesquite, semillas de chía y cactus, incluyendo las paletas de frutos de cactus nopal.
La planta del siglo (Agave americana) es un recurso particularmente importante en la región.
A pesar de las condiciones secas, Aridoamérica cuenta con la mayor diversidad de frijoles salvajes y domesticados (Phaseolus acutifolius) y es un posible lugar de su domesticación.
Los arqueólogos discrepan sobre si la planta fue introducida por migrantes uto-aztecas desde Mesoamérica o si se extendió hacia el norte o hacia el sur desde otros grupos por préstamos culturales.
Históricamente, la gente de Aridoamerica troncaba los sauces, es decir, los troncos eran cortados hasta dejar un tocón a nivel de suelo para estimular el crecimiento de nuevos vástagos delgados.
Estos brotes de sauce eran tejidos firmemente para producir cestas de cocina a prueba de agua.
Rocas calentadas en el fuego se sumergían en una papilla en las cestas para cocinar.
Áreas culturales aridoamericanas
Sierra de Tamaulipas
Es una de las regiones en Aridoamérica que presenta una ocupación continua prolongada es la sierra de Tamaulipas.
Se localiza en el noreste de México.
En varios puntos de la región se han encontrado numerosos objetos que hablan de un complejo cultural que tiene sus raíces en el Cenolítico Tardío y se prolonga hasta los primeros años de la era cristiana.
Los principales sitios de esta cultura son Cañón del Diablo, Cueva del Diablo, Cueva de Nogales y Cueva de La Perra.
En ellos, los arqueólogos han encontrado evidencia de una agricultura incipiente, entre las más antiguas de América.
Los habitantes se dedican a la venta de la mercancía tales como: elaboración de chamarras, carteras, collares, instrumentos musicales.
Desierto de Chihuahua
El desierto de Chihuahua es el mayor de América del Norte, con más de , va de los límites de los valles del río Grande, en Nuevo México, y San Simón, en Arizona, hacia el sur, cubriendo parte de los estados de Chihuahua, Coahuila, Durango, Zacatecas y Nuevo León.
En el clima desértico está como un oasis la región de Cuatro Ciénegas, con 200 estanques de aguas tibias y calientes y variados contenidos de minerales, lo que cambia el color del agua.
Su aislamiento creó una flora y una fauna endémicas.
Hay estromatolitos, los organismos vivos más antiguos del planeta, y se cree, los primeros seres vivos de la Tierra.
Hay tortugas, carpas, bagres, mojarras, camaroncitos como acociles.
En otras áreas se han formado marismas, en la que hay peces, serpientes, tortugas y aves.
Notas
