La Organización del Tratado del Atlántico Norte u OTAN (en inglés: North Atlantic Treaty Organization o NATO; en francés: Organisation du Traité de l'Atlantique Nord u OTAN), también denominada Alianza del Atlántico, Alianza del Atlántico Norte o Alianza Atlántica, es una alianza militar intergubernamental basada en el Tratado del Atlántico Norte o Tratado de Washington firmado el 4 de abril de 1949.
La organización constituye un sistema de defensa colectiva, en la cual los Estados miembros acuerdan defender a cualquiera de sus miembros si son atacados por una facción externa.
El cuartel general de la OTAN se encuentra en Bruselas, Bélgica, uno de los 29 Estados miembros de la organización que se extiende por Norteamérica y Europa.
La última incorporación era Montenegro, en junio de 2017.
Además, hay 21 países que colaboran con la OTAN dentro del programa Asociación para la Paz, con otros 15 países involucrados en programas de diálogo.
El gasto militar combinado de todos los países miembros de la OTAN supera el 70 % del .
En sus primeros años, la OTAN no era mucho más que una asociación política.
Sin embargo, la guerra de Corea hizo que se planteara una coalición permanente, y desde entonces se creó una nueva estructura militar bajo la dirección de los comandantes de Estados Unidos.
El curso de la Guerra Fría llevó a las naciones rivales a crear el Pacto de Varsovia, que se formó en 1955.
Siempre se han manifestado dudas sobre la alianza europeo-norteamericana ante una invasión soviética, desacuerdos que se plasmaron con la creación por parte de Francia de la fuerza de choque nuclear, y finalmente con su retirada de la alianza en 1966.
Después de la caída del Muro de Berlín en 1989, la organización intervino dentro de la guerra de Yugoslavia, lo que se convirtió en la primera intervención conjunta de la OTAN, y también después en 1999.
Políticamente la organización ha ido mejorando sus relaciones con los antiguos miembros del Bloque del Este, que culminaron al incorporarse varios miembros del Pacto de Varsovia entre 1999 y 2004.
En septiembre de 2001 ha sido la única ocasión en que un país miembro, Estados Unidos, ha invocado el Artículo 5 del tratado reivindicando la ayuda en su defensa.
A partir de entonces los países miembros colaboraron con los Estados Unidos en la guerra de Afganistán y en la de Irak.
El artículo 4 del tratado prevé llamar a consulta a los países miembros y ha sido convocado cuatro veces, tres de ellas por Turquía, la primera por la guerra de Irak y las dos restantes por ataques recibidos durante la Guerra Civil Siria, la cuarta ha sido invocada por Polonia durante la Crisis de Crimea de 2014, debido a la movilización de tropas rusas en la frontera polaca con Kaliningrado y las maniobras rusas en el mar Báltico.
Historia
Origen de la OTAN
En 1949, en plena posguerra de la Segunda Guerra Mundial, en Occidente se veía con preocupación la política expansionista que estaba siguiendo la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas.
Era evidente que la ONU no podría ser capaz por sí sola de mantener la estabilidad en el mundo, ya que los intereses de Estados Unidos conllevaron numerosos vetos soviéticos.
La aparición de gobiernos comunistas en Europa Central y Oriental por influencia soviética aumentaban la presión en Europa Occidental.
Entre 1947 y 1949, una serie de sucesos, más dramáticos por el hecho de la reciente marcha de las tropas estadounidenses y canadienses que aún se encontraban en Europa desde el fin de la Segunda Guerra Mundial, marcaron el punto más alto en la tensión que se estaba experimentando.
Estos sucesos fueron amenazas a la soberanía de Noruega, Grecia, Turquía y Checoslovaquia, entre otros, donde el golpe de Praga fue interpretado como un ataque directo a los intereses europeos.
Además, el Bloqueo de Berlín, que empezó en abril de 1948, empeoró la situación para los países antes mencionados.
La necesidad de una asociación de países cada vez era más manifiesta, de forma que en marzo de 1948, Francia, Bélgica, Países Bajos, Luxemburgo y el Reino Unido firmaron el Tratado de Bruselas, con el que creaban una alianza militar, la Unión Europea Occidental.
Ante la creciente expansión socialista, se decidió crear una alianza defensiva más amplia que la anterior Unión Europea Occidental, por lo que se llevaron a cabo negociaciones entre Estados Unidos, Canadá y la Alianza Atlántica, a las que se decidió invitar a Dinamarca, Islandia, Italia, Noruega y Portugal.
Las negociaciones giraron en torno a la creación de una alianza militar que tuviese una base en el artículo 51 de la Carta de las Naciones Unidas, y tuvieron como resultado la firma del Tratado de Washington, el 4 de abril de 1949, por la que se establecían las bases de la creación de la Organización del Tratado del Atlántico Norte.
Una de las dificultades surgidas durante las negociaciones estuvo relacionada con la integración de Estados Unidos en la Organización.
Los países europeos, devastados después de la guerra, estaban interesados en aliarse con Estados Unidos para así asegurarse una defensa eficaz, pero en Estados Unidos no se compartía esta voluntad.
Sin embargo, el golpe de Praga, el 12 de marzo de 1948 y el bloqueo de Berlín en 1949 aumentaron la reivindicación por parte de los europeos, especialmente de Francia, de la creación de una alianza militar con Estados Unidos: en secreto, en el Reino Unido se firmó un acuerdo, llamado Pentagon Paper, con el que se establecía un esbozo de como debía ser una alianza en el Atlántico Norte.
El último elemento a tener en cuenta en el proceso de integración de Estados Unidos pasó por la necesidad de sortear la dificultad que suponía la prohibición por parte de la Constitución de los Estados Unidos de aliarse militarmente en tiempos de paz.
El senador Vandenberg promovió la votación de la Resolución 239, que el 11 de junio de 1948 dio luz verde a la unión de Estados Unidos a la Alianza.
Bajo petición del Senado de Estados Unidos, se hizo constar en el tratado de constitución de la alianza que las medidas a tomar en caso de agresión a algún país miembro fuesen resultado de la libre elección de cada país.
El Senado quería mantener así el poder de elección del Congreso en materia militar.
Después de la constitución de la OTAN, nuevos países se fueron adhiriendo a ella.
En 1952 se unieron los dos primeros, Reino de Grecia y Turquía.
La República Federal de Alemania accedió en 1955 y, en 1982, España también firmó el Tratado.
La República Checa, Hungría y Polonia se convirtieron en miembros en 1999.
En 2004 accedieron Bulgaria, Eslovaquia, Eslovenia, Estonia, Letonia, Lituania y Rumanía.
Croacia y Albania lo hicieron en 2009.
Actualmente han sido invitados y son aspirantes a la adhesión Bosnia-Herzegovina, Georgia, Montenegro y la República de Macedonia.
Comienzos
Teóricamente destinado a ser una garantía de seguridad de los estados de Europa Occidental ante la Unión Soviética y sus aliados.
El Pacto de Varsovia se creó más tarde, en 1955, para contrarrestar a la OTAN tras la admisión y el posible rearme de la República Federal de Alemania.
Como le era propio a la coyuntura de la guerra fría
las fuerzas de la OTAN actuaron sólo como fuerza disuasoria.
En 1954, la Unión Soviética propuso su unión a la OTAN, con el objetivo de mantener la paz en Europa, pero los países aliados rechazaron la propuesta.
Esto, junto con la incorporación de Alemania Occidental a la Organización el 9 de mayo de 1955, que fue descrita como «un momento decisorio en la historia de nuestro continente» por el Ministro de Asuntos Exteriores de Noruega del momento, Halvard Lange,
Este artículo pone dos condiciones al ingreso de nuevos estados:
* Es necesario el acuerdo unánime del resto de estados miembros.
Este último criterio implica que los estados miembros pueden poner una serie de condiciones de cara al ingreso de nuevos países.
Sin embargo, en la práctica la OTAN pone una serie de condiciones comunes.
Aspirantes oficiales
Macedonia y Bosnia-Herzegovina son actualmente los únicos países con un Plan de Acción de membresía, y junto con Georgia fueron nombrados «países aspirantes» de la OTAN en la reunión del Consejo del Atlántico Norte el 7 de diciembre del 2011.
En 2008, Grecia hizo bloquear la invitación a Macedonia hasta que sea resuelta la disputa sobre el nombre del país, reclamado por Grecia como patrimonio helénico.
Georgia
La república de Georgia celebró un referéndum el 5 de enero de 2008, en el cual fue aprobado por el 72.5 % de su población, la incorporación de este país a la Alianza Atlántica.
Macedonia
El único obstáculo que tiene la República de Macedonia para entrar en la Alianza Atlántica es superar los problemas derivados del nombre de la propia república, puesto que Grecia reclama como patrimonio helénico dicho nombre.
Cuando Macedonia llegue a un acuerdo con Grecia, será invitada formalmente a pertenecer a la OTAN.
Bosnia y Herzegovina
En agosto del 2010, una encuesta mostró que el 70% del país apoya la membresía de la OTAN, pero los resultados fueron muy diferentes en las dos entidades constitutivas de Bosnia y Herzegovina.
Mientras que el 90% de la Federación de Bosnia y Herzegovina (región de mayoría bosníaca) apoyó la membresía de la OTAN, solo el 33% en la República Srpska (de mayoría serbia) lo hizo.
Otros aspirantes
Ucrania
Ucrania comenzó su proceso de adhesión en enero de 2008, al ser presentada en Bruselas la solicitud de ingreso en la alianza, que debe ser respaldada popularmente a través de un referéndum, en fecha que aún no se ha establecido.
Suecia y Finlandia
Aunque ni Suecia ni Finlandia forman parte de la OTAN, ambos países participan activamente en sus ejercicios y, tras la guerra civil en el este de Ucrania de 2014, ha habido en ambos países debates internos, invitando a reconsiderar su neutralidad y adherirse a la Organización.
Colombia
En junio de 2013 el gobierno de Colombia, pese a no ser un país europeo, suscribió un acuerdo de cooperación y acercamiento con la organización transatlántica, con el objetivo que el país sea un miembro asociado a futuro.
Estructura y organización
Estructura política
Secretario general
El secretario general de la Organización del Tratado del Atlántico Norte es el presidente del Consejo del Atlántico Norte, el más alto representante de la dirección política de la OTAN.
Desde la creación de la OTAN, los secretarios generales han sido
Consejo del Atlántico Norte
La OTAN está gobernada por sus 29 estados miembros, sin embargo, el Tratado del Atlántico Norte y otros acuerdos describen cómo se deben tomar las decisiones que surgen dentro de la OTAN.
Cada uno de los 29 miembros envía una delegación a la sede de la OTAN en Bruselas, Bélgica.
El alto miembro permanente de cada delegación se conoce como el Representante Permanente, que generalmente es un alto funcionario o embajador con experiencia.
Los miembros permanentes forman el Consejo del Atlántico Norte (NAC), un organismo que se reúne al menos una vez por semana y tiene la autoridad de gobierno efectivo y el poder de decisión en la OTAN.
Las decisiones más importantes se toman en reuniones compuestas por los Ministros de Asuntos Exteriores, los Ministros de Defensa o los Jefes de Estado o de Gobierno.
Las reuniones del Consejo del Atlántico Norte son presididas por el Secretario General de la OTAN.
Todas las decisiones se toman de forma unánime y de común acuerdo.
No hay ninguna votación o decisión por mayoría.
Cada nación representada en la mesa del Consejo o en cualquiera de sus comités subordinados conserva la completa soberanía y la responsabilidad de sus propias decisiones.
Asamblea Parlamentaria de la OTAN
La Asamblea Parlamentaria de la OTAN establece numerosos objetivos estratégicos de la OTAN.
Se reúne en la Sesión Anual, y es el órgano que interactúa directamente con las estructuras parlamentarias de los gobiernos nacionales de los estados miembros a través de sus miembros permanentes o embajadores ante la OTAN.
La Asamblea Parlamentaria de la OTAN se compone de los legisladores de los países miembros de la Alianza del Atlántico Norte, así como trece miembros asociados.
Tienen como objetivo discutir las políticas de seguridad en el Consejo de la OTAN.
La Asamblea es el órgano de integración política de la OTAN que elabora la agenda política del Consejo de la OTAN a través de informes de sus cinco comités:
Estructura militar
Comité Militar
La estructura militar de la OTAN es dirigida por el Comité Militar, que a su vez se encuentra bajo la autoridad del Consejo del Atlántico Norte.
El Comité se encarga de asesorar a la Alianza en materia militar, pudiéndose reunir para ello los Jefes de Estado Mayor, siendo lo más común la reunión a nivel de Representantes Militares.
El Comité, cumpliendo su objetivo de asesorar en materia militar, da directrices a los tres Comandos Estratégicos de la organización: el Comandante Supremo Aliado de Transformación (SACT),
el Comandante Supremo Aliado en Europa (SACEUR)
el Comandante Supremo Aliado en el Atlántico (SACLANT)
Comandante Supremo Aliado de Transformación (Carnelli)
Comandante Supremo Aliado en Europa
La función del SACEUR es la de preservar la paz, la seguridad y la integridad territorial de todos los países que conforman la OTAN.
El SACEUR, en calidad de Comandante Supremo, se encargará de repeler, mediante las oportunas medidas militares, cualquier ataque que suceda o con riesgo de que suceda.
También se encarga de planificar las campañas militares, incluyendo el reclutamiento de las fuerzas militares necesarias para llevar a cabo las misiones de la OTAN, que incluyen la promoción de estabilidad, ayuda en crisis y provisión de una defensa efectiva allá donde sea necesario.
Por otra parte, se encarga de hacer las pertinentes recomendaciones a las autoridades políticas y militares respecto a cualquier asunto militar que se encuentre dentro de su responsabilidad.
El SACEUR también tiene acceso directo a los representantes militares de cada país, así como, si lo encuentra necesario, con las autoridades pertinentes, para facilitar el cumplimiento de las misiones.
En calidad de presidente del Comité Militar, el SACEUR tiene un perfil público muy importante, siendo el portavoz del Cuartel Supremo de la Alianza en Europa .
Mediante sus actos públicos y el personal de su gabinete, mantiene contacto regularmente con la prensa y lleva a cabo viajes por los países pertenecientes a la OTAN, así como con los que se está llevando a cabo programas de diálogo, cooperación y asociación.
El SACEUR también se responsabiliza de desarrollar los contactos militares con los países pertenecientes al programa Asociación para la Paz.
El SHAPE es el centro de comando militar del SACEUR.
Hasta 1967 estaba situado en Francia, en Rocquencourt, en la actual sede del Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique, cerca de París.
Como consecuencia del retiro de Francia de la estructura militar de la OTAN, el SHAPE fue trasladado a Bélgica, en el territorio de las antiguas comunas de Casteau, Maisières y de Masnuy-Saint-Jean.
Después de la fusión de las comunas, todo el territorio del SHAPE pasó a ser parte de Mons, en la provincia de Henao, Bélgica.
Actualmente el general Philip M. Breedlove ocupa el cargo desde que lo asumió el 13 de mayo de 2013.
Comandos regionales
La zona Atlántica la componen cinco mandos regionales: el de la zona occidental atlántica (RC West), en Norfolk, el de la zona oriental (RC East) en Northwood (Reino Unido); el de la suroriental (RC Southeast), en Oeiras (Lisboa, Portugal); el STRIKFLTLANT, situado en Norfolk (Estados Unidos), de fuerzas navales, y el SUBACLANT, de fuerzas submarinas, con base en Northwood.
La zona Europea consta de dos mandos regionales, uno en el Norte (RC North), que controla el norte y centro de Europa, y se encuentra ubicado en Brunssum (Holanda) y otro en el sur (RC SOUTH), que controla el sur, incluido todo el Mediterráneo, con base en Nápoles (Italia).
La zona del mando Regional del Norte tiene a su vez cinco cuarteles bajo su responsabilidad: tres de categoría subregional divididos por zonas en norte (Stavanger, Noruega), centro (Heidelberg, Alemania) y noroeste (Karup, Dinamarca); y dos mandos, uno naval (Northwood, Reino Unido) y otro aéreo (Ramstein, Alemania).
La zona sur de Europa, bajo dirección del Mando regional del Sur, ubicado en Nápoles (Italia), tiene cuatro cuarteles generales subregionales, también divididos por zonas: suroeste (Madrid, España), sur (Verona, Italia), sur-centro (Larissa, Grecia) y sur-este (Esmirna, Turquía).
Además cuenta con dos mandos componentes, uno de fuerzas aéreas y otro naval, ambos con base en Nápoles.
Los mandos componentes se encargan de la coordinación de las operaciones aéreas y navales con los mandos subregionales de su zona.
Además de estos dos mandos aliados, existe un Grupo de Planificación Regional Canadá-Estados Unidos, cuya función es la de coordinar las fuerzas de defensa de la OTAN, en ambos países.
Cooperación con Estados no miembros
Para fomentar la cooperación entre los 29 países miembros de la OTAN y los 21 países asociados, se ha creado una red con dos vertientes:
* por una parte, la Asociación para la Paz , que es un programa originalmente iniciado en 1994 y basado en las relaciones bilaterales entre cada país asociado y la OTAN: cada país puede elegir hasta qué punto quiere participar.
* por otra parte, el Consejo de Asociación Euro-Atlántico fue establecido el 29 de mayo de 1997, y consiste en un foro destinado a la coordinación, consulta y diálogo entre los 49 participantes.
Los países asociados son los siguientes:
Armenia
Azerbaiyán
Bielorrusia
Estonia
Georgia
Kazajistán
Kirguistán
Letonia
Lituania
# Moldavia
Rusia
Tayikistán
# Turkmenistán
# Ucrania
Uzbekistán
Países militarmente neutrales que tuvieron un sistema capitalista durante la Guerra Fría
Austria
Finlandia
Irlanda
Malta
Suecia
# Suiza
*Países militarmente neutrales que tuvieron una economía socialista durante la Guerra Fría
# Bosnia y Herzegovina
# Macedonia
Serbia
* Chipre encuentra una gran oposición a su admisión en la Asociación para la Paz por parte de Turquía a causa del conflicto entre los dos países.
Por ese motivo, Chipre no participa en la Política Europea de Seguridad y Defensa.
Intensificación de relaciones
Plan de Acción Individual de la Asociación
En noviembre de 2002, durante la cumbre de Praga, se abrieron los Planes de Acción Individual de la Asociación (IPAP) a los países que tienen la voluntad política y la suficiente capacidad para tener una mayor relación con la OTAN.
Actualmente los IPAP se están implementando en los siguientes países:
Relaciones en el Mediterráneo
Consejo OTAN-Rusia
Desde mediados de la década de los 2000, Rusia ha estado protestando por los planes de EE. UU. de instalar diez interceptores antimisiles en Polonia y un radar en la República Checa dirigidos a prevenir hipotéticos ataques desde Irán y Corea del Norte.
En opinión del Ministro de Asuntos Exteriores ruso, Serguéi Lavrov, en abril de 2007, el sistema de defensa no ofrece protección a Rumanía, Bulgaria, Grecia y Turquía, que podrían ser alcanzados por misiles provenientes de Irán, interpretando Rusia su construcción como «el avance de la infraestructura militar de la OTAN hacia nuestras fronteras».
Ante los argumentos de Condoleezza Rice, la secretaria de Estado estadounidense, Lavrov no se muestra convencido, reacción que crea cierta inquietud entre algunos países de la OTAN, como Alemania y Noruega.
Sin embargo, es desde principios de Marzo de 2014 cuando las relaciones entre la OTAN y la Federación Rusa se deterioran significativamente, debido a la crisis en Ucrania y a la anexión rusa de Crimea, pidiendo la OTAN a Rusia que detenga sus acciones y afirmando públicamente su apoyo a la soberanía e integridad territorial de Ucrania.
Así, el 1 de Abril de 2014, la OTAN emite un comunicado en el que anuncia que ha "decidido suspender toda la cooperación civil y militar entre la OTAN y Rusia.
El diálogo político en el Consejo OTAN-Rusia puede continuar a nivel de embajadores para poder intercambiar puntos de vista, especialmente en lo que a esta crisis se refiere".
La UNESCO le acusó de violar las resoluciones de Naciones Unidas y las convenciones de Ginebra que condenan la violencia contra los periodistas y los medios de comunicación al bombardear las instalaciones de la televisión estatal libia.
Durante este mismo periodo, el entonces canciller de Venezuela, Nicolás Maduro, habló desde la Asamblea General de la Organización de Naciones Unidas, dejó entrever con su discurso que la OTAN apoyó a un grupo de rebeldes para que derrocaran a Muamar el Gadafi con el único objetivo de apoderarse de los valiosos recursos naturales que posee Libia.
Recibió críticas del ministro de Exteriores Ruso, Serguéi Lavrov, debido a la forma en la que afrontó la guerra en Malí, Siria y su actuación frente al programa nuclear iraní; «El modo en el que la OTAN encara los problemas no ayuda», aseguró el ministro ruso, y agregó que la comunidad internacional debería «adoptar una aproximación más global», no centrada en los intereses exclusivos de Europa y EE. UU. -la alianza transatlántica-, y que los riesgos son compartidos.
Lavrov puso en duda la manera en la que la OTAN está afrontando los «principales problemas de la actualidad», como la primavera árabe, Siria, Malí o Irán.
Presupuestos
Los presupuestos y la inversión de cada país para el año 2009 fueron los siguientes (expresado en miles de millones de dólares.
Véase también
Tratado de las Fuerzas Armadas Convencionales en Europa
Organización del Tratado de la Seguridad Colectiva (OTSC)
