El glaciar Perito Moreno es una gruesa masa de hielo ubicada en el departamento Lago Argentino de la provincia de Santa Cruz, en el sudoeste de la Argentina, en la región de la Patagonia.
Se integra dentro del Parque Nacional Los Glaciares.
Este glaciar se origina en el campo de hielo Patagónico Sur.
En su descenso, alcanza el brazo Sur del lago Argentino, con un frente de 5 km de longitud, aflorando sobre el agua con una altura de unos 60 m.
Gracias a su constante avance, forma una represa con las aguas del brazo Rico de dicho lago, lo cual genera un desnivel con respecto al resto del lago de hasta 30 m. Por la presión de esta masa líquida se producen filtraciones en el hielo que crean un túnel con una bóveda de más de 50 m de altura.
El derrumbe de esta bóveda constituye un inusual espectáculo natural y es uno de los mayores atractivos del parque.
El nombre del glaciar hace honor a Francisco Moreno, director del museo de la Sociedad Científica Argentina y activo explorador de la zona austral de ese país.
Ubicación
Se encuentra ubicado frente a la península de Magallanes, al sur del Parque Nacional, a unos 80 km de la villa El Calafate, hasta donde se puede llegar en avión desde el Aeropuerto Internacional Comandante Armando Tola o por vía terrestre por la Ruta Provincial 11.
El Calafate se encuentra a 320 km al noroeste de la capital de la provincia, Río Gallegos.
Situado en una zona rodeada de bosques y montañas, queda dentro del Parque Nacional Los Glaciares, reconocido como tal en 1937, en la Provincia de Santa Cruz, en el sur de la República Argentina.
Este parque, de 724 000 ha, tiene en total 356 glaciares.
Estatus
Este glaciar es uno de los varios glaciares patagónicos que acrece.
Cualquiera de las tres hipótesis de constitución: decrecimiento, acrecimiento, y equilibrio, siguen en debate por los glaciólogos.
El frente de avance del glaciar tiene de ancho, con una altura promedio de por encima del lago Argentino.
La profundidad total del hielo es de .
Archivo:Glaciar_Perito_Moreno,_Santa_Cruz,_PN_Los_Glaciares,_Argentina.jpg|Vista del glaciar desde mirador del parque en 2010.
Archivo:SantaCruz-PeritoMoreno-P2140146b.jpg|Vista aérea del glaciar donde se observa como logra seccionar el brazo Rico del canal de los témpanos (imagen del 2005).
Archivo:Perito Moreno Glacier ice fall.jpg|Deshielo del glaciar en 2007.
Archivo:153 - Glacier Perito Moreno - Grotte glaciaire - Janvier 2010.jpg|Una cueva glaciar situado en el extremo norte del glaciar.
Archivo:PeritoMoreno2012.JPG|Sección del glaciar tomada desde un bote.
Año 2012.
Archivo:ISS030-E-091253 lrg.jpg|Foto satelital del glaciar.
año 2012.
Descripción
En su avance represa las aguas del brazo Rico del lago Argentino, con lo que el nivel de aquel llega a elevarse hasta 30 m por sobre el del resto del lago, haciendo presión sobre los hielos.
En primer lugar se crea un túnel con una bóveda de más de 50 m por el que las aguas del brazo Rico descienden hasta el lago Argentino.
La erosión causada por el agua provoca finalmente el derrumbe de la bóveda, en uno de los espectáculos más imponentes que puedan presenciarse.
El proceso se ha repetido a lo largo de intervalos irregulares: la última ruptura se produjo el a las 10:54 hora local y la penúltima el , con una altura en el brazo Rico de 5,6 m. La ruptura previa, que comenzó a producirse el 4 de julio y culminó el 9 de julio de 2008 (11:15 hora local), sólo dos años después de la anterior (marzo de 2006).
Sin embargo, la ruptura de 2004se produjo después de 16 años (acontecida en febrero de 1988), cuando la diferencia de nivel de las aguas entre el canal de los témpanos y el brazo Rico llegó a 30 m. El turista puede gozar de este espectáculo a sólo unos 400 m de distancia, en instalaciones especialmente creadas para la observación.
El 12 de Marzo de 2018, el glaciar vuelve a romperse, en horas de la madrugada y no se pudo obtener evidencia fotográfica o en vídeo.
En ese momento, el parque estaba cerrado por lo que el desprendimiento se produjo sin testigos.
El día anterior por la tarde, la estructura ya había perdido cerca de dos tercios de su volumen.
Por lo que se considera que este año, la horadación se produjo a mayor velocidad que en otras ocasiones.
Previamente se rompió en 2018, 2016, 2012, 2008, 2006, 2004, 1988, 1984, 1980, 1977, 1975, 1972, 1970, 1966, 1963, 1960, 1956, 1953, 1951 (en invierno), 1947, 1940, 1934, 1917.
Así, esas rupturas, son cada cuatro años y medio en el promedio del último siglo.
También es posible transitar sobre él, con ropa y calzado especial, con guías especialmente entrenados y con especial conocimiento de la zona.
El glaciar Perito Moreno tiene una velocidad (medida a unos 4 km del frente) de aproximadamente 2 m por día, alrededor de 700 m por año.
Turismo
Posee un paseo costanero y excursiones en barco en las cercanías del glaciar.
Fauna
En el glaciar habita un pequeño insecto llamado andiperla willinki.
Historia
En 1879, el Capitán británico de la Armada Chilena, Juan Tomás Rogers, avistó por primera vez el majestuoso glaciar el cual bautizó como “Francisco Gormaz”, nombre del Director de la Oficina Hidrográfica de la Marina Chilena, organismo patrocinador de la expedición descubridora.
Algunos años más tarde, el Señor Hauthal, adscrito a la Comisión Argentina de Límites, se encontró con el glaciar, y decide nombrarlo como “Bismarck” en honor al canciller prusiano.
En 1881 se firma el tratado de límites entre Argentina y Chile, el cual define el límite de ambos países en la cordillera de los Andes hasta el paralelo 52.
Al encontrarse al este de la cordillera de los Andes, y en un lago de vertiente atlántica como lo es el Argentino, el glaciar queda bajo soberanía argentina.
Antes de el tratado, la zona se encontraba en disputa entre ambos países.
Finalmente, en 1899, tras largos años de investigaciones, recopilación de material arqueológico y relevamiento de la zona, el Teniente argentino Iglesias, quién está a cargo de los estudios para el Instituto Hidrográfico Argentino, nombra el codiciado ventisquero como Glaciar Perito Moreno, en un modo de homenaje al Sr. Francisco Pascasio Moreno.
Véase también
