Marcha Real es la denominación tradicional, conjuntamente con la de Marcha Granadera -o antiguamente, Marcha de Granaderos-, que recibe el himno nacional de España.
Aunque el rey Carlos III la declaró Marcha de Honor el 3 de septiembre de 1770, fue la costumbre popular lo que la convirtió de facto en himno nacional, con anterioridad a que lo fuese declarado legalmente.
La denominación de Marcha Real fue una expresión acuñada popularmente, debido a que se solía interpretar en los actos públicos a los que asistía el rey o la reina.
La Marcha Real ha sido el himno de España desde el siglo , con la excepción del Trienio Liberal (1820-1823), la Primera República (1873-1874), cuando disfrutó de cooficialidad, y la Segunda República (1931-1939), en cuyos períodos se adoptó el Himno de Riego.
El general Franco, entre 1939 y 1975, restableció su oficialidad durante la guerra civil en la zona bajo su control, en un decreto del 27 de febrero de 1937, ratificado en el Boletín Oficial del Estado una vez finalizada la contienda, el 17 de julio de 1942.
Los posteriores cambios políticos no modificaron el himno nacional ni su estatus legal.
La regulación más precisa se hizo en el Real Decreto 1560/1997, de 10 de octubre de 1997, año de la adquisición plena de los derechos de autor de la armonización realizada por Bartolomé Pérez Casas, y revisada por el coronel Grau, director de banda de la Guardia Real, quien cedió gratuitamente sus derechos.
Historia
La Marcha Real es uno de los himnos nacionales más antiguos de s. Según este documento, Manuel de Espinosa es su compositor.
Existe la falsa creencia de que el autor de la Marcha Real fue Federico II de Prusia, gran aficionado a la música.
Dicha creencia se inicia en 1861 cuando aparece por primera vez publicada en "La España militar".
En 1864, el coronel Antonio Vallecillo publica la historia en el diario "El Espíritu Público", con lo que el supuesto origen prusiano de la Marcha Real se populariza.
Según Vallecillo el himno fue un regalo de Federico II al militar Juan Martín Álvarez de Sotomayor que se encontraba en la corte prusiana, por orden de Carlos III, para aprender las tácticas militares desarrolladas por el ejército de Federico II.
En 1868 la historia es publicada en "Los Sucesos", cambiando al destinatario del regalo por Pedro Pablo Abarca de Bolea, conde de Aranda.
El mito fue así recogido en diversas publicaciones de 1884 y 1903, hasta ser incluido en 1908 en la Enciclopedia Espasa.
Según la tradición en 1770, el rey Carlos III declaró Marcha de Honor a la Marcha de Granaderos, y con ello formalizaba la costumbre de interpretarla en actos públicos y solemnes.
Es durante el reinado de Isabel II cuando se transforma en himno oficial.
En 1857 Mily Balakirev, perteneciente al grupo de Los Cinco (compositores), compuso una obertura sobre una marcha española (Obertura para orquesta sobre el tema de una marcha española, op.6), concretamente sobre el tema de la Marcha de Granaderos.
La obra está dedicada a Ludmila Iwanowna Schestakowa y hay una versión para piano a 4 manos arreglada por Serguéi Liapunov.
Tras la Revolución de 1868, el general Prim convocó un concurso nacional para crear un himno oficial, pero se declaró desierto, aconsejando el jurado que continuara considerándose como tal la Marcha de Granaderos.
En tiempos de Alfonso XIII se estableció por una Real Orden Circular (27 de agosto de 1908) que se interpretara la armonización de la marcha realizada por Bartolomé Pérez Casas, Músico Mayor del Real Cuerpo de Guardias Alabarderos.
También existe una versión armonizada e instrumentada por el célebre compositor español Germán Álvarez Beigbeder, que curiosamente fue alumno de armonía de Pérez Casas a principios de la década de 1910.
Durante la Segunda República se adoptó como himno oficial el Himno de Riego, aunque después de la Guerra Civil volvería a utilizarse la Marcha Real, cantada a veces con los versos del poeta José María Pemán de 1928.
La versión sinfónica actual de la Marcha Real que sustituye a la de Pérez Casas, pertenece al maestro Francisco Grau y es la oficial tras el Real Decreto del 10 de octubre de 1997, cuando el Reino de España adquirió los derechos de autor de la Marcha Real, hasta entonces pertenecientes a los herederos de Pérez Casas.
Estas semejanzas son del todo punto innegables, pero la realidad científica es que no existe ningún documento que recoja música de Ibn Bayyah y no se puede afirmar a ciencia cierta que él fuera el autor de esta Nuba.
La tradición andalusí de Marruecos recoge esta melodía por transmisión oral en la mencionada tušiya, por lo que resulta del todo aventurada la datación de su origen en los siglos XI y XII.
Partitura
Esta es una versión no oficial que empieza en do mayor y acaba en fa mayor, con esquema AABBaabb, donde "a" y "b" son A y B traspuestos una quinta hacia abajo, respectivamente:
/ wikipedia b Marcha_Real_de_Espa%C3%B1a.pdf Partitura de piano de la Marcha Real de España
La versión oficial publicada junto al BOE 244 boe 1997 11 A29594-29600.pdf Partituras de la Marcha Real de España
Letra del himno de España
La Marcha Real no posee letra oficial, convirtiéndolo en uno de los cuatro únicos himnos nacionales del mundo actual en esa situación, junto con los de San Marino, Bosnia y Herzegovina y Kosovo.
Sin embargo, se han escrito varias letras para usarlas oficiosamente junto a la melodía.
Los más antiguos versos se remontan al año 1843, compuestos por el dramaturgo de origen argentino Ventura de la Vega:
:Venid españoles
:Al grito acudid.
:Dios salve a la Reina,
:Dios salve al país.
Versión con letra de Eduardo Marquina (1927)
Esta letra fue escrita por Eduardo Marquina con motivo de las bodas de plata en el trono de Alfonso XIII.
Se reproduce aquí tal como fue publicada en el diario ABC el 17 de mayo de 1927, aunque pueda incluir alguna errata; por ejemplo, no parece fácil que, como ocurre en la tercera estrofa, dos versos (5.º y 8.º) acaben con la misma palabra ("fe").
Igualmente, en diversos audios se advierte que la última palabra en la estrofa 1ª, verso 3º, sea "color" y no "pendón".
La bandera de España (Coro)
:¡Gloria, gloria, corona de la Patria,
:soberana luz
:que es oro en tu pendón!
:¡Vida, vida, futuro de la Patria,
:que en tus rojos es
:abierto corazón...!
:Púrpura y oro: bandera inmortal
:¡en tus colores juntas, carne y alma están!
:Púrpura y oro: querer y lograr:
:¡tú eres, Bandera, el signo del humano afán!
España guiadora (Solo)
:¡Pide, España! ¡Tu nombre llevaremos
:donde quieras tú;
:que honrarlo es nuestra ley!
:¡Manda, España, y unidos lucharemos,
:porque vivas tú,
:sin tregua pueblo y rey!
:Una bandera gloriosa nos das;
:¡nadie, viviendo, España, nos la arrancará!
:Para que, un día, nos pueda cubrir,
:¡danos, España, el gozo de morir por ti!
¡Viva España!... (Coro)
:¡Viva España! Del grito de la Patria,
:la explosión triunfal
:abrió camino al sol;
:¡Viva España! repiten veinte pueblos
:y al hablar dan fe
:del ánimo español...
:¡Marquen arado, martillo y clarín
:su noble ritmo al grito de la Patria fe!
:¡Guíe la mente a la mano hasta el fin,
:al "Viva España" asista toda España en pie.
Versión carlista
:Viva España,
:gloria de tradiciones,
:con la sola ley
:que puede prosperar.
:Viva España,
:que es madre de Naciones,
:con Dios, Patria, Rey
:con que supo imperar.
:Guerra al perjuro
:traidor y masón,
:que con su aliento impuro
:hunde la nación.
:Es su bandera
:la historia de su gloria;
:por ella dará
:su vida el español
:Fe verdadera
:que en rojo de amor
:aprisiona briosa
:un rayo de sol.
Versión con letra de José María Pemán
Esta letra fue confeccionada por el poeta gaditano en 1928 por encargo de Miguel Primo de Rivera, y no durante la Guerra Civil, como se afirma con frecuencia.
:¡Viva España!
:Alzad la frente
:hijos del pueblo español
:que vuelve a resurgir.
:Gloria a la Patria
:que supo seguir
:sobre el azul del mar
:el caminar del sol.
:¡Triunfa, España!
:Los yunques y las ruedas
:cantan al compás
:del himno de la fe.
:Juntos con ellos
:cantemos de pie
:la vida nueva y fuerte
:de trabajo y paz.
Después de la Guerra Civil Española, José María Pemán decide cambiar el segundo verso («alzad la frente») por el conocido «alzad los brazos» y el décimo verso («los yunques y las ruedas») por «los yugos y las flechas», adaptándolo al bando sublevado y el régimen nacido tras el final de la contienda.
Versión con letra de Juaristi, De Cuenca, Linares y Fonte
Los escritores y poetas Jon Juaristi, Luis Alberto de Cuenca, Abelardo Linares y Ramiro Fonte compusieron una letra para la Marcha Real después de que el por entonces Presidente del Gobierno, José María Aznar, les manifestara su deseo de poner letra al himno español.
La elección de estos autores fue debida no sólo a su pertenencia al mundo literario, sino también a que entre ellos existía, supuestamente, suficiente pluralidad ideológica y geográfica que los acercaba a la realidad de la sociedad española.
La letra fue presentada al Gobierno pero el proyecto quedó definitivamente aparcado ante la tensión política del momento, siendo inviable el consenso necesario para un tema tan delicado.
:Canta, España,
:Y al viento de los pueblos lanza tu cantar:
:Hora es de recordar
:que alas de lino
:te abrieron camino
:de un confín al otro
:del inmenso mar.
:Patria mía
:que guardas la alegría
:de la antigua edad:
:florezca en tu heredad
:al sol de Europa,
:alzada la copa,
:el árbol sagrado de la Libertad.
Según explica el propio Juaristi, los autores decidieron que «el texto debía ser breve, fácil de memorizar y traducir, con un léxico sencillo, sin acentos bélicos y con tres ideas básicas: la proyección universal de España, su destino europeo y la exaltación de la Libertad.
(...) Nos pareció que, además de cumplir los requisitos mencionados, la letra abundaba, dentro de su brevedad, en referencias a la tradición poética hispánica de todos los tiempos».
Versión seleccionada por el Comité Olímpico Español en 2007
En junio de 2007, el presidente del Comité Olímpico Español, Alejandro Blanco, propuso la composición de una nueva letra que pudiera ser interpretada en aquellas ocasiones donde la victoria de deportistas españoles conllevase la representación del himno oficial durante la entrega de trofeos.
Esta nueva letra es una más de las múltiples versiones no oficiales que existen actualmente.
Se hicieron llegar numerosas propuestas de españoles anónimos para que un jurado creado al efecto escogiese una.
La letra elegida, obra de Paulino Cubero, se filtró el día 11 de enero de 2008 a la prensa, días antes de su presentación oficial, que debía haberse producido el 21 de enero.
Dicha letra suscitó rechazo y polémica entre buena parte de la sociedad y clase política.
Una vez presentada, el Comité Olímpico Español tenía previsto recoger las firmas (al menos medio millón) que le permitiesen presentar una iniciativa legislativa popular ante el Congreso para que sea este el que la aceptase definitivamente como la letra del himno oficial.
El COE, sin embargo, decidió cancelar la presentación oficial y retirar la propuesta por «la controversia y el rechazo generados», sin especificar si volverá a presentar otra o renunciará a ello.
:¡Viva España!
:Cantemos todos juntos
:con distinta voz
:y un solo corazón
:¡Viva España!
:desde los verdes valles
:al inmenso mar,
:un himno de hermandad
:Ama a la patria
:pues sabe abrazar,
:bajo su cielo azul,
:pueblos en libertad
:Gloria a los hijos
:que a la Historia dan
:justicia y grandeza
:democracia y paz.
Versión de Joaquín Sabina
El 5 de noviembre de 2012 fue presentada por el partido político Ciudadanos-Partido de la Ciudadanía una versión del himno escrita en 2007 por Joaquín Sabina.
:Ciudadanos,
:en guerra por la paz
:y la diosa razón
:mano en el corazón.
:Ciudadanos,
:ni súbditos ni amos
:ni resignación
:ni carne de cañón.
:Pan amasado
:con fe y dignidad
:no hay nada más sagrado
:que la libertad.
:Ciudadanos,
:ni héroes ni villanos,
:hijos del ayer,
:hay tanto por hacer.
:Ciudadanos,
:tan fieramente humanos,
:tan paisanos del
:hermano de Babel.
:Alta montaña
:con puerto de mar
:clave de sol España
:atrévete a soñar.
Versión de Marta Sánchez
El 17 de febrero de 2018, la cantante Marta Sánchez, en un concierto en el Teatro de la Zarzuela de Madrid, interpretó una versión del himno con la siguiente letra:
:Vuelvo a casa, a mi amada tierra,
:la que vio nacer un corazón aquí.
:Hoy te canto, para decirte cuánto
:orgullo hay en mí, por eso resistí.
:Crece mi amor cada vez que me voy,
:pero no olvides que sin ti no sé vivir.
:Rojo, amarillo, colores que brillan
:en mi corazón y no pido perdón.
:Grande España, a Dios le doy las gracias
:por nacer aquí, honrarte hasta el fin.
:Como tu hija llevaré ese honor,
:llenar cada rincón con tus rayos de sol.
:Y si algún día no puedo volver,
:guárdame un sitio para descansar al fin.
Otras versiones
Versión de autor no identificado aparecida en la Enciclopedia Álvarez
La Enciclopedia Álvarez fue uno de los libros de texto más difundidos en la posguerra española, a partir de la década de 1950.
En ella aparecía la siguiente letra:
:Viva España
:mi patria esclarecida
:madre sin igual
:compendio del honor.
:Viva España
:solar de noble vida
:regio pedestal
:de Cristo Redentor.
:Fuiste de glorias
:florido pensil
:hoy reverdecen
:a un impulso juvenil
:Veinte naciones
:coronan tu sien
:¡Arriba España!
:raza invicta es tu sostén.
Notas
