Lérida (en catalán y oficialmente, Lleida; en occitano-aranés, Lhèida) es una provincia española, situada en la parte oeste de Cataluña.
Limita con las provincias de Gerona, Barcelona, Tarragona, Zaragoza y Huesca, y con Francia y Andorra.
La provincia está compuesta por .
En esta provincia se encuentra el Valle de Arán, zona de montaña con idioma propio, el aranés.
El Parque Nacional de Aigüestortes y Lago de San Mauricio, la catedral antigua de Lérida o la Seu Vella, el Real Monasterio de Santa María de Vallbona, el Museo de Juguetes y Autómatas de Verdú y el Monasterio de Bellpuig de las Avellanas se encuentran en esta provincia.
Medio físico
Ubicación
La provincia de Lérida, con una superficie de 12.173 km², representa el 2,40% de la superficie de España.
Al norte limita con Francia y Andorra; al este con las provincias de Gerona, Barcelona y Tarragona; al sur con las provincias de Tarragona y Zaragoza y al oeste con la provincia de Huesca.
Relieve
En el norte de la provincia destaca el macizo de Beret, la sierra de Pilás, la sierra de Els Canals y la sierra de la Pica d'Estats, que con sus 3.143 metros, es la sierra con mayor elevación de la provincia.
En el noroeste encontramos la depresión de la Cerdaña y al sur del Pirineo el Prepirineo, donde destacan las sierras de Montsec, con las elevaciones de Sant Alis (1.677 m) y el Mirapallars (1.678 m); la sierra del Cadí, con Canal Baridana (2.647 m), Boumort (2.076 m) y el Pedró dels Quatre Batlles (2.383 m).
Al sur de la provincia se alza la cordillera prelitoral, donde destacan las sierras de la Llena y del Tallat, que cierran la depresión central donde encontramos la planicie de Urgel.
Denominación de la provincia
* Lérida es la denominación histórica en español recomendada por la Real Academia Española.
Según la Ley 2/1992 podrá usarse en textos pedagógicos escritos en castellano.
* Lleida es la denominación oficial aprobada por las Cortes Generales en España, de acuerdo con la Ley 2/1992 es la que debe usarse en textos oficiales escritos por la Administración en España.
Lhèida es la denominación de la provincia en aranés, uno de los tres idiomas hablados en parte del territorio de esta provincia.
Población
Según el Instituto de Estadística de Cataluña (IDESCAT) en 2010 aproximadamente el 30 % de la población de 439.253 habitantes de la provincia vive en la capital de Cataluña.
La provincia de Lérida es la 24.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (30,73 %, frente a 31,96 % del conjunto de España).
Partidos judiciales
Comarcas
* También incluye Gósol, municipio perteneciente a la comarca del Berguedá.
Turismo
Lérida, situada en un privilegiado enclave geográfico -entre Barcelona y Madrid-, en la parte occidental de Cataluña, al noreste de la península Ibérica, limita al norte con Francia y Andorra.
Constituye un destino conocido para muchos amantes de la montaña, del esquí, de la cultura o de los deportes de aventura, pero al mismo tiempo es un destino con una gran variedad de propuestas y ofertas turísticas ideales para pasar unas vacaciones con la familia o los amigos.
Un territorio donde el visitante puede disfrutar durante las cuatro estaciones del año de un entorno natural complementado por un patrimonio cultural y artístico de primer orden, por el encanto de pueblos con historia, por las tradiciones ancestrales, por un turismo activo y de aventura pensado para el usuario más exigente, por su sabrosa gastronomía y por la autenticidad y la amabilidad de sus gentes.
Naturaleza
En el ámbito natural, Lérida ofrece paisajes muy diversos.
En la zona de alta montaña de los Pirineos los visitantes encontrarán naturaleza en estado puro, con especial mención al Parque Nacional de Aigüestortes y Lago de San Mauricio -el único parque nacional de Cataluña- y a los parques naturales del Alt Pirineu y Cadí-Moixeró.
En el Prepirineo encontramos el Parque Territorial Collegats-Terradets, la Reserva Natural de Caza de Boumort o el desfiladero de Mont-rebei, entre otros lugares de interés.
La zona del llano ofrece unos paisajes tranquilos, sobrios en algunos casos y fértiles en otros, decorados con olivos centenarios, árboles frutales y tierras de cultivo.
Destacan parajes espectaculares como el lago de Ivars y Vila-sana o el Aiguabarreig del Segre, el Cinca y el Ebro.
Deportes
Por otro lado, las comarcas de Lérida siguen liderando en España la oferta de los deportes de aventura, con más de 170 empresas que organizan una cincuentena de actividades distintas de agua, aire y tierra.
La demarcación es también vanguardista en el sector del esquí: los 11 complejos leridanos agrupados bajo la marca “Neu de Lleida” ofrecen más de 450 km de pistas, una capacidad para desplazar 115.000 pasajeros/h mediante 81 remontadores y más de 30.000 plazas de alojamiento reglado junto a los centros invernales.
Cultura
Al rico patrimonio monumental -encabezado por el legado románico, que tiene su máximo exponente en el conjunto de iglesias de la Vall de Boí declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco-
se añade la amplia oferta festiva y de actividades deportivas y culturales.
Además, hay que incidir en varias iniciativas que han contribuido a desestacionalizar el sector, como la apertura del Centro de Observación del Universo del Montsec (PAM), un ambicioso proyecto que combina la investigación, la educación y la divulgación con el turismo cultural y científico; el arranque del Tren de los Lagos, ferrocarril turístico que une la capital leridana con el Prepirineo; la creación de nuevos espacios expositivos (el Museo de Lérida, el Museo de los Vestidos de Papel de Mollerussa, el Museo del Esquí de la Val d’Aran), de rutas destinadas a dar a conocer la riqueza natural, cultural y monumental de la zona (Ruta de los Castillos del Sió, Ruta del Pirineo Condal, Pallars Nostálgico, Ruta del Vino de las Garrigues, Rutas Literarias del Pallars, etc.
) o proyectos para promover la excelencia turística como la Red de Pueblos con Encanto.
Lérida ciudad
Mención aparte merece la capital, Lérida, en la que el legado monumental (la espléndida Seu Vella, joya del período románico-gótico, o el castillo templario de Gardeny) convive con modernísimos equipamientos como La Llotja, un palacio de congresos apto para encuentros profesionales y grandes espectáculos.
En los últimos años, la mejora de las comunicaciones ha contribuido también a reforzar Lérida como un destino turístico de primer orden en el conjunto del Estado.
En este ámbito hay que destacar una infraestructura ya plenamente consolidada como es el tren de Alta Velocidad que enlaza Lérida con Barcelona, Madrid y, por extensión, con el resto del país.
En cuanto al recientemente inaugurado Aeropuerto de Lérida-Alguaire, se espera que dé un impulso al sector situando Lérida en la red de aeropuertos regionales europeos e incrementando la conectividad con varias zonas del continente.
Marca Visit Lleida
Para promocionar todo este territorio se crea la marca turística Ara Lleida, la cual nace en el año 1990 de la mano del Patronato de Turismo de la Diputación de Lérida.
Una marca que va más allá de una estrategia publicitaria.
Después de 22 años de mantener de forma inalterable con el mismo grafismo la marca “Ara Lleida”, el organismo apostó por un cambio de imagen con un rediseño y un grafismo más fresco y flexible con el fin de que la marca se actualice a los nuevos tiempos con la nueva creatividad.
En el rediseño del logotipo “Ara Lleida” se ha introducido la incorporación de la nueva marca “Visit Lleida”, una imagen más global que permite posicionar mejor la marca y la captación de nuevos visitantes tanto del ámbito estatal como del internacional.
Véase también
