Hebreo puede referirse a:
* Los hebreos (o pueblo hebreo), antiguo pueblo nómada semita que conquistó y habitó Canaán.
* El hebreo, lengua semítica hablada en Israel y utilizada como lengua litúrgica por el judaísmo.
* El alfabeto hebreo, abecedario empleado para escribir el idioma hebreo.
* El calendario hebreo, calendario lunisolar que actualmente rige las festividades judías.
* La religión hebrea o judaísmo; la más antigua de las tres religiones monoteístas.
Además, puede hacer referencia a:
* El hebreo (Amaranthus blitoides), planta herbácea de la familia de las amarantáceas.
* León Hebreo (cuyo nombre original era Judá Abrabanel), escritor sefardí del siglo XVI.
* La Epístola a los hebreos (llamado comúnmente Hebreos); uno de los veintisiete libros del Nuevo Testamento cristiano.
* El Óblast Autónomo Hebreo, una región autónoma de Rusia.
