El intestino grueso es la última porción del tubo digestivo, formada por el ciego, el colon, el recto y el canal anal.
El intestino delgado se une al intestino grueso en el abdomen inferior derecho a través de la válvula ileocecal.
El intestino grueso es un tubo muscular de aproximadamente un metro y medio de largo.
La primera parte del intestino grueso se llama ciego.
El intestino grueso continúa absorbiendo agua y nutrientes minerales de los alimentos y sirve como área de almacenamiento de las heces.
El intestino grueso procede embriológicamente de la parte del asa intestinal primitiva que sufre menor número de flexuras.
Al completar el intestino un giro positivo de 270° (contrario a las agujas del reloj) en torno al eje de la arteria mesentérica superior, el comienzo del intestino grueso se encuentra en la fosa ilíaca derecha.
Teniendo en cuenta que existe un punto fijo (la cloaca primitiva que posteriormente originará el ano), el recorrido que hace el intestino primitivo dibuja perfectamente el futuro marco cólico del adulto.
El marco cólico encuadra las asas yeyunales e ileales, que tienen situación inframesocólica.
Función
Tras unas dos horas desde la ingesta, el quimo llega al intestino grueso donde ya no es procesado en esta última etapa de la digestión, el intestino grueso se limita a absorber los minerales, el agua y las vitaminas (K y B12) que son liberadas por las bacterias que habitan en el colon.
Aquí se libera metano en forma gaseosa cuando convierte el almidón y sus derivados en glucosa para ser absorbida.
Gran parte del metano gaseoso es absorbido en forma de cadenas de ácidos grasos o expulsados en flatulencias.
El intestino grueso también compacta las heces, y almacena la materia fecal en el recto hasta que es expulsada a través del ano.
Anatomía
Topográficamente, el intestino grueso comienza en el ciego, en la papila ileal, que es el apéndice primitivo.
El ciego es intraperitoneal, así como el apéndice vermiforme.
El colon ascendente se adosa a la pared posterior y se hace secundariamente retroperitoneal.
En la base del hígado, el colon cambia de dirección en el ángulo hepático y pasa a ser colon transverso, de longitud variable, unido a la pared abdominal posterior por el mesocolon transverso.
Vuelve a cambiar de dirección en el ángulo esplénico y pasa a ser colon descendente.
Relaciones de las partes del intestino grueso
* Ciego y papila ileal: el ciego es la primera parte del intestino grueso.
Es casi siempre intraperitoneal.
En su continuación a colon ascendente pasa de intra a retroperitoneal.
Por ello se forman unos repliegues en el arranque del mesoapéndice y unión ileocecal.
La papila ileal está en el sitio por el que el íleon terminal va a desembocar en el ciego.
Esta desembocadura se realiza por medio de una abertura longitudinal rodeada de músculo circular (el longitudinal se continúa directamente con el colon ascendente y el ciego).
Su función es, posiblemente, retrasar el progreso del contenido intestinal hacia el intestino grueso.
* Apéndice vermiforme: es un divertículo u órgano vestigial que aparece en el intestino grueso (sector del ciego), sumamente infiltrado por células linfoides.
Su longitud es variable (2-15cm, como promedio 9cm), así como su posición en el abdomen (ventromedial al ciego, retrocecal, subhepático, etc.), que depende en gran medida de la amplitud del mesoapéndice.
Es de gran interés diagnóstico por la frecuencia con la que se inflama, dando lugar a la apendicitis aguda, y si su contenido pasa a la cavidad abdominal se desencadena una peritonitis.
No tiene funciones digestivas conocidas.
* Colon ascendente: se extiende desde el ciego hasta el ángulo hepático (impresión cólica en la cara inferior del hígado, formándose el ligamento hepatocólico).
Se relaciona con las asas del intestino delgado, riñón derecho y porción descendente del duodeno, además de con las estructuras musculares de la pared posterior: psoas, cuadrado lumbar y transverso del abdomen, así como con los nervios femoral, cutáneo femoral lateral, ilio-hipogástrico, ilio-inguinal y génito-femoral.
Los vasos gonadales, la arteria ilíaca interna y el hueso ilíaco completan las relaciones.
* Colon transverso: del ángulo hepático al ángulo esplénico, está fijado por el mesocolon transverso.
Su borde de inserción pasa a lo largo de la cabeza y cuerpo del páncreas.
Su fusión con el epiplón mayor determina sus relaciones anatómicas: hígado, estómago, porción descendente del duodeno, páncreas, transcavidad de los epiplones y bazo.
Un repliegue del peritoneo, el ligamento frenocólico, une el diafragma con el ángulo esplénico.
Es una porción intraperitoneal.
* Colon descendente y sigmoideo: establece unas relaciones muy parecidas a las del colon ascendente con respecto a la pared abdominal.
Progresivamente se inclina hacia la línea media para continuarse con el colon sigmoideo, especie de “S” que forma el colon antes de continuarse con el recto a nivel de S3.
El colon sigmoideo tiene su mesocolon, con vértice hacia la bifurcación de la arteria ilíaca común izquierda.
De ahí se bifurca en dos partes para cada una de las curvas del colon sigmoideo.
El mesocolon sigmoideo se relaciona por detrás con órganos de la cavidad pélvica, el uréter, el músculo piriforme y la arteria ilíaca interna.
A diferencia del colon descendente, el colon sigmoideo es intraperitoneal.
Irrigación del intestino grueso
La parte derecha del intestino grueso recibe ramas de la arteria mesentérica superior.
A partir de la mitad del colon transverso, la parte izquierda recibe ramas de la arteria mesentérica inferior, 1) arteria cólica izquierda; 2) arterias sigmoideas; 3) la rama terminal es la arteria rectal superior.
Las ramas de la mesentérica superior e inferior se anastomosan en el colon transverso.
Las venas llevan un curso análogo al de las arterias y van a confluir en la vena mesentérica inferior, que se une a la esplénica y mesentérica superior para formar la vena porta hepática.
Inervación del intestino grueso
Es doble, con un sistema intrínseco y uno extrínseco
El sistema nervioso intrínseco: contiene las porciones correspondientes del Plexo Entérico, que forman parte del sistema nervioso entérico, el cual está constituido por:
* El plexo submucoso (de Meissner) que está ubicado en la capa submucosa (sensitivo)
* El plexo Mientérico (de Auerbach) dirige el peritaltismo intestinal, se encuentra entre la capa muscular longitudinal y la capa muscular circular (motor).
Microbiota
El término microbiota incluye todos los tipos de organismos que están presentes en un hábitat de tipo medioambiental corporal, donde existen bacterias, virus o eucariotas.
La microbiota bacteriana o flora intestinal es el conjunto de bacterias que viven en el intestino, en una relación de simbiosis tanto de tipo comensalismo como de tipo mutualismo.
Esta microbiota intestinal es importante para el estado de salud del organismo.
Los tres filos bacterianos predominantes en la microbiota intestinal son
Firmicutes (Abundancia relativa = 65%)
Bacteroidetes (Abundancia relativa = 23%)
Actinobacteria (Abundancia relativa = 5%)
Complejos de proteína de membrana altamente específicos, permiten a la bacteria del intestino percibir y degradar polisacáridos específicos de la pared celular de los vegetales y aumentar las capacidades digestivas humanas.
El hospedador obtiene poca nutrición de los carbohidratos complejos como celulosa, hemicelulosa y pectina que forman las paredes celulares de las plantas.
Son las bacterias las que despliegan un arsenal de enzimas, que rompen esas cadenas largas en carbohidratos simples.
A continuación los azúcares simples son fermentados para crear ácidos grasos de cadena corta que los enterocitos absorben.
Estos ácidos grasos cortos cubren el 10% de las calorías que nuestras células intestinales requieren.
La flora del intestino grueso colabora en la conversión del almidón y sus derivados a d-glucosa, para que pueda ser absorbida.
En el proceso se libera metano CH4 (en forma gaseosa), el cual se absorbe en función de las necesidades fisiológicas como cadenas de ácidos grasos.
En la microbiota del colon predominan las bacterias comensales que sintetizan vitamina K y ácido fólico como: Escherichia coli, Enterobacter aerogenes, Streptococcus faecalis, Clostridium perfringens.
Las vitaminas (K y B12) son absorbidas por los enterocitos.
Histología del intestino grueso
Presenta glándulas de Lieberkhun e invaginaciones, no tiene vellosidades ni pliegues circulares.
Presenta, en la túnica serosa, evaginaciones.
Una evaginación llena de tejido adiposo constituye un apéndice omental.
En el intestino grueso hay una gran cantidad de exocrinocitos caliciformes.
Las poblaciones celulares epiteliales son las mismas del intestino tenue.
Neuronas estrelladas eferentes multipolares heterópodas forman parte de los ganglios intraparietales parasimpáticos.
Exploración del intestino grueso
El intestino grueso se puede explorar mediante:
* Endoscopia: según la profundidad a la que se introduzca el endoscopio, se puede realizar una rectoscopia, rectosigmoidoscopia o sigmoidoscopia y colonoscopia, que puede ser parcial si no se llega a visualizar todo el intestino grueso y total si se alcanza hasta el ciego.
Enfermedades del intestino grueso
Detalle de algunas malformaciones del intestino grueso
Las malformaciones de esta porción del intestino, pueden ser:
* Anomalías de los mesenterios, como la hernia retrocólica.
* Anomalías de la pared abdominal, donde la más común es el onfalocele.
* Defectos en la rotación, como el colon izquierdo (diferente posición a la común).
Se detallan a continuación algunos ejemplos las citadas malformaciones:
* En una estenosis del intestino, la luz de la porción caudal es más estrecha que la de la cefálica.
* Si la luz no se recanaliza, persiste una obstrucción total, entonces se presenta una atresia.
* De las malformaciones intestinales una de las más frecuentes es el onfalocele, producido cuando no regresan las asas a la cavidad abdominal.
En la hernia pueden encontrarse además del intestino, el hígado y el bazo, cubiertos por el amnios a esto se le denomina gastrosquisis.
Esta malformación se acompaña frecuentemente de defectos cardíacos y alteraciones cromosómicas; en estos casos, generalmente es incompatible con la vida.
