El otoño es una de las cuatro estaciones del año y una de las dos de la zona intertropical.
Astronómicamente, comienza con el equinoccio de otoño (alrededor del 21 de septiembre en el hemisferio norte y 21 de marzo en el hemisferio sur) y termina con el solsticio de invierno (alrededor del 21 de diciembre en el hemisferio norte y 21 de junio en el hemisferio sur).
Sin embargo, habitualmente se conoce como otoño el período que comprende los meses de septiembre, octubre y noviembre en el hemisferio norte Otros autores como Breyer y Ernout-Meillet, vinculan la palabra latina “autumnus” con la raíz etrusca; “autu-” que implica la idea del cambio y aparece, también, en el nombre de la divinidad etrusca Vertumno, quien -entre otras funciones-, predecía el cambio de las estaciones.
Follaje
Durante esta estación la temperatura comienza a descender.
Las hojas de los árboles caducos cambian su color verde por tonos ocres, hasta que se secan y caen ayudadas por el viento que sopla con mayor fuerza.
Este cambio de color se observa más claramente en diversas regiones del mundo, como América del Norte, el Este de Asia (incluyendo China, Corea y Japón), Europa, zonas centro, sur y austral de Chile, centro y sur de Argentina, Australia oriental y la isla sur de Nueva Zelanda.
Canadá y Nueva Inglaterra son destinos muy populares para observar el follaje otoñal.
Tradiciones
Durante el otoño se desarrollan numerosas festividades.
Las más conocidas son Halloween y el Día de Acción de Gracias, muy populares en el ámbito anglosajón.
En España y Latinoamérica septentrional, el día más importante es el Día de Todos los Santos (día primero de noviembre), que al igual que Halloween, era en su inicio una festividad de origen pagano vinculada al culto y en países como México el Día de los Fieles Difuntos (día dos de noviembre) en respeto de los difuntos, donde se les recuerda con actividades como la quema de veladoras y de oración dedicadas a familiares y amigos que han fallecido.
