Ernst Thälmann (Hamburgo, Alemania 16 de abril de 1886 - Buchenwald, Alemania 18 de agosto de 1944) fue un político alemán miembro del Partido Comunista de Alemania ) el cual llegó a dirigir después del Levantamiento Espartaquista, durante la República de Weimar.
En 1933 lo arrestó la Gestapo, y permaneció encarcelado en confinamiento solitario durante 11 años, finalmente en 1944 fue fusilado en Buchenwald según órdenes de Adolf Hitler.
Biografía
Primeros años
Nacido en Hamburgo, Thälmann era miembro del Partido Socialdemócrata en 1903.
Entre 1904 y 1913 trabajó como descargador en un carguero.
Lo retiraron pronto del servicio militar, pues lo veían ya como agitador político.
El 14 de enero de 1915, se casó con Rosa Koch.
Hacia finales de 1917 se hizo miembro del Partido Socialdemócrata Independiente de Alemania (USPD).
Partido Comunista de Alemania
Cuando los miembros del USPD partieron sobre la discusión de si unirse al Comintern, Thälmann se hizo a un lado con el grupo favorable a los comunistas a los que en noviembre de 1920 combinó con el Partido Comunista de Alemania (KPD).
En diciembre Thälmann fue elegido al comité central del Partido Comunista de Alemania.
En marzo de 1921 lo despiden de su trabajo debido a sus actividades políticas.
Ese verano Thälmann fue como representante del KPD al Tercer Congreso del Comintern en Moscú.
El 18 de junio de 1922 fue víctima de una tentativa de asesinato en su contra, cuando los militantes nacionalistas de la extrema derecha le lanzaron una granada de mano.
Su esposa e hija resultaron heridas; Thälmann tardaría bastante tiempo en regresar a su casa.
Thälmann ayudó a organizar la Sublevación de Hamburgo del 23 al 25 de octubre de 1923.
La sublevación fracasó, y Thälmann permaneció escondido por un tiempo.
A partir de febrero de 1924 fue vicepresidente del Partido Comunista y, a partir de mayo, del Reichstag.
En el Quinto Congreso del Comintern lo eligieron en el comité ejecutivo de Comintern y más adelante en su dirección.
El 30 de octubre fue nombrado presidente del KPD y ese año fue candidato a la presidencia alemana.
En octubre de 1926 apoyó en persona la huelga de obreros en su ciudad natal, Hamburgo.
Esta huelga fue en solidaridad con una huelga de mineros ingleses que había comenzado el 1 de mayo y que había favorecido al negocio de carbón en Hamburgo, que era considerado como un surtidor alternativo de carbón.
El 22 de marzo de 1927 Ernst Thälmann participó en una manifestación en Berlín, en donde fue herido.
Comunistas contra socialdemócratas
En el XII Congreso del KPD del 9 de junio al 14 de junio de 1929 en Berlín, Thälmann dirigió un discurso de clara confrontación con el Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD) después de los acontecimientos del "mayo sangriento", en los cuales la policía mató a 32 personas tras reprimir las manifestaciones que habían sido prohibidas por el Ministro del Interior, Carl Severing, quien a su vez era miembro del SPD.
Durante ese tiempo Thälmann y el KPD lucharon contra el SPD como su enemigo político principal, siguiendo las pautas de la Internacional Comunista que consideraron a los socialdemócratas como "socialfascistas", y la línea izquierdista de “clase contra clase”.
Estas pautas permanecieron en vigor hasta 1935, año en que la Internacional Comunista cambió su postura y empezó impulsar los "frentes populares" que unían a toda la izquierda contra la amenaza del fascismo.
El 13 de marzo de 1932 Thälmann participó en las elecciones presidenciales de 1932 como candidato comunista, enfrentándose en la segunda vuelta a Paul von Hindenburg y Adolf Hitler.
Thälmann quedó último (tercero), obteniendo un 10.2% de los votos.
El lema del KPD era "un voto para Hindenburg es un voto para Hitler; un voto para Hitler es un voto para la guerra".
Poco después, Thälmann propuso al SPD la formación de una coalición antifascista para hacer frente común contra los nazis.
Después de que el Partido Nazi (NSDAP) ganara las elecciones el 30 de enero de 1933, Thälmann propuso que el SPD y KPD organizaran una huelga general para derribar a Hitler, pero no se alcanzó un acuerdo.
El 7 de febrero en una reunión de comité central del KPD, ya prohibido por las autoridades, cerca de Berlín, Thälmann acentuó la necesidad de un derrocamiento violento del gobierno de Hitler.
El 3 de marzo de 1933 la Gestapo lo arrestó en Berlín.
Encarcelamiento y muerte
Thälmann no fue juzgado.
La interpretación de Thälmann fue que sus dos abogados defensores recolectaron evidencia según la cual él planeaba utilizar su juicio como plataforma para atraer a la opinión pública del mundo y denunciar al régimen nazi.
Además, Thälmann asumió que después del fracaso para involucrar como cómplice del incendio del Reichstag a Georgi Dimitrov, el régimen nazi no podía permitirse un nuevo fracaso en los tribunales de justicia.
Para su cincuenta cumpleaños, el 16 de abril de 1936, recibió felicitaciones de todo el mundo, incluyendo la de personalidades como Máximo Gorki y Heinrich Mann.
El mismo año estalló la Guerra Civil Española, y varias unidades de las Brigadas Internacionales, formadas por exiliados alemanes, se nombraron en su honor: el Batallón Thälmann y, posteriormente, la XI Brigada Internacional "Thälmann".
El 17 de agosto de 1944, luego de más de 11 años de prisión, Thälmann fue transferido de la prisión de Bautzen al campo de concentración de Buchenwald, donde el 18 de agosto por órdenes de Hitler fue fusilado y su cuerpo fue quemado inmediatamente.
Poco después las autoridades nazis anunciaron que junto con Rudolf Breitscheid, Thälmann había muerto en un ataque aéreo el 23 de agosto.
Véase también
Ernst-Thälmann-Park
