Los crocodilios (Crocodilia) son un orden de grandes reptiles predadores semiacuáticos.
El orden incluye a los cocodrilos (familia Crocodylidae), los aligátores y caimanes (familia Alligatoridae) y los gaviales (familia Gavialidae).
Aunque a menudo se utiliza para referirse a todos ellos, de forma estricta el término 'cocodrilo' se refiere solo a los miembros de la familia Crocodylidae.
Aparecieron durante el Cretácico superior (división Campaniense) hace 83,5 millones de años y son los parientes vivos más próximos de las aves, ya que los dos grupos son los únicos arcosaurios existentes conocidos.
Son reptiles con forma de grandes lagartos, de cuerpo robusto, morro prominente largo y plano, cola comprimida lateralmente y ojos, oídos y fosas nasales en la parte superior de la cabeza.
Buenos nadadores, pueden moverse en tierra andando separando el cuerpo de tierra o arrastrando el cuerpo, mientras que las especies de menor tamaño incluso pueden galopar.
Su piel es gruesa y está cubierta de escamas que no se superponen.
Tienen dientes cónicos, tipo estaca y una poderosa mordida.
El corazón tiene cuatro cámaras y, de forma similar a las aves, un sistema de circulación de aire unidireccional en los pulmones, pero al igual que otros reptiles no aviares, son ectotermos.
Se encuentran principalmente en las tierras bajas de la zona intertropical, pero los aligátores también viven en el sureste de los Estados Unidos y en el río Yangtsé en China.
Son fundamentalmente carnívoros, se alimentan de animales como peces, crustáceos, moluscos, aves y mamíferos; algunas especies, como el gavial del Ganges (Gavialis gangeticus), tienen una alimentación especializada, mientras que otras, como el cocodrilo marino (Crocodylus porosus), tienen dietas generalizadas.
Son animales generalmente solitarios y territoriales, aunque pueden realizar una alimentación cooperativa.
Durante la reproducción, los machos dominantes intentan monopolizar las hembras disponibles.
Las hembras ponen huevos en agujeros o en montículos y, a diferencia de la mayoría de los demás reptiles, cuidan a sus crías recién nacidas.
Existen ocho especies de crocodilios de las que hay constancia de ataques a humanos, la mayoría por parte del cocodrilo del Nilo (Crocodylus niloticus).
Los seres humanos son la mayor amenaza para las poblaciones de este orden de reptiles, fundamentalmente a causa de la caza y la destrucción de su hábitat, aunque la cría en granjas ha reducido en gran medida el comercio ilícito de pieles de animales salvajes.
Las representaciones artísticas y literarias de estos reptiles aparecen en las culturas humanas de todo el mundo desde al menos el Antiguo Egipto; la primera mención conocida de la historia de que los cocodrilos lloran por sus víctimas fue en el siglo IX, el mito fue difundido por personajes como Juan de Mandeville en 1400 y posteriormente por autores como William Shakespeare a finales del siglo XVI y principios del XVII.
Etimología
Durante décadas se ha utilizado indistintamente Crocodilia y Crocodylia como nombre del orden, empezando por la nueva descripción del grupo realizada por Schmidt a partir del término en desuso Loricata.
Schmidt utilizó el término más antiguo Crocodilia, basado en el nombre original del grupo que le había asignado Owen.
Poco después Wermuth optó por utilizar Crocodylia como nombre más adecuado para describir el grupo, basándose en el nombre del género tipo Crocodylus (Laurenti, 1768).
Dundee, en una revisión de muchos nombres de reptiles y anfibios, argumentó con firmeza en favor de Crocodylia como nombre más adecuado del grupo.
Sin embargo, hasta la llegada de la cladística y la clasificación filogenética no se dieron justificaciones más sólidas para optar una ortografía u otra.
Antes de 1988 Crocodilia/Crocodylia era un grupo que comprendía tanto a los animales actuales (el grupo corona) como a sus parientes más lejanos que actualmente están situados en los grupos más grandes Crocodylomorpha y Pseudosuchia.
Morfología y fisiología
Su tamaño va desde los 1-1,5 m de longitud de las especies de los géneros Paleosuchus y Osteolaemus, hasta los 7 m y 2000 kg de peso del cocodrilo marino (Crocodylus porosus), aunque algunas especies prehistóricas como Deinosuchus, del Cretácico superior, eran todavía más grandes, llegando a alcanzar alrededor de 11 m de longitud y 3450 kg de peso.
Suelen presentar dimorfismo sexual, con los machos mucho más grandes que las hembras.
Aunque con cierta diversidad en la forma del morro y los dientes, todas las especies de este orden tienen esencialmente la misma morfología corporal.
El esqueleto es típico de los tetrápodos, aunque el cráneo, la pelvis y las costillas son especializados; o más aire en los pulmones.
Ambos sexos tienen cloaca, una única cámara y una salida en la base de la cola en la que se abren los tractos intestinal, urinario y genital.
el pene de los crocodilios está permanentemente erecto y depende de los músculos cloacales para la eversión y de ligamentos elásticos y un tendón para el retroceso.
Los testículos y los ovarios se encuentran cerca de los riñones.
Los ojos, las orejas y las fosas nasales están situados en la parte superior de la cabeza.
Esto les permite acechar a sus presas con la mayor parte del cuerpo bajo el agua.
Los ojos cuentan con tapetum lucidum, que mejora la visión en condiciones de poca luz.
Mientras que en otros vertebrados la fóvea es generalmente circular, en los crocodilios es una barra horizontal de receptores apretados en medio de la retina.
Cuando el animal se sumerge por completo, las membranas nictitantes cubren sus ojos; además, unas glándulas en la membrana nictitante secretan un lubricante salado que mantiene el ojo limpio; cuando salen del agua, esta sustancia se seca y puede confundirse con «lágrimas».
Tienen un amplio rango de audición, con una sensibilidad comparable a la mayoría de las aves y muchos mamíferos.
Tienen una sola cámara olfativa y el órgano de Jacobson está ausente en los adultos, lo que indica que toda la percepción olfativa se limita al sistema olfativo.
Experimentos conductuales y con olfatómetro indican que detectan sustancias químicas tanto transportadas por el aire como solubles en agua y utilizan su sistema olfativo para cazar.
Cuando están sobre el agua aumentan su capacidad para detectar sustancias olorosas volátiles mediante el bombeo gular, un movimiento rítmico del piso de la faringe.
Un bien desarrollado nervio trigémino les permite detectar las vibraciones en el agua, como las que producen las presas potenciales.
La lengua no puede moverse libremente, sino que se mantiene en su lugar mediante una membrana plegada.
Aunque carecen de las cuerdas vocales de los mamíferos y de la siringe de las aves, los crocodilios pueden producir vocalizaciones al hacer vibrar tres aletas localizadas en la laringe.
Locomoción
Los crocodilios son excelentes nadadores; durante la locomoción acuática, su musculada cola realiza un movimiento ondular de lado a lado para impulsar al animal a través del agua, manteniendo las patas cerca del cuerpo para reducir el arrastre.
Cuando el animal necesita detenerse, maniobrar o avanzar en una dirección diferente, lo hace extendiendo las patas.
No están tan bien adaptados para moverse en tierra; a diferencia de la mayoría de los reptiles tienen dos formas de locomoción terrestre distintas: el «paso alto» y el «paso bajo».
El paso alto, con el vientre y la mayor parte de la cola separada del suelo, es una característica distintiva de este orden entre los reptiles actuales.
Tiene cierto parecido con el andar de los mamíferos cuadrúpedos, con la misma secuencia de movimientos de las extremidades: anterior izquierda, posterior derecha, anterior derecha, posterior izquierda.
Aunque por lo general son lentos en tierra, pueden realizar breves carreras y algunos pueden alcanzar velocidades de 12 a 14 km/h en distancias cortas.
Pueden efectuar una rápida entrada en el agua desde un terreno fangoso echándose al suelo y moviendo el cuerpo de de un lado a otro y extendiendo las patas.
En algunas especies pequeñas, como el cocodrilo australiano de agua dulce (Crocodylus johnsoni), el paso en carrera puede llegar a un galope a saltos, lo que implica que las extremidades posteriores lanzan el cuerpo hacia adelante y las anteriores pasan a soportar el peso; a continuación, las extremidades posteriores se balancean hacia adelante a medida que la columna vertebral se flexiona dorsoventralmente, repitiéndose esta secuencia de movimientos.
Durante su desplazamientos en tierra pueden mantener el dorso y la cola derechos, ya que las escamas de la piel están unidas a las vértebras por músculos.
Mandíbulas y dientes
La forma del hocico varía según la especie.
Los cocodrilos pueden tener hocicos anchos o delgados, mientras que los de los caimanes y aligátores son en su mayoría anchos.
Los gaviales tienen hocicos muy estrechos y alargados.
Los músculos que cierran las mandíbulas son mucho más gruesos y poderosos que los que las abren.
Los potentes músculos de cierre se unen en la la porción media de la mandíbula inferior y la articulación de la mandíbula se une a la articulación atlantooccipital, lo que permite que el animal pueda abrir mucho la boca.
En un estudio de 2012 la fuerza de mordida de un cocodrilo de agua salada fue todavía mayor, alcanzando 16 000 N; este estudio no encontró correlación entre la fuerza de mordida y la forma del hocico.
Sin embargo, las mandíbulas extremadamente delgadas del gavial son relativamente débiles y más adecuadas para el cierre rápido de la mandíbula.
La fuerza de mordedura de Deinosuchus pudo haber llegado a los 100 000 N, La forma más fácil de distinguir cocodrilos de caimanes es mirando su línea de la mandíbula.
Los dientes de la mandíbula inferior de un cocodrilo encajan en cavidades de la mandíbula superior, por lo que cuando la boca está cerrada solo son visibles los dientes superiores.
Los dientes de la mandíbula inferior de un cocodrilo encajan en cavidades en la parte exterior de la mandíbula superior, con lo que cuando la boca está cerrada son visibles tanto los dientes superiores como los inferiores.
Los crocodílios son polifiodontos y pueden reemplazar cada uno de sus aproximadamente 80 dientes hasta 50 veces en su ciclo de vida de 35 a 75 años.
Son los únicos vertebrados no mamíferos con alvéolos dentarios.
Junto a cada diente completamente desarrollado hay un pequeño diente de reemplazo y una célula madre odontogénica en la lámina dental en espera, que se puede activar cuando sea necesario.
A medida que el animal envejece, el reemplazo de dientes se ralentiza significativamente y finalmente se detiene.
Muchos de los escudos estan reforzados con placas óseas conocidas como osteodermos, que son del mismo tamaño y forma que las escamas superficiales, pero se desarrollan debajo de ellas.
Son más numerosas en el dorso y el cuello y pueden formar una armadura protectora.
A menudo tienen crestas prominentes y ásperas cubiertas de resistente beta-queratina.
Los escudos contienen vasos sanguíneos y pueden absorber o irradiar calor durante la termorregulación.
Algunos escudos contienen un poro conocido como órgano sensorial tegumentario; cocodrilos y gaviales los tienen en gran parte de sus cuerpos, mientras que caimanes y aligátores solo los tienen en la cabeza.
No se comprende del todo su función exacta, pero se cree que pueden ser órganos mecanosensoriales, o que puedan producir una secreción oleosa que evite que el barro se adhiera a la piel.
Hay prominentes glándulas tegumentarias pares en los pliegues de piel de la garganta y otras en las paredes laterales de la cloaca, sobre las que se han propuesto varias funciones, como que pueden desempeñar un papel en la comunicación, ya que evidencias indirectas sugieren que secretan feromonas utilizadas en el cortejo o el anidamiento.
Sistema circulatorio
Los crocodilios puede que tengan el sistema circulatorio más complejo de todos los vertebrados.
Tienen un corazón de cuatro cámaras y dos ventrículos, algo inusual entre los reptiles actuales, y una aorta izquierda y otra derecha que están conectadas por un orificio denominado foramen de Panizza.
Al igual que las aves y los mamíferos, tienen válvulas cardíacas que dirigen el flujo sanguíneo en una sola dirección a través de las cámaras del corazón.
También tienen unas singulares válvulas dentadas que, cuando se unen, dirigen la sangre hacia la aorta izquierda y fuera de los pulmones, y luego de vuelta al cuerpo.
Este sistema circulatorio puede que permita que permanezcan sumergidos por más tiempo, aunque esta explicación ha sido cuestionada.
Otras posibles razones para explicar su peculiar aparato circulatorio pueden ser la asistencia a sus necesidades de termorregulación, la prevención de los edemas pulmonares o una recuperación más rápida de la acidosis metabólica.
Retener el dióxido de carbono dentro del cuerpo permite un incremento en la tasa de secreción de ácido gástrico, mejorando así la eficiencia de la digestión y haciendo más eficientes otros órganos gastrointestinales como el páncreas, el bazo, el intestino delgado y el hígado.
Cuando se sumergen su frecuencia cardíaca disminuye a uno o dos latidos por minuto y se reduce el flujo de sangre a los músculos.
Cuando sale a la superficie y toma aire, su ritmo cardíaco se acelera en segundos y los músculos reciben sangre recién oxigenada.
A diferencia de muchos mamíferos marinos, los crocodilios tienen poca mioglobina para almacenar oxígeno en sus músculos.
Durante el buceo, los músculos reciben oxígeno cuando un incremento en la concentración de iones de bicarbonato hace que la hemoglobina de la sangre libere oxígeno.
Sistema respiratorio
Tradicionalmente se creyó que los crocodilios respiraban como los mamíferos, esto es, con un flujo de aire entrando y saliendo de forma mareal, pero unos estudios publicados en 2010 y 2013 concluyen que en realidad respiran de forma más parecida a la de las aves, con el flujo de aire moviéndose en un circuito unidireccional dentro de los pulmones.
Cuando un crocodilio inhala, el aire fluye a través de la tráquea hacia dos bronquios primarios, o vías respiratorias, que se bifurcan en pasadizos secundarios más angostos; el aire continúa moviéndose a través de estos y luego a vías aéreas terciarias aún más estrechas y después a otras vías respiratorias secundarias por las que no pasara la primera vez.
Finalmente el aire fluye de regreso a las vías respiratorias primarias y se exhala.
Estas válvulas aerodinámicas dentro del árbol bronquial se han propuesto como explicación de cómo los crocodilios pueden tener un flujo de aire unidireccional sin la ayuda de los sacos aéreos de las aves.
Los pulmones están unidos al hígado y la pelvis por el músculo diafragmático (análogo al diafragma de los mamíferos).
Durante la inhalación, los músculos intercostales externos expanden las costillas, lo que permite que el animal tome más aire, mientras que el músculo isquiopubiano hace que las caderas giren hacia abajo y empujen el vientre hacia afuera y el músculo diafragmático tira del hígado hacia atrás.
Al exhalar, los músculos intercostales internos empujan las costillas hacia adentro, mientras que el músculo recto abdominal empuja las caderas y el hígado hacia adelante y el vientre hacia adentro.
Debido a que los pulmones se expanden en el espacio que anteriormente ocupaba el hígado y se comprimen cuando vuelve a su posición original, este movimiento a veces se denomina «pistón hepático».
Los crodilios también pueden usar estos músculos para ajustar la posición de sus pulmones, controlando así su flotabilidad en el agua.
El animal se hunde cuando tira de los pulmones hacia la cola y flota cuando los mueven hacia la cabeza; esto les permite moverse a través del agua sin crear perturbaciones que puedan alertar a presas potenciales.
Además, también pueden girar y retorcerse moviendo los pulmones lateralmente.
Mientras nadan y bucean parece que utilizan la capacidad pulmonar más para la flotabilidad que para el almacenamiento de oxígeno.
Cuando se sumergen, las fosas nasales se cierran herméticamente.
Se desconoce la profundidad máxima que pueden alcanzar, pero los cocodrilos pueden sumergirse a por lo menos 20 m.
Sistema digestivo
Sus dientes están adaptados para atrapar y sujetar presas y tragan los alimentos sin masticar.
El tracto digestivo es relativamente corto, ya que la carne es una sustancia bastante fácil de digerir.
El estómago se divide en dos partes: una molleja muscular que tritura la comida y una cámara digestiva donde las enzimas actúan sobre ella.
El estómago es más ácido que el de cualquier otro vertebrado y contiene rugosidades para gastrolitos, que juegan un papel importante en la trituración y descomposición mecánica de los alimentos.
La digestión se produce más rápidamente a temperaturas más elevadas.
Un cocodrilo adulto necesita entre una décima y un quinta parte de la cantidad de alimento necesaria para un león del mismo peso, y puede vivir durante seis meses sin comer.
Mediante estos procedimientos los crocodilios consiguen un rango de temperatura corporal que varía entre 25 y 35 °C, manteniéndose generalmente en el rango de 30 a 33 °C.
La distribución geográfica del caimán del Misisipi y el aligátor chino se extienden a regiones que en ocasiones experimentan períodos de heladas en invierno.
Al ser ectotermos, su temperatura corporal interna disminuye a medida que desciende la temperatura exterior y se vuelven lentos.
Pueden volverse más activos en días cálidos, pero generalmente no se alimentan durante el invierno.
Con tiempo frío permanecen sumergidos manteniendo la cola en aguas más profundas y menos frías y con la cabeza hacia arriba asomando solo las fosas nasales en la superficie.
Si se forma hielo en el agua, mantienen agujeros para respirar libres de hielo, y ha habido ocasiones en que sus hocicos se congelaron en el hielo.
Mediante unas sondas de detección de temperatura implantadas en caimanes del Misisipi salvajes se ha descubierto que su temperatura corporal interna puede descender a alrededor de 5 °C, pero mientras puedan respirar no muestran efectos negativos cuando el tiempo se hace más cálido.
Todos los crocodilios necesitan mantener la concentración de sal en los fluidos corporales a niveles adecuados.
La osmorregulación está relacionada con la cantidad de sales y agua intercambiada con el medio ambiente.
La absorción de agua y sales tiene lugar a través del revestimiento de la boca, cuando beben agua, incidentalmente durante la alimentación y cuando está presente en los alimentos.
El cuerpo pierde agua durante la respiración y pierden tanto sales como agua en la orina y las heces, a través de la piel y a través de glándulas excretoras de sal situadas en la lengua, aunque solo están presentes en cocodrilos y gaviales.
La piel es una barrera muy efectiva tanto para el agua como para los iones.
Abriendo la boca consiguen pérdida de agua por evaporación del revestimiento bucal, y en tierra también se pierde agua a través de la piel.
La pérdida de sodio es baja y se produce principalmente a través de la piel en condiciones de agua dulce.
En agua de mar ocurre lo opuesto.
La osmolalidad en el plasma es menor que el agua circundante, lo que le produce un efecto deshidratante; la orina cloacal es mucho más concentrada, blanca y opaca y el residuo nitrogenado se excreta principalmente como ácido úrico insoluble.
Por lo general viven en la zona intertropical, aunque el caimán del Misisipi y el aligátor chino llegan tan al norte de los trópicos como el sudeste de Estados Unidos y el río Yangtze, respectivamente.
Florida, en los Estados Unidos, es el único lugar donde conviven aligátores y cocodrilos.
La mayoría viven en tierras bajas y se encuentran pocas especies por encima de los 1000 metros, donde las temperaturas por lo general están en torno a 5 °C más bajas que en la costa.
Ninguna especie vive permanentemente en el mar, aunque algunas pueden aventurarse en él y varias pueden tolerar el agua salobre de los estuarios, los manglares y la extrema salinidad de los lagos hipersalinos.
El Cocodrilo marino tiene la distribución más extensa de todos los crodilios, con un rango que se extiende desde el este de la India hasta Nueva Guinea y el norte de Australia.
Gran parte de su éxito se debe a su capacidad para nadar por el mar y colonizar nuevos lugares, aunque su hábitat no se restringe al medio ambiente marino y pasa mucho tiempo en estuarios, ríos y grandes lagos.
Viven en distintos hábitats acuáticos.
Algunas especies son relativamente más terrestres y prefieren los pantanos, las lagunas y las riberas de los lagos, donde pueden tomar el sol y hay abundancia de plantas que sustentan una fauna variada.
Otros pasan más tiempo en el agua y viven en los tramos inferiores de ríos, manglares y estuarios.
Estos hábitats también tienen una flora rica y proporcionan mucha comida.
Los gaviales asiáticos encuentran los peces de los que se alimentan en las charcas y remansos de ríos rápidos.
Los caimanes de Cuvier de Sudamérica habitan corrientes frías y rápidas, a menudo cerca de cascadas, y otros caimanes viven en lagos más cálidos y turbulentos y en ríos de corriente lenta.
Los cocodrilos viven generalmente en los ríos, y el aligátor chino se encuentra en ríos lentos y turbios que discurren a través de las llanuras inundables de China.
El caimán del Misisipi es una especie adaptable y habita pantanos, ríos o lagos con agua clara o turbia.
Los cocodrilos del desierto en Mauritania se han adaptado a su ambiente árido permaneciendo en cuevas o madrigueras en estado de estivación durante los períodos más secos; cuando llueve, estos cocodrilos se reúnen en gueltas.
La tierra seca también es importante para los miembros de este orden, ya que les brinda oportunidades para tomar el sol, hacer los nidos y resguardarse de temperaturas extremas.
Abriendo la boca consiguen la evaporación de la humedad del revestimiento bucal, lo que tiene un efecto refrescante, y algunas especies hacen uso de madrigueras poco profundas en tierra para mantenerse frescos.
Revolcarse en barro también puede ayudar a evitar que se sobrecalienten.
Cuatro especies de crocodilios pueden trepar a los árboles para tomar el sol en áreas que carecen de costa.
El tipo de vegetación que bordea los ríos y lagos en los que viven los crodilios es en su mayoría bosque tropical húmedo, con manglares en áreas de estuarios.
Estos bosques son de gran importancia para ellos, pues microhábitats adecuados donde pueden prosperar.
Las raíces de los árboles absorben agua cuando llueve y la liberan lentamente al medio ambiente.
Cuando se talan los bosques para dar paso a la agricultura, los ríos tienden a sedimentarse, el agua discurre rápidamente, los cursos de agua pueden secarse en la estación seca y puede haber inundaciones en la estación húmeda.
La destrucción del hábitat forestal es probablemente una amenaza mayor para los crocodilios que la caza.
Territorialidad
Los adultos por lo general son animales territoriales y solitarios.
Pueden defender los lugares donde toman el sol, zonas de anidación, áreas de alimentación, guarderías y sitios donde pasar el invierno.
Los cocodrilos marinos macho establecen territorios durante todo el año que incluyen varios lugares de anidación de las hembras.
Algunas especies son ocasionalmente gregarias, especialmente durante las sequías, cuando varios individuos se reúnen en los escasos sitios con agua que quedan.
Algunas especies pueden compartir lugares para tomar el sol en ciertos momentos del día.
Aunque esencialmente carnívoras, se ha observado que varias especies de consumen fruta, lo que puede desempeñar un papel en la dispersión de semillas.
En general son depredadores de acecho y emboscada, Los gaviales y otras especies piscívoras hacen un movimiento de barrido con las mandíbulas de un lado a otro para atrapar presas e incluso pueden saltar del agua para atrapar pájaros, murciélagos y peces saltadores.
Hay constancia de que los cocodrilos del Nilo cazan cooperativamente, Durante la caza cooperativa, algunos individuos pueden aferrarse a la presa, mientras que otras realizan el giro; los animales participantes no pelean entre ellos y cada uno se retira con un pedazo de carne y espera su próximo turno de alimentación.
Por lo general consumen su presa con la cabeza fuera del agua.
Sostienen la comida con la punta de las mandíbulas, la lanzan hacia la parte posterior de la boca con una sacudida hacia arriba de la cabeza y luego se la tragan.
Los machos dominantes patrullan y defienden territorios que contienen varias hembras.
Los machos de algunas especies, como el caimán del Misisipi, intentan atraer a las hembras con elaboradas exhibiciones de cortejo.
Durante el cortejo, los machos y las hembras pueden frotarse entre sí, dar vueltas alrededor y realizar exhibiciones de natación.
Por lo general la cópula se realiza en el agua.
Cuando una hembra está lista para aparearse, arquea la espalda mientras sumerge la cabeza y la cola; el macho roza el cuello de la hembra y luego la sujeta con sus extremidades posteriores, colocando su cola debajo de la de ella para que sus cloacas se alineen y pueda insertarle su pene.
El apareamiento puede durar hasta 15 minutos, tiempo durante el cual la pareja se sumerge y emerge continuamente.
Aunque los machos dominantes suelen monopolizar a las hembras reproductoras, se sabe que existe una paternidad múltiple en los caimanes del Misisipi, especie en la que hasta tres machos diferentes pueden engendrar crías en un una única puesta.
Un mes después del apareamiento, la hembra comienza a construir un nido.
Los crocodilios son un caso inusual entre los reptiles por la cantidad de cuidados que proporcionan a las crías.
En el caso del caimán de anteojos de los Llanos venezolanos, hay constancia de que varias madres dejan a sus crías en una misma guardería al cuidado una de las madres.
Las crías de muchas especies tienden a tomar el sol en grupo durante el día y se dispersan al anochecer para alimentarse.
La gran protuberancia del extremo del morro del gavial macho puede servir como un resonador de sonido.
Otra forma de comunicación acústica es el golpe de cabeza.
Normalmente se inicia con un animal en el agua que eleva su hocico y permanece quieto; después de un tiempo, abre las mandíbulas bruscamente y luego las cierra con un movimiento como si fuera a morder que produce un sonido de golpe, seguido inmediatamente por un fuerte chasquido, después de lo cual puede sumergir la cabeza y producir copiosas burbujas.
Algunas especies luego rugen, mientras que otras golpean el agua con sus colas.
Los episodios de golpes de cabeza se extendieron por todo el grupo; su propósito varía, pero parece estar asociado con el mantenimiento de las relaciones sociales y también se usa durante el cortejo.
A pesar del cuidado materno que reciben, las crías suelen ser víctimas de la depredación.
Mientras la hembra está transportando a algunos al área de crianza, los demás son atrapados por depredadores que acechan cerca del nido.
Además de los depredadores terrestres, las crías también sufren ataques acuáticos por parte de los peces.
Las aves rapaces también los tienen entre sus presas.
Por otra parte, también puede haber individuos con malformaciones que es poco probable que sobrevivan.
En otras partes del mundo, los elefantes y los hipopótamos pueden matar cocodrilos como autodefensa.
Pueden vivir entre 35 y 75 años, Los crocodilios modifican algunos hábitats de humedales de llanuras como los Everglades mediante la construcción de pequeños estanques conocidos como «agujeros de cocodrilo», que crean hábitats más húmedos o más secos para otros organismos, como plantas, peces, invertebrados, anfibios, reptiles y mamíferos.
En las depresiones de piedra caliza de los pantanos de árboles Taxodium, los agujeros de cocodrilo tienden a ser grandes y profundos.
En las praderas de marga y calveros rocosos son generalmente pequeños y poco profundos, mientras que en depresiones de turba de ciénagas y humedales pantanosos son más variables.
Los agujeros hechos por el hombre no parecen tener tanto efecto.
En la cuenca del río Amazonas, cuando los caimanes escasearon a causa de la caza excesiva a mediados del siglo XX, el número de peces locales, como la importante arapaima, también disminuyó.
Estas aguas son pobres en nutrientes y la orina y las heces de los caimanes pueden haber aumentado la producción primaria al aportar nutrientes a las plantas, por lo que la presencia de estos reptiles podría haber beneficiado a la población de peces, pues el número de cocodrilos en un tramo de agua parece estar correlacionado con la población de peces.
Evolución y clasificación
Evolución
La principal característica distintiva de los tetrápodos diápsidos es la presencia de dos aberturas (fosa temporal) a cada lado del cráneo detrás de los ojos.
Los diápsidos vivos incluyen todos los crocodilios, lagartos, serpientes, tuátaras y aves.
La característica que distinguen a los arcosaurios de otros diápsidos son un par de aberturas adicionales en el cráneo (fosa anteorbital) frente a las cuencas oculares.
Archosauria es el grupo corona que contiene el ancestro común más reciente de crocodilios y aves y todos sus descendientes.
Comprende Pseudosuchia (los «falsos cocodrilos») y Ornithosuchia, que a su vez comprende los dinosaurios y sus parientes, los pterosaurios y las aves.
Pseudosuchia se define como los crocodilios vivos y todos los arcosaurios más estrechamente relacionados con los crocodilios que con las aves.
Se supone que la división de Pseudosuchia de las aves ocurrió cerca del evento de extinción masiva del Pérmico-Triásico.
En los crocodilios modernos las fosas anteorbitales están aisladas externamente y existen simplemente como senos paranasales; estuvieron presentes en la mayoría de sus ancestros fósiles como pequeñas aberturas.
Los crocodilomorfos son los únicos pseudosuquios que han sobrevivido al evento de extinción masiva del Triásico-Jurásico de hace 201,3 millones de años.
Durante el período Jurásico Inferior, los dinosaurios dominaron la Tierra y los crocodilomorfos experimentaron importantes diversificaciones adaptativas para llenar nichos ecológicos desocupados por grupos recientemente extinguidos.
Las evidencias fósiles descubiertas muestran que los crocodilomorfos mesozoicos tenían una diversidad de formas mucho mayor que los crocodilios modernos.
Algunos se convirtieron en pequeños insectívoros de movimientos rápidos, otros en piscívoros especializados, otros en carnívoros marinos y terrestres y unos pocos en herbívoros.
La primera etapa de la evolución de los crocodilios fue la de los protosuquios, que evolucionaron a finales del Triásico y principios del Jurásico.
Fueron seguidos por los mesosuquios, que se diversificaron ampliamente durante el Jurásico y el Terciario.
Los eusuquios aparecieron a finales del Cretácico hace 80 millones de años e incluyen a todos los crocodilios que viven hoy en día.
seguido por crocodilios como Planocraniidae, los llamados «cocodrilos con pezuña», en el Paleógeno.
El género Borealosuchus de América del Norte, con seis especies, vivió entre el Cretáceo y el Paleógeno aunque no se ha decidido su posición filogenética.
Las tres ramas principales de Crocodilia se habían separado a finales del Mesozoico.
Los miembros más antiguos conocidos del grupo son los aligatoroides y los gavialoides que vivieron en América del Norte y Europa durante el Campaniense (alrededor de hace 83,6-72,1 millones de años).
Aunque los primeros crocodiloides conocidos aparecieron en el Maastrichtiense (alrededor de hace 72,1-66,0 millones de años), ese linaje debe haber estado presente durante el Campaniense y los aligatóridos y gavialoides más antiguos incluyen formas muy derivadas, lo que indica que el momento de la divergencia real entre los tres linajes deben haber sido un evento precampaniense.
Relaciones filogenéticas
Las relaciones filogenéticas de los crocodilios han sido objeto de debate y de resultados contradictorios.
Muchos estudios y sus cladogramas resultantes, o «árboles genealógicos» de este orden de reptiles, han dado como resultado que las familias de «hocico corto» de Crocodylidae y Alligatoridae son parientes cercanos, con Gavialidae, de hocico largo, como una rama divergente del árbol.
El grupo resultante de especies de hocico corto, denominado Brevirostres, fue respaldado sobre todo por estudios que analizaron solo las características de sus esqueletos.
En 2012 Erickson et al.
elaboraron una filogenia a partir de secuenciación del ADN que dio como resultado un cladograma de máxima verosimilitud de las relaciones entre crocodilios vivos (excluyendo el yacaré negro, del que no se disponía de evidencia de ADN).
En este estudio se descartó la existencia de un grupo diferenciado de Brevirostres, con los gaviálidos de hocico largo más estrechamente relacionados con los cocodrilos que con los caimanes.
Taxonomía
Taxones existentes
Hay dos especies existentes de Gavialidae: el gavial y el falso gavial o gavial malayo.
Los gaviales pueden reconocerse por su largo y estrecho hocico, con un prominente abultamiento en la punta.
Son escasos y solo se encuentran en el sur de Asia.
Los aligatóridos existentes son dos especies del género Alligator y seis especies de caimanes agrupados en tres géneros.
Pueden reconocerse por su hocico ancho, en el que el cuarto diente de la mandíbula inferior no se puede ver cuando la boca está cerrada.
*Cocodrilo australiano de agua dulce (Crocodylus johnsoni)
*****Cocodrilo de Nueva Guinea (Crocodylus novaeguineae)
*Cocodrilo hociquifino africano (Mecistops Crocodylus cataphractus)
Los crocodílidos existentes son doce especies en el género Crocodylus y dos especies en otros géneros.
Tienen distintas formas de hocico, pero se pueden reconocer porque el cuarto diente de la mandíbula inferior es visible cuando la boca está cerrada.
Grupos actuales y extintos
Relación con los humanos
Cría en cautividad
Ataques
Como mascotas
En la medicina
Conservación
En la cultura
En la mitología y el folclore
En la literatura
En el deporte y el cine
Notas y referencias
;Notas
Referencias
Bibliografía utilizada
:- Sues, Hans-Dieter.
«The Place of Crocodilians in the Living World».
pp. 14-25.
:- Buffetaut, Eric.
«Evolution».
pp. 26-41.
:- Mazzotti, Frank J. «Structure and Function».
pp. 42-57.
:- Ross, Charles A.; Magnusson, William Ernest.
«Living Crocodilians».
pp. 58-73.
:- Pooley, A. C. «Food and Feeding Habits».
pp. 76-91.
:- Pooley, A. C.; Ross, Charles A. «Mortality and Predators».
pp. 92-101.
:- Lang, Jeffrey W. «Social Behaviour».
pp. 102-117.
:- Magnusson, William Ernest; Vliet, Kent A.; Pooley, A. C.; Whitaker, Romulus.
«Reproduction».
pp. 118-135.
:- Alcala, Angel C.; Dy-Liacco, Maria Teresa S. «Habitats».
pp. 136-153.
:- Pooley, A. C.; Hines, Tommy C.; Shield, John.
«Attacks on Humans».
pp. 172-187.
