Joseph Robinette "Joe" Biden, Jr.
(Scranton, Pensilvania, 20 de noviembre de 1942) es un abogado y político estadounidense.
Fue el 47.
° vicepresidente de los Estados Unidos de América desde el 20 de enero de 2009 hasta el 20 de enero de 2017, sirviendo durante la presidencia de Barack Obama.
Ha sido el primer católico en ejercer la Vicepresidencia de los Estados Unidos.
Miembro del Partido Demócrata, entre 1973 y 2009 Biden desempeñó las funciones de senador por el Estado de Delaware.
Como senador, ejerció la presidencia del Comité Judicial del Senado de los Estados Unidos entre 1987 y 1985 y del Comité de Relaciones Exteriores del Senado durante dos ocasiones (2001 - 2003, 2007 - 2009).
Considerado como un senador liberal, Biden se opuso a las nominaciones a la Corte Suprema de los jueces conservadores Clarence Thomas y Samuel Alito y del presidente de la Corte Suprema, John Roberts.
Además tuvo un papel principal en la promulgación de la Violent Crime Control and Law Enforcement Act, también conocida como Biden Crime Law (Ley Biden contra el Crimen), aprobada en 1994, la cual estableció 60 nuevos crímenes que podrían ser castigados con la pena de muerte, entre ellos el tráfico de drogas, el terrorismo y el uso de armas de destrucción masiva.
Biden buscó infructuosamente la nominación presidencial demócrata en 1988 y en 2008, en ambas ocasiones abandonó la carrera por falta de oportunidades.
En 2008, tras culminar el proceso de primaria, Barack Obama lo eligió como compañero de fórmula con vista a las elecciones presidenciales, resultando elegido vicepresidente de los Estados Unidos.
En las elecciones presidenciales de 2012, la fórmula Obama-Biden resultó reelegida.
Como vicepresidente, Biden se ha caracterizado por el apoyo en las políticas de Obama en materia de relaciones internacionales y asuntos sociales, sobre todo en el diseño de la estrategia de retirada de las tropas de Iraq y la Guerra en Afganistán.
Su experiencia negociadora fue útil durante las negociaciones con el Partido Republicano en Congreso en materia de política tributaria, economía y presupuestos, siendo vital en la aprobación de la ley de control del Presupuesto del año 2011 y en la de Alivio Tributario de 2012.
Además ejerció un papel de liderazgo en los esfuerzos de la Administración Obama de limitar la venta de armas, luchar contra los abusos sexuales en los campus universitarios así como en la búsqueda de un tratamiento efectivo contra el cáncer.
El 21 de octubre de 2015, meses después de la muerte de su hijo Beau Biden,
Infancia, juventud y estudios
Joe Biden nació en Scranton, Pensilvania, el 20 de noviembre de 1942.
Hijo de Joseph R. Biden, un vendedor de autos, y de Catherine Eugenia Finnegan, fue criado en la religión católica, la cual profesaba su madre quien era de origen irlandés.
A los diez años, se mudó junto a su familia a la localidad de Claymont, en el condado de New Castle.
tuvo un papel activo como senador durante el conflicto de los Balcanes, siendo uno de los más fuertes partidarios del uso de la fuerza como forma de proteger a los musulmanes bosnios.
En su plan, Biden proponía dividir Iraq en áreas federales a lo largo de líneas étnicas.
Según el plan, a los suníes, chiitas y kurdos de Irak, se les debería permitir manejar sus propios asuntos en tanto que la defensa de las fronteras, los asuntos exteriores y las ganancias del petróleo, deberían estar a cargo del gobierno central en Bagdad.
Candidatura presidencial en 1988
El 9 de junio de 1987, Joe Biden anunció su candidatura a la Presidencia de EE. UU. en Wilmington, Delaware.
Se postuló después de haber acumulado mucha fama entre los grupos progresistas tras su etapa como presidente del Comité Judicial del Senado y su rechazo a la candidatura del ultraconservador Robert Bork para la Corte Suprema.
Pero su campaña hizo aguas rápidamente tras ser acusado de plagio en un discurso electoral.
En agosto de 1987, durante un debate electoral realizado en Iowa, utilizó parte de un discurso del entonces líder laborista del Reino Unido, Neil Kinnock.
El 3 de enero de 2008, tras el Caucus de Iowa, la primera cita electoral de las primarias demócratas, Biden quedó quinto, con el 4 % de los votos y sin ningún delegado, retirándose de la contienda ante sus escasas posibilidades de alcanzar la candidatura.
En las elecciones presidenciales del 4 de noviembre de 2008, la fórmula demócrata Obama - Biden derrotó por amplio margen a la republicana de McCain-Palin, logrando un 52,8 % contra un 45,8 %.
El 20 de enero de 2009, Joe Biden juró como vicepresidente de los Estados Unidos, en el Capitolio de Washington DC, reemplazando a Dick Cheney en el cargo.
Vicepresidente de los Estados Unidos
Durante los primeros meses de la , Biden asumió las funciones de coordinación de las relaciones entre el ejecutivo y el Congreso.
El propio Obama comparó los esfuerzos de Biden con los de un jugador de baloncesto «que hace un montón de cosas que no aparecen en la hoja de estadísticas».
Durante todo el año 2009 realizó varias visitas a Iraq, sosteniendo conversaciones con el entonces primer ministro iraquí, Nouri al-Maliki, acerca de la nueva estrategia de Obama para este país.
Biden se convirtió en el principal portavoz de la Administración Obama en la cuestión de Iraq, realizando alrededor de 8 viajes entre 2009 y 2012, periodo en que las tropas estadounidenses abandonaron Iraq gradualmente.
Biden jugó un papel esencial en obtener el apoyo del Senado a importantes leyes de la administración.
Su experiencia negociadora fue útil durante las negociaciones con el Partido Republicano en Congreso en materia de política tributaria, economía y presupuestos, siendo vital en la aprobación de la ley de control del Presupuesto del año 2011 y en la de Alivio Tributario de 2012.
Su experiencia como senador en materia de política internacional fue útil sobre todo para el rediseño de la política de la Administración en temas como la salida de las tropas de Iraq y el conflicto en Afganistán.
Aunque su visión chocó con la de la entonces secretaria de Estado, Hillary Clinton, sobre todo en la decisión de enviar 21 mil nuevos soldados a Afganistán, con el paso de los meses su voz lograría influenciar mucho más en las decisiones de Obama.
Como vicepresidente, ha ejercido un papel de liderazgo en los esfuerzos de la .
Tienen una hija, Ashley, y ambos son miembros de la Iglesia católica.
El hijo mayor de Biden, Joseph R. "Beau" Biden, III, fue socio de la firma de abogados Bifferato, Gentilotti, Biden & Balick, LLC y fue electo Fiscal General del Estado de Delaware en 2006.
Capitán de la Armada de la Guardia Nacional de Delaware, falleció en mayo de 2015, a causa de un cáncer de cerebro.
Su hijo menor, R. Hunter Biden, trabaja como abogado en Washington D.C., y previamente trabajó en el Departamento de Comercio de los Estados Unidos.
Cuando Joe Biden intentó donar fondos para la Academia "Archmere Academy", en Delaware, con el fin de construir un nuevo edificio para las ciencias, rehusaron ponerle su nombre debido a las creencias pro-choice de Biden (a favor del aborto).
Igualmente donó el dinero a pesar de ello.
Historial electoral
