La miel es un fluido dulce y viscoso producido por abejas del género Apis, principalmente la abeja doméstica, a partir del néctar de las flores o de secreciones de partes vivas de plantas o de excreciones de insectos chupadores de plantas (áfidos).
Estas sustancias son recogidas por las abejas, luego transformadas al combinarlas con sustancias propias, depositadas, deshidratadas y almacenadas en los panales para su maduración.
Estudios en personas de entre 2 y 18 años con infecciones en las vías respiratorias demostraron que es capaz de aliviar las membranas irritadas en la parte posterior de la garganta y que tiene efectos antioxidantes y antivirales.
Además, un informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS) la considera segura, fuera del período de la lactancia, para aliviar la tos.
Su dulzura y textura de jarabe calmarían el dolor de garganta, pero también influirían su contenido antioxidante y su efecto antimicrobiano.
Para niños menores de un año no es recomendable porque existe el peligro del desarrollo del botulismo.
Este último riesgo se hace ínfimo en niños más grandes.
La Organización Mundial de la Salud recomienda el uso de miel para el alivio de la tos en niños mayores de un año.
Sin embargo, la miel no muestra mayores beneficios que otros medicamentos como el dextrometorfano pero sin los efectos adversos asociados.
Conservante
Es un excelente conservante natural.
Sin embargo, no siempre es saludable.
Debido a que procede de flores silvestres, hay algunos momentos y lugares en los que la miel producida por las abejas es altamente tóxica.
Los rododendros y azaleas producen un néctar altamente venenoso para los humanos, aunque inofensivo para las abejas, que producen así una miel mortífera.
En algunas regiones del mundo las colmenas se vacían inmediatamente después de la temporada de flores, eliminando cualquier residuo para evitar envenenamientos accidentales.
Existen historias del uso de miel venenosa como arma de guerra en la antigüedad, pero no son corroborables.
Dicha miel venenosa es muy difícil de encontrar.
La forma de la flor de azalea hace que a las abejas le resulte difícil acceder al néctar, y en la época en la que florecen hay casi siempre otras flores más atractivas para las abejas.
Es altamente perdurable, no caduca.
Gracias a su alta concentración de azúcar, mata a las bacterias por lisis osmótica.
Las levaduras aerotransportadas no pueden prosperar en la miel debido a la baja humedad que contiene.
Los traslados de cuerpos humanos en la antigüedad se hacían sumergidos en miel; por ejemplo Alejandro Magno fue trasladado desde Babilonia hasta Alejandría en Egipto en el 323 a. C. y el de Agesilao II, rey de Esparta, desde Egipto hasta su ciudad natal en el 360 a. C., utilizándose miel para evitar la descomposición.
El efecto preservante de la miel se debe a su baja concentración de agua y es idéntico al que permite la prolongada conservación de los dulces y de las frutas en almíbar donde el alto contenido en azúcar disminuye el contenido de agua.
Precauciones
Un exceso de azúcares, como glucosa y fructosa en la dieta (más del 20 % de la energía total) está relacionado con un aumento de la presión arterial y aumento de la grasa corporal y grasa hepática, colesterol y problemas cardiacos
Composición química
Los componentes más usuales de la miel se muestran en la siguiente tabla:
La falta de humedad es una condición fundamental para la conservación de la miel.
Mientras el porcentaje de humedad permanezca por debajo de 18 % nada podrá crecer en ella.
Por encima de ese valor pueden aparecer procesos fermentativos.
El contenido en minerales es muy pequeño.
Los más frecuentes son calcio, cobre, hierro, magnesio, manganeso, zinc, fósforo y potasio.
Están presentes también alrededor de la mitad de los aminoácidos existentes, ácidos orgánicos (ácido acético, ácido cítrico, entre otros) y vitaminas del complejo B, vitamina C, D y E. La miel posee también una variedad considerable de antioxidantes (flavonoides y fenólicos).
Productos relacionados
Junto a la miel las abejas producen otros importantes productos: la cera, la jalea real, y el propóleo.
Véase también
