Groenlandia (en groenlandés: Kalaallit Nunaat (Tierra de los Kalaallit) en danés: Grønland ("Tierra verde")) es una gran isla ubicada en la zona nororiental de América del Norte, entre el océano Atlántico y el océano Glacial Ártico, políticamente constituida como una región autónoma perteneciente al Reino de Dinamarca.
Más del 77 % de su superficie está cubierta de hielo y se la considera como la mayor isla del mundo, entendiendo que Australia es la parte continental de Oceanía.
Su capital es Nuuk.
Groenlandia ha sido habitada, aunque no de forma continua, desde mediados del III milenio a. C. por pueblos amerindios.
En el año 986 su costa meridional fue colonizada por poblaciones de origen nórdico procedentes de Islandia, y en 1261 los groenlandeses aceptaron la soberanía noruega sobre la isla.
La ocupación nórdica duró hasta principios del siglo XV, declinando debido posiblemente a la Pequeña Edad del Hielo.
A principios del siglo XVIII Hans Egede restableció el contacto con Groenlandia, pasando a depender de Dinamarca en 1814, tras la disolución del Reino de Dinamarca y Noruega.
Desde la Constitución de Dinamarca de 1953, Groenlandia forma parte del Reino de Dinamarca con una relación conocida como Rigsfællesskabet (Mancomunidad de la Corona).
En 1979, Dinamarca le otorga la autonomía y, en 2008, transfiere la mayor parte de las competencias que tenía el gobierno danés al gobierno local groenlandés.
Este traspaso se hizo efectivo el año siguiente y dejó para Dinamarca las competencias de asuntos exteriores, seguridad y política financiera.
Asimismo, otorgó a Groenlandia un subsidio anual de 633 millones de dólares, lo que suponía 11 300 dólares estadounidenses per cápita.
Etimología
En el año 982 el marino y explorador vikingo de origen noruego Erik Thorvaldsson (950-1003), llamado Erik el Rojo debido a que había sido proscrito de Islandia por el asesinato de varias personas, navegando hacia el oeste de Islandia descubrió una enorme isla a la que llamó en idioma danés «Grønland» (en neerlandés: Groenland, en español: Groenlandia, y en inglés Greenland), cuyo significado en español es «tierra (o país) verde».
Si bien el sur de Groenlandia, no cubierto por glaciares, solamente es verde durante el verano, esta denominación pudo haber sido una simple pretensión para atraer colonos pues la isla de la que Erik procedía, Islandia -Ísland significa «tierra de hielo»-, contaba con más vegetación que Groenlandia.
Historia
Descubierta por Erik el Rojo hacia el año 982, su evangelización se inició en el siglo XI y en 1261 quedó bajo soberanía de Noruega.
Abandonadas las colonias europeas, los inuit fueron los únicos habitantes del territorio hasta el siglo XVI.
Los navegantes europeos Frobisher y John Davis (s.XVI), visitaron la isla sin encontrar descendientes de los antiguos colonos.
En el siglo XVIII (1721) llegaron pobladores daneses, quienes se asentaron en el oeste de la isla y fundaron Godthab, llamada actualmente Nuuk.
En 1953 dejó de ser colonia danesa, ya que se convirtió en territorio del Reino de Dinamarca y, en 1979, obtuvo la autonomía interna, con Gobierno y asamblea legislativa propios.
Este traspaso de competencias provocó que en 1985 Groenlandia abandonase la Unión Europea, después de haber entrado en 1973 junto con Dinamarca, por lo que Groenlandia sería, técnicamente, el primer país en la historia que ha abandonado la UE después de su ingreso.
El 25 de noviembre de 2008 Groenlandia aprobó la ampliación de su estatuto de autonomía mediante un referéndum sobre su autogobierno que le otorga mayores recursos económicos, el control de sus recursos petrolíferos, y la posibilidad de acogerse al derecho de autodeterminación.
Pueblos paleoesquimales
La prehistoria de Groenlandia es una historia de repetidas olas de inmigración paleo-esquimal o inuit provinientes de las islas al norte de Norteamérica.
Siendo uno de los lugares geográficos más extremos de la extensión cultural de estos pueblos, sus vidas se encontraban en constante peligro y las culturas nacieron y murieron con el paso de los siglos.
De los períodos previos a la exploración escandinava del territorio groenlandés, la arqueología únicamente puede aportar fechas aproximadas:
* La cultura saqqaq: de 2500 a. C. a 800 a. C., en el sur de Groenlandia.
* La cultura independencia I: de 2400 a. C. a 1300 a. C., en el norte de Groenlandia.
La cultura independencia II: de 800 a. C. a 1 a. C., en el extremo norte de Groenlandia.
* La cultura dorset primitiva o dorset I: de 700 a. C. a 200, en el sur de Groenlandia.
Es un consenso de los historiadores que, después del colapso de la cultura dorset primitiva, la isla permaneció deshabitada durante varios siglos.
Groenlandia tiene una población pequeña de 61 100 habitantes, de los cuales un 87 % es del grupo groenlandés, una mezcla de las razas inuit y de europeos.
La mayoría de la población es cristiana luterana, por la influencia danesa.
El danés y groenlandés son los idiomas hablados por la población.
La población se concentra en las costas, especialmente al suroeste donde se asienta Nuuk, la capital.
El interior de la isla está deshabitado.
Política
La Jefa de Estado en Groenlandia es actualmente Margarita II.
El gobierno de la Reina en Dinamarca nombra un Rigsombudsmand (Alto comisionado) que representa al gobierno y la monarquía danesa.
Como parte integrante de Dinamarca elige dos representantes en el parlamento danés.
El poder legislativo corresponde a un Parlamento de 31 miembros.
El parlamento elegido en las elecciones de 2005 estaba compuesto por cinco partidos.
El principal, con diez escaños, era el socialdemócrata Siumut.
El jefe de gobierno es el que tras las elecciones de junio de 2009 se convirtió en el partido más votado.
En 1985, Groenlandia dejó la Comunidad Europea (CE), a diferencia de Dinamarca que sigue perteneciendo a ella.
La CE, a la que se unió más tarde la Unión Europea (UE), tras la ampliación de competencias de la organización aprobadas en 1992.
Groenlandia mantiene algunos lazos con la UE gracias a Dinamarca.
No obstante, la ley de la UE en gran parte no aplica a Groenlandia excepto en el área del comercio.
Defensa
La defensa de Groenlandia (así como la política exterior) es responsabilidad de Dinamarca.
Sin embargo, desde junio de 2009, la guardia costera está en manos del Gobierno groenlandés.
Dinamarca y Estados Unidos mantienen diversas bases militares en la isla de Groenlandia, como la base aérea de Thule.
Organización político-administrativa
Hasta el 1 de enero de 2009, Groenlandia se dividía administrativamente en tres distritos (landsdele): Avannaa (Nordgrønland, en danés), Tunu (Østgrønland, en danés), Kitaa (Vestgrønland, en danés).
En 2009 se cambió la división administrativa, reorganizando el territorio en cuatro municipios.
Municipios
Áreas no incorporadas
El parque nacional del noreste de Groenlandia es un área no incorporada y no forma parte de ningún municipio.
La base aérea de Thule es un área no incorporada como enclave dentro del municipio de Qaasuitsup.
Geografía
Groenlandia se encuentra entre el paralelo 59ºN y el 84ºN, y en las longitudes 11º W hasta 74º W. Es el tercer país más grande en Norteamérica.
El océano Atlántico bordea a Groenlandia por el Sur, el mar Groenlandés limita el país por el este; el océano Ártico por el norte y la bahía de Baffin en el oeste.
Los países más cercanos son Canadá, al oeste de la bahía de Baffin, e Islandia, separada de Groenlandia por el océano Atlántico.
El parque nacional más extenso del mundo se encuentra en Groenlandia: El parque nacional del noreste de Groenlandia.
La propia Groenlandia es considerada la segunda isla más grande del mundo, por detrás de Australia.
Con 2 522 000 km², Groenlandia es la isla más grande del mundo después de la isla continente de Australia.
Cerca del 80 % del territorio (2 106 000 km²)
está cubierto de hielo, por lo que constituye la segunda reserva de éste en el planeta, por detrás de la existente en la Antártida.
Por otra parte, la superficie libre de hielo (416 000 km²) es mayor que la de Japón, con una baja densidad poblacional.
El volumen del inlandsis y la banquisa de hielo es de aproximadamente 2 860 000 km³, que en caso de derretirse sería capaz de elevar el nivel del mar 7 metros.
El peso de esta gigantesca masa de hielo ha hundido la plataforma continental hasta 300 metros por debajo del nivel del mar. El hielo se desplaza generalmente desde el interior de la isla hasta la costa.
A finales de 2013 se ha descubierto bajo el indlandsis groenlandés, al menos en su zona sudeste, un enorme acuífero (que parece tener un área semejante al de la isla de Irlanda, es decir unos 85 000 km²) de agua líquida debida a la presión que la calota glacial ejerce sobre las aguas que, aún bajo los 0 °C, se mantienen así en estado líquido.
Todas las ciudades y pueblos de Groenlandia se encuentran en la costa que está libre de hielo, con la población concentrada a lo largo de la costa oeste.
La zona noreste está ocupada por el parque nacional del Noreste.
Hay al menos cuatro expediciones científicas y campamentos establecidas en el centro de la isla: Eismitte, Hielo Norte, North GRIP Camp y The Raven Skiway.
Actualmente hay además una estación rotativa anual, Summit Camp, en la banquisa, establecida en 1989.
La estación de radio Jørgen Brønlund Fjord, era, hasta 1950, la estación permanente más septentrional del mundo.
El extremo norte de Groenlandia, la Tierra de Peary, no está cubierta por un manto de hielo, porque (como en el centro de la antipodal Antártida) el aire es demasiado seco para producir nieve, que es esencial en la producción y mantenimiento de la banquisa de hielo.
Entre 1989 y 1993, investigadores europeos y estadounidenses taladraron el hielo de Groenlandia, obteniendo muestras de 3 kilómetros de largo del núcleo de hielo.
El análisis químico y físico de las muestras revolucionó el registro climático que se tenía hasta la fecha, consiguiendo datos de hace 10 000 años y demostrando que la Tierra había sufrido previamente cambios climáticos, y que el cambio climático actual es poco común.
También se ha descubierto que la pérdida de glaciares en Groenlandia está elevando el nivel de los océanos más rápido de lo que se pensaba.
Entre 1991 y 2004, una estación localizada en Swiss Camp observó que la temperatura media del invierno había ascendido desde los -6 °C hasta los 0 °C.
Otras investigaciones han demostrado que las fuertes nevadas que provienen de la oscilación del Atlántico Norte han conseguido espesar el grosor de la banquisa a un ritmo de 6 cm por año entre 1994 y 2005.
Clima
Las costas occidentales de Groenlandia están surcadas por una corriente fría, la corriente de Groenlandia Occidental, con el ascenso de aguas profundas en la costa occidental de Groenlandia que mantienen el mar y las costas libres de hielo al tener una temperatura superior a los 4 °C.
Más al norte, entre la isla de Ellesmere y la propia Groenlandia, ya comienza a estar el mar cubierto de hielo de la banquisa ártica y comienzan a verse grandes icebergs desprendidos del gran glaciar continental de Groenlandia (como puede verse en la imagen de satélite del glaciar de Humboldt al noroeste de Groenlandia) el cual se va fragmentando al llegar al estrecho que separa a Groenlandia de la isla de Ellesmere y de otras islas árticas.
El mecanismo hidrológico u oceanográfico de esta corriente es distinto al de las otras corrientes frías que están ubicadas a unas latitudes mucho menores, próximas a los trópicos: como sucede en las costas occidentales de los continentes en las latitudes medias, las aguas se dirigen, en la superficie, de este a oeste por dos razones: los vientos predominantes del este (debidos a la rotación terrestre) y la menor fuerza centrípeta de las aguas superficiales (menor que la de las aguas de mayor profundidad) por estar más alejadas del centro de la Tierra.
Sin embargo, en el caso de la corriente del Labrador, el agua en la superficie queda canalizada y procedente del océano Glacial Ártico en dirección sureste hasta la isla de Terranova donde queda cortada abruptamente por la corriente cálida del Golfo que se dirige hacia el noreste.
Es dicha corriente del Labrador, la que explica la presencia de icebergs a unas latitudes mucho menores que en otras partes del Hemisferio Norte: el naufragio del Titanic es un buen ejemplo de esta lucha entre las dos corrientes.
La corriente fría de Groenlandia Occidental es la razón de que la zona más poblada y libre de hielos sea, precisamente, la costa occidental, como puede verse en una imagen de la European Space Agency que muestra el espesor del hielo oceánico.
Con un clima polar, posee apenas unas pequeñas zonas costeras donde la temperatura durante el verano supera los 10 °C, por lo que su vegetación es de tundra y la agricultura inexistente.
Entre 1989 y 1993, investigadores norteamericanos y europeos cavaron dentro de la cima de la lámina de hielo de Groenlandia, obteniendo un par de núcleos gigantes de hielo (3,9 km).
El análisis de la composición química de las capas de estos núcleos ha provocado un novedoso y sorprendente registro acerca del cambio de clima en el hemisferio norte producido alrededor de hace 100 000 años, y ha podido demostrar que el clima y la temperatura del planeta, con frecuencia, han cambiado rápidamente desde un estado aparentemente estable a otro, con consecuencias mundiales.
La temperatura media de Nuuk varía desde los -9 °C hasta los 7 °C.
Dado que actualmente y desde hace milenios la mayor parte de la superficie de Groenlandia, con su indlandis se encuentra en promedio a mucha mayor altura que las zonas costeras de esta gran isla polar suele entonces ocurrir que soplen vientos desde el interior de la isla que al llegar a las costas son relativamente cálidos debido al efecto Föhn por adiabasis, este fenómeno llamó mucho la atención a los climatólogos y exploradores hasta inicios del siglo XX época en la cual aún se llegaba a conjeturar (erróneamente, por el motivo antedicho y por leyendas) que el centro de Groenlandia poseía un clima templado o mucho más cálido que el de sus regiones costeras.
Economía
Groenlandia sufrió una contracción económica a principio de los años 90, pero desde 1993 la economía ha mejorado constantemente.
El gobierno ha seguido una firme política fiscal desde finales de la década de 1980, lo cual ha ayudado a crear excedentes en el presupuesto público además de una baja inflación.
Desde 1990 la región autónoma ha registrado un déficit en el intercambio económico con el exterior, seguido del cierre de la última y principal mina de zinc en 1990.
La economía depende de la pesca y de la exportación de pescado.
La exportación de camarón es la mayor fuente de entrada de divisas, junto con la emisión y venta de sellos postales.
La explotación de yacimientos de rubí comenzó en el 2007.
Los planes para otros proyectos mineros son prometedores en la medida que los precios internacionales de los minerales aumentan.
Existen planes para extraer hierro, uranio, aluminio, níquel, platino, tungsteno, titanio, y cobre.
Recientemente, se han identificado reservas de petróleo en las aguas costeras, comparables a la mitad de las reservas del Mar del Norte.
Demografía
Groenlandia tiene una población pequeña de casi 61 100 habitantes, de los cuales un 87 % es del grupo groenlandés, una mezcla de las razas inuit y de europeos.
La mayoría de la población son cristianos luteranos, por la influencia danesa.
La población se concentra en la costa, especialmente al suroeste, donde se asienta la capital Nuuk.
El interior de la isla está deshabitado.
De acuerdo a estimaciones de 2012, cinco localidades superan los 3000 residentes.
Estas son: Nuuk (16 900 habitantes), Sisimiut (6500), Ilulissat (5200), Aasiaat (3900) y Qaqortoq (3900).
Las diez ciudades más pobladas de Groenlandia son las siguientes:
Lenguas
El groenlandés es el idioma de la mayoría de los habitantes, hablado por unas 50 000 personas; el danés es hablado por una minoría de origen europeo y es usado en asuntos administrativos.
Ambos son los idiomas principales hablados por la población.
Desde el 21 de junio de 2009 sólo el groenlandés tiene carácter de lengua oficial, como consecuencia de la entrada en vigencia de un nuevo estatuto o ley fundamental aprobada a finales de 2008 en referéndum.
Alrededor del 12 % de la población habla danés como lengua materna o como única lengua.
La mayoría de estas personas ocupan trabajos administrativos, profesionales, académicos, o comerciantes especializados.
Aunque el groenlandés es la lengua dominante en los asentamientos más pequeños, una parte de la población de ascendencia inuit o mixta, sobre todo en las ciudades, habla danés como lengua materna.
La mayor parte de la población inuit habla danés como segunda lengua.
En las grandes ciudades, especialmente en Nuuk y en los estratos sociales más altos, hay un gran grupo de estos últimos.
Aunque existe una estrategia que tiene como objetivo promover el groenlandés en la vida pública, la educación y el desarrollo de su vocabulario, este enfoque tiene la etiqueta de «groenlandinización» por los opositores que no quieren aspirar a que el groenlandés se convierta en la única lengua nacional.
Transporte
El principal medio de transporte tanto interno como externo es el avión.
El mayor aeropuerto sobre la costa occidental es el de Kangerlussuaq, con vuelos diarios principalmente a Copenhague.
Air Iceland conecta Reikiavik con Kulusuk, Nuuk y Narsarsuaq.
Por la conformación geográfica del terreno, solo dos ciudades están conectadas por carreteras pavimentadas, Ivittuut y Kangilinnguit.
La única manera de ir de una punta a otra de la isla es usar trineos de perros o motonieves.
Cultura
La cultura de Groenlandia comienza con el poblamiento por parte de los inuit de la cultura Dorset, desde el segundo milenio a. C. tras la fusión del hielo ártico de las zonas habitables.
En el siglo X los vikingos de origen noruego poblaron la zona meridional de la isla, mientras que una nueva oleada inuit, la cultura Thule, se introduce en la isla desde el Norte y se expande hacia el Sur.
El choque cultural entre ambos pueblos está atestiguado por el hallazgo de un fragmento de cota de malla vikinga en una latitud alta de la isla, mientras que una figurilla tallada en marfil de morsa de clara adscripción inuit fue hallada en Bergen, Noruega.
Ambos objetos han de entenderse como un claro testimonio de las transacciones comerciales entre ambos pueblos.
Tras un periodo de enfriamiento hacia el final de la Edad Media, los vikingos abandonan la isla, refugiándose sus últimos pobladores posiblemente en Islandia.
De esta forma, la isla se engloba desde entonces en su totalidad en la cultura Inuit, hasta la llegada de los daneses a principios del siglo XVIII.
Hoy en día, el 80 % de la población es de origen inuit, mientras que el 20 % restante es de origen danés.
Las distancias en Groenlandia se miden en sinik o «sueños», el número de pernoctas que dura un viaje.
No puede decirse que realmente sea una distancia porque, según el tiempo y la estación del año, el número de sinik puede variar.
Tampoco se trata de un concepto temporal.
Deporte
Groenlandia no es especialmente famosa por los deportes, pero tiene algunos equipos, como el de fútbol, la Selección de fútbol de Groenlandia, administrada por la Unión de Fútbol de Groenlandia, con un estadio con capacidad para 2000 personas en la capital Nuuk.
También cabe destacar la selección de balonmano, que ha logrado participar ya en más de una ocasión en el Mundial de Balonmano (Alemania 2007, Portugal 2003, Francia 2001).
Además, Groenlandia compite cada dos años en los Juegos de las Islas.
El 15 de septiembre de 2010 el presidente de la FIFA, Joseph Blatter, visita el país, provocando gran expectación, además poco antes se inauguró el primer estadio de hierba artificial de Groenlandia en Qaqortoq el cual fue financiado por la FIFA.
La principal liga de fútbol de Groenlandia es la Coca Cola GM, creada en 1958.
El deportista más reconocido de Groenlandia es el futbolista Jesper Gronkjaer, antiguo integrante de la selección de Dinamarca.
Véase también
