Spider-Man (llamado Hombre Araña en muchas de las traducciones al español) es un personaje ficticio y un superhéroe que aparece en los libros e historietas publicados por Marvel Comics.
Fue creado por Stan Lee y Steve Ditko.
Su primera aparición fue en el número 15 de Amazing Fantasy en agosto de 1962.
Lee y Ditko lo concibieron como un huérfano criado por su tío Ben y su tía May.
Al ser adolescente, tiene que lidiar con todos los problemas típicos de un joven de su edad además de enfrentarse a los criminales con un disfraz rojo y azul.
Entre sus superpoderes se encuentra una gran agilidad y flexibilidad, así como la capacidad de aferrarse a la mayoría de superficies.
Además logró crear unos lanzatelarañas o lanzarredes.
Otro de sus superpoderes principales es su «sentido arácnido» el cual le avisa cuando está en peligro o cuando el peligro se acerca.
Cuando Spider-Man apareció por primera vez en la década de 1960, los personajes adolescentes en los cómics no eran más que los ayudantes o los compañeros del héroe principal, como es el caso de Robin.
Sin embargo a Stan y a Steve les desagradaba eso, así que optaron por hacer a su héroe principal un adolescente.
Desde siempre su identidad secreta ha sido Peter Benjamin Parker, un estudiante adolescente de secundaria muy listo, que a menudo era víctima del abuso estudiantil, además de ser muy solitario.
Esto se hizo con la intención de que los lectores jóvenes pudieran compadecerse más con el personaje.
Como ya fue mencionado, Spider-Man no es protegido por otros superhéroes mayores, como el caso de Bucky Barnes, que era el pupilo del Capitán América o el ya mencionado Robin que era el fiel acompañante de Batman.
Por esto Spider-Man tuvo que aprender por sí mismo a lidiar con diversas situaciones.
Si hay algo que él nunca olvidó es lo que su tío Ben le dijo poco antes de ser asesinado: «un gran poder conlleva a una gran responsabilidad».
Marvel ha incluido a Spider-Man en varias series de cómics, e incluso ha tenido varias series propias, siendo la más importante The Amazing Spider-Man.
Con los años, el personaje de Peter Parker ha pasado de ser un tímido empollón a un sobresaliente y carismático estudiante.
En los años 2000 ya fue considerado como un adulto.
A pesar de su gran capacidad intelectual no ha podido sobresalir ya que tiene que atender su papel como Spider-Man.
A partir de 2011, se convirtió en un miembro de Los 4 Fantásticos (ahora llamada La Fundación del Futuro) y de los Nuevos Vengadores.
En historias recientes, Peter Parker muere mientras su mente estaba en el cuerpo del Doctor Octopus; por tanto, este último vive en el interior del cuerpo de Parker, haciéndose llamar The Superior Spiderman.
Sin embargo, Peter es capaz de volver y retomar el control total de su cuerpo, lidiando con las consecuencias producidas por su enemigo durante su ausencia.
Spider-Man es uno de los superhéroes más populares y exitosos comercialmente.
Y es conocido como la insignia de Marvel así como la mascota de dicha compañía, ha aparecido en muchas formas en los medios de comunicación, entre ellos varios programas de televisión ya sea de animación o acción en vivo, tiras cómicas del periódico, y una serie de películas protagonizadas por Tobey Maguire, así como Amazing Spiderman protagonizada por Andrew Garfield y un reinicio de la franquicia con la colaboración de Marvel Studios y Sony protagonizada por Tom Holland.
Reeve Carney ha encarnado a Spider-Man en el musical de Broadway de 2010 de los mejores superhéroes de todos los tiempos.
En Spider-Verse, se revela que sus poderes arácnidos y sus equivalentes de todas las realidades son la clave para el control total del Multiverso Marvel.
Trayectoria editorial
Creación del personaje
En 1962, en los comienzos de la llamada Edad de Plata de los comic-books, y tras el éxito de Los Cuatro Fantásticos y otros personajes como Hulk, Hombre Hormiga o Iron Man, el director de Marvel Comics solicitó a su guionista principal, Stan Lee, que creara un nuevo superhéroe, que finalmente sería Spider-Man.
En aquella época, los personajes adolescentes en los cómics de superhéroes tenían reservado habitualmente el papel de compañeros del héroe principal, pero Stan Lee no soportaba a ese tipo de personaje y con Spider-Man rompió aquella tendencia, al presentarlos como protagonistas.
Los lectores se identificarían de inmediato con Peter Parker, el "álter ego" de Spider-Man, por su carácter tímido, su soledad y su escasa capacidad para encajar entre jóvenes de su edad.
Stan Lee cita, entre sus influencias, al luchador contra el crimen The Spider, que aparecía publicado en forma de revista de tipo pulp.
Lee presentó el proyecto al director editorial Martin Goodman, pero este rechazó el personaje, al considerar que las arañas no eran del gusto del público.
Le permitió, sin embargo, que presentase a Spider-Man en el número final de una serie que mostraba en cada ejemplar diferentes historias, casi siempre sobre monstruos, extraterrestres o fenómenos paranormales.
La serie se llamaba Amazing Adult Fantasy, que, para el que sería su último número (el decimoquinto), cambiaría su nombre al de Amazing Fantasy.
Jack Kirby, el mayor colaborador de Lee, fue quien recibió el encargo de dibujar aquella primera historia.
Sin embargo, Lee no quedó demasiado conforme con el resultado.
A su juicio, el Spider-Man diseñado por Kirby recordaba a otros héroes que este dibujaba: demasiado musculoso, similar al Capitán América.
El encargo pasó entonces a manos de Steve Ditko, un artista más oscuro que Kirby, acostumbrado a dar vida a héroes misteriosos y poco habituales.
Ditko daría con la imagen definitiva de Spider-Man, desechando por completo el trabajo previo de Kirby, quien había usado un traje tradicional de superhéroe, así como una máscara parcial, unos guantes y unas botas de bucanero, y una especie de pistola que disparaba una telaraña.
En su lugar, Ditko diseñó un traje reconocible desde cualquier punto de vista, muy original, de máscara cerrada y grandes ojos blancos, lo cual hacía de Spider-Man un héroe un tanto siniestro.
Primeros años
A los pocos meses del debut de Spider-Man en el número 15 de Amazing Fantasy (10 de agosto de 1962), el director editorial, Martin Goodman, comprobó que las ventas de ese número habían sido espectaculares.
Goodman ordenó a Lee que concediera de inmediato una colección propia al trepamuros, la cual se denominaría The Amazing Spider-Man y comenzaría su andadura con fecha de portada de marzo de 1963.
Steve Ditko se mantendría como dibujante de la serie hasta el número 38, pero abandonaría tal tarea por diferencias creativas con Stan Lee.
Sería sustituido por John Romita Sr., quien dotaría a Spider-Man de un aire más romántico, haciéndolo más musculoso y seductor.
Romita también modificaría el diseño de Gwen Stacy, un personaje secundario que pronto se convertiría en el gran amor de Peter Parker antes de su muerte e introduciría a Mary Jane Watson, una divertida vecina de Peter con la que, muchos años después, terminaría casándose.
Los años 1970
A comienzos de los años 1970, una historia de Spider-Man obligó a la revisión del Comics Code, el mecanismo de censura de los cómics estadounidenses.
Hasta ese momento, este código prohibía taxativamente la mención de las drogas, aunque fuera para hablar negativamente de ellas.
Sin embargo, en aquel tiempo, el Departamento de Salud de los Estados Unidos se dirigió a Stan Lee para solicitarle que escribiera una historia con un mensaje en contra de las drogas, y que esa historia apareciera en uno de los cómics más vendidos de Marvel.
Lee optó por hacer un arco argumental de tres números que aparecería en los números 96, 97 y 98 de The Amazing Spider-Man (mayo a julio de 1971).
En la aventura, Harry Osborn, el mejor amigo de Peter Parker, se convertía en adicto al LSD.
Aunque la historia dejaba claro su mensaje antidrogas, el Comics Code rechazó incluir su sello en ella.
Stan Lee decidió entonces publicarla sin dicho sello, lo que motivó finalmente una flexibilización de las normas que lo regulaban.
En los años 1970, tanto Stan Lee como John Romita abandonarían sus tareas en The Amazing Spider-Man, y, aunque pasarían a encargarse más tarde de las tiras de prensa del personaje, este recaería en otras manos: Las del joven guionista Gerry Conway, quien trabajaría con artistas como Ross Andru y escribiría dos de las más famosas historias del lanzarredes: La muerte de Gwen Stacy y La Saga del Clon.
En 1972 apareció una segunda serie de Spider-Man que se publicaría de manera paralela a Amazing.
Se trataba de Marvel Team-Up, en la que Spider-Man compartía protagonismo con otros héroes de Marvel.
En 1976 comenzaría su segunda serie en solitario, Peter Parker, The Spectacular Spider-Man, que entrecruzan sus historias con las de Amazing, centrándose sobre todo en la vida privada de Peter Parker.
Los años 1990
El lanzamiento de un cuarto título en 1990, dibujado y escrito por Todd McFarlane, un autor que se había colocado entre los favoritos de los fans con su labor gráfica previa en Amazing, fue saludado con un éxito de ventas: tres millones de ejemplares del primer número, aunque en gran medida se debía a la fuerte presencia de especuladores en el mercado del cómic estadounidense en los años 1990, un fenómeno que le llevaría a la mayor crisis de su historia, de la que solo comenzaría a recuperarse una década más tarde.
En 1999 se llevaría a cabo una drástica reconversión de la franquicia arácnida.
La serie The Amazing Spider-Man, que llevaba publicándose desde 1963, sería cancelada en el número 441 (noviembre de 1998), para volver más tarde con un nuevo número 1.
Lo mismo ocurriría con la segunda colección arácnida, que entonces recibía el título de Peter Parker: Spider-Man (el antiguo "Spider-Man" de McFarlane).
Los nuevos números 1 del lanzarredes llegarían, ya a comienzos de 1999, de la mano del escritor Howard Mackie, quien, desde años atrás, escribía alguna de las colecciones de Spider-Man, y del dibujante y guionista John Byrne, quien además trataría de redefinir el origen del personaje con una serie que pronto pasaría al olvido: .
Ni el éxito comercial ni el de la crítica acompañaría a este relanzamiento en falso del personaje, que parecía, a juicio de todos, haber perdido su brillo de antaño.
Los años 2000
Con el comienzo del siglo XXI, Joe Quesada, un nuevo director editorial, puso en marcha una operación para devolver el esplendor a Spider-Man (y a toda Marvel en general), que supuso el fichaje del prestigioso guionista de televisión Joe Michael Straczynski para tal tarea.
La llegada de Straczynski fue ampliamente aplaudida por los lectores, y pronto las ventas comenzaron a subir (triplicó la tirada original), pese a que sus cambios no estarían exentos de polémica, como la suscitada por la saga Pecados del Pasado.
Si bien la etapa Straczynski fue criticada por varios "tradicionalistas", la verdad es que pocos autores han podido describir de manera tan adulta y tan seria la mente de Spider-Man, devolviéndole cierto esplendor del pasado, contando además con el beneficio de presentar nuevas historias basadas en magia y "fuera del empaque" de los usuales enemigos " super tecnológicos ", todo retratado por un dibujante de gran prestigio como John Romita Jr.
Gracias a esto Amazing recuperó su numeración original, y así, en diciembre de 2003, vería la luz su histórico 500.
La colección ha seguido esa numeración desde entonces.
Pero la mala utilización y dudosas decisiones de la editorial en momentos antes del hito Civil War (según el mismo Straczynski afirmó en "One More Day: Special Edition"), llevó a bajar la calidad de las publicaciones, como por ejemplo la saga "The Other /El Otro" que no tuvo la solidez argumental que debería, probablemente por la variedad de escritores y artistas.
Cuando según algunos críticos se estaba recuperando la calidad, en la trama "Back in Black" Marvel decidió que Spider-Man debería ser más jovial y menos adulto para adaptarse al estilo de las películas del superhéroe, así que trataron de devolver al personaje a sus orígenes.
Surge así la saga "" que, a pesar de mostrarse argumentalmente espléndida , conlleva polémica por su final agridulce: Se decidió que Spider-Man jamás se casó con Mary Jane, y la realidad de Universo Marvel se distorsionaría, de tal manera que mucho de lo pasado en "The Amazing" durante las últimas etapas "jamás ocurrió", devolviendo a un Spider-Man más jovial y simplista, para atraer lectores más jóvenes.
Habitualmente, Spider-Man cuenta con dos series regulares en el mercado, apoyadas en otras miniseries y especiales.
Además, en 2000 tuvo lugar el lanzamiento de Ultimate Spider-Man, una puesta al día de los mitos del personaje, que narra sus historias desde el comienzo, como si estuvieran ocurriendo por primera vez.
La serie, escrita por Brian Michael Bendis y dibujada en sus 110 primeros números por Mark Bagley, alcanzaría un éxito increíble y llevaría al enmascarado hasta un nuevo público.
Marvel habría anunciado que al personaje le esperaban grandes cambios en sus 5 teaser posters con el título “The Year of Spider-Man Is 2010”.
Ya en el 2009, se inició una saga llamada “El Guantelete”, la que terminaría en “Cacería Siniestra”.
Estas dos sagas narrarían el regreso de varios villanos clásicos del Trepa-Muros y la venganza de la familia de Kraven el cazador, los Kravinoff.
Finalmente la familia Kravinoff es vencida lo que da lugar a El Origen de las Especies, en donde Spider-Man debe rescatar al bebe de Norman Osborn y Lily Hollyster del Dr. Octopus y los demás villanos vistos en El Guantelete (revelándose que el padre del niño es Harry).
El año 2010 de Spider-Man termina con El Gran Momento, donde, aunque el trato con Mephisto sigue en pie, se borra todos los cambios de continuidad de Un Nuevo Día, como el regreso de Harry Osborn, el cual se marcha a cuidar a su hijo, Stanley.
Peter consigue un empleo fijo y bien pagado como el nuevo científico estrella de los laboratorios Horizon.
El Gran Momento trae de vuelta al Duende y a Wilson Fisk a la vida del superhéroe al igual que nuevos trajes para distintas funciones.
Tras la muerte de la Antorcha Humana en la Zona Negativa, Spider-Man le sustituye en Los 4 Fantásticos, a petición de Johnny, siendo renombrado el grupo como Fundación del Futuro (Future Foundation) y cambiando el grupo sus trajes tradicionales, incluido Spider-Man, por unos en blanco y negro.
En junio se anunció que se estrenaría en noviembre una nueva serie guionizada por Zeb Wells y dibujada por Joe Madureira llamada "Avenging Spider-Man" con el objetivo de simular la serie de los años setenta "Marvel Team-Up" mostrando aventuras con poca repercusión en "The Amazing Spider-Man" en donde Spider-Man hace equipo con varios héroes del Universo Marvel, en este caso (de donde deriva el nombre de la serie) serían los invitados varios de sus compañeros Vengadores.
En el 2011, en las publicaciones Ultimate Comics (ubicada en otro universo, llamado Ultimate), Peter Parker fallece combatiendo al Duende Verde.
Brian Bendis guionista del cómic, explicó que esto se debía a una razón importante, luego de esto, se creó la miniserie Ultimates Fallout, donde un joven de origen hispano, Miles Morales, toma el lugar de Parker como Spider-Man.
En el arco "Dying Wish" el Doctor Octopus que sufría de una enfermedad degenerativa que lo tenía al borde de la muerte cambia cuerpos con Parker mediante uno de sus Octobots, Peter hace todo lo posible para recuperar su cuerpo pero lamentablemente no logra hacerlo aunque en el enfrentamiento final logra traspasarle todas sus vivencias como Spider-Man lo cual hace darse cuenta a Octopus lo malo que habían sido sus métodos, finalmente Peter Parker muere en el cuerpo del Doctor Octopus mientras que este le jura que seguirá siendo Spider-Man protegiendo a sus seres queridos en su lugar y que con su imparable genio y su ambición sin límites sería un mejor Spider-Man de lo que Parker jamás fue haciendo referencia a el mismo como "Superior Spider-Man".
Luego se descubre que todavía queda un fragmento de la conciencia de Peter Parker en la mente de Octopus actuando como un fantasma y ganando cada vez más control sobre su cuerpo.
En Superior Spider-Man #9, Doc Ock se da cuenta de la presencia del fantasma de Peter y tras una intensa batalla Octopus borra todo recuerdo de la vida Parker en su mente que termina destruyendo a Peter, pero no definitivamente.
Finalmente en el arco "Goblin Nation" Doc Ock se sacrifica borrando todo rastro de su mente para que recupere su cuerpo y así detenga a un Green Goblin que ha desatado un completo caos en Nueva York
Series de cómics protagonizadas por Spider-Man
Edición en español
En España, Ediciones Vértice inició la publicación de los cómics de Spider-Man en 1969, seguida por Bruguera en 1980 a través de su línea Comics Bruguera.
Forum los editó desde 1983 hasta 2005, cuando la licencia pasó a Editorial Panini.
Biografía ficticia
Dada la naturaleza serial de la publicación de cómics y su longeva existencia, Spider-Man ha evolucionado como personaje a medida que se han ido sumando nuevas aventuras.
Los detalles de su origen, relaciones y habilidades han cambiado significativamente durante el curso de la publicación del personaje.
Como se muestra en Amazing Fantasy #15 (agosto de 1962), Peter es mordido por una araña radiactiva en una exhibición científica y adquiere la agilidad y fuerza proporcional a la de un arácnido.
Junto con su superfuerza, se gana la capacidad de adherirse a las paredes y techos.
Inicialmente, con la búsqueda de sacar provecho de sus nuevas habilidades, Peter se pone un disfraz y, como "Spider-Man", se convierte en una novedosa estrella de la televisión.
Sin embargo, alegremente ignora la posibilidad de detener a un ladrón en fuga e irónicamente, se topa con el mismo ladrón, que asesinó a su tío Ben.
Spider-Man encuentra y somete al ladrón, y aprende que "un gran poder conlleva una gran responsabilidad".
A pesar de su poderes, Parker se esfuerza por ayudar a su viuda tía May a pagar el alquiler de su casa.
Parker es molestado a veces por algunos de sus colegas (especialmente la estrella de fútbol, Flash Thompson) y, como Spider-Man, engendra la ira del editor J. Jonah Jameson.
Cuando pelea contra sus enemigos por primera vez, Parker se encuentra haciendo malabares en su vida personal y se le dificulta aventurarse como Spider-Man.
Con el tiempo, Peter se gradúa de la preparatoria y se inscribe en la Empire State University, donde se encuentra con su mejor amigo Harry Osborn y su primer interés amoroso Gwen Stacy, y su tía May le presenta a Mary Jane Watson.
A medida de que su amigo Harry tiene problemas con las drogas, y el padre de Harry, Norman Osborn se revela como el némesis de Spider-Man, el Duende Verde, Peter ha intentado renunciar a su vida como Spider-Man por un tiempo.
El padre de Gwen Stacy (George Stacy, detective de la policía de Nueva York) muere accidentalmente durante una batalla entre Spider-Man y el Doctor Octopus.
En el curso de sus aventuras, Peter ha encontrado una gran variedad de amigos y contactos dentro de la comunidad de superhéroes, que a menudo van en su ayuda cuando se enfrenta a problemas que él no puede enfrentar por sí solo.
En la edición #121 (junio de 1973), el Duende Verde lanza a Gwen Stacy de una torre del puente de Brooklyn y muere durante el intento de rescate de Spider-Man.
En la siguiente edición, el Duende Verde parece querer quitarse la vida en una batalla contra Spider-Man.
Trabajando a través de su dolor, Parker finalmente desarrolla sentimientos tentativos hacia Mary Jane Watson, y los dos se convierten en más bien confidentes que en amantes.
Peter se gradúa de la universidad en la edición #185, y se involucra con la tímida Debra Whitman y la extrovertida ladrona coqueta disfrazada, Felicia Hardy, la Gata Negra.
De 1984 a 1988, Spider-Man vistió un traje diferente a su original (de color negro con un diseño blanco de araña).
Este nuevo traje se originó en la serie Secret Wars, en un planeta extraño, donde Spider-Man participa en una batalla entre superhéroes de la Tierra y algunos villanos.
Los creadores revelaron entonces que el traje era un simbionte alienígena que Spider-Man fue capaz de rechazar después de una lucha difícil, aunque el simbionte ha regresado por venganza bajo la identidad de Venom.
En el 2005, Spider-Man seria asesinado por Morlun por un corto periodo de tiempo, ya que regresaría con más parte de su entidad araña en control.
Después de esto se estrenaría Guerra Civil, una serie de cómics que trata de que el gobierno decide querer tomar el control de las acciones de los superhéroes.
Iron-Man, el hombre de hierro, lo apoya, pero el Capitán América, el noble compatriota, lo opone.
Al principio Spider-Man empieza en el equipo de Iron-Man, pero, luego de ver las atrocidades que puede hacer, se traslada al equipo de Capitán América.
En el 2012, Spider-Man tiene un trabajo en Laboratorios Horizonte y es un miembro de los Vengadores, la Fundación del Futuro y de los Nuevos Vengadores.
Luego tiene que enfrentar con la ayuda de otros héroes a el Doctor Octopus, que amenaza elevar el calentamiento global.
En 2013 se estrenó The Superior Spiderman, en esta serie regular que reemplazó un tiempo a The Amazing Spider-Man, Otto Octavius cambiaba su mente al cuerpo de Peter dejando a este en el viejo cuerpo Octopus, en ese momento Otto le prometería al difunto Parker que se convertiría en un Spiderman superior.
Un tiempo después Peter Parker volvería a tomar el control de su cuerpo provocando en relanzamiento de The Amazing Spiderman en 2014.
Se revela que mientras Otto estaba en el cuerpo de Peter él había creado una compañía llamada Parker Industries, o Industrias Parker.
Durante el crossover llamado Secret Wars se vería diferentes versiones del personaje, al igual que sus propias series de cómics y también se vería desarrollo en la serie del Spider-Man original mientras encuentra su lugar en esta serie de cómics casi apocalíptica.
Después del crossover, se iniciaría un nuevo universo de Marvel con todas sus realidades en un solo universo, todos viviendo en el planeta Battleworld, un mundo lleno de fragmentos de mundos que ya no existen.
Este universo sería llamado "Totalmente Nuevo, Totalmente Distinto Marvel".
A partir de octubre del 2015, se lanza el nuevo volumen de The Amazing Spiderman (Vol #4), en donde nuestro trepamuros seguirá siendo el mismo, tan solo que ahora dirigirá su propia compañía, la ya mencionada Industrias Parker, al igual que un nuevo traje.
Poderes y habilidades
Peter siempre ha tenido una gran inteligencia, con grandes aptitudes en física y química, graduándose en bioquímica por la Universidad Empire State.
Tras ser mordido por una araña radiactiva, obtuvo los siguientes poderes sobrehumanos:
* Una gran fuerza, agilidad, poder trepar por paredes.
La fuerza de Spider-Man le permite levantar 10 toneladas o más.
Gracias a esta gran fuerza Spider-Man puede realizar saltos increíbles.
* Un "sentido arácnido", que le permite saber si un peligro se cierne sobre él, antes de que suceda.
En ocasiones este puede llevar a Spider-Man al origen del peligro.
Esta habilidad no solo funciona con ataques sorpresa físicos, sino que en Spider-Island, Reed Richards le devuelve su Sentido, Kaine está a punto de dotarle la cura de sus poderes, y cuando vuelve este poder, instintivamente le guía para encontrar los puntos débiles de Kaine y así vencerlos.
También, se sabe que esto lo vuelve inmune ante ataques telequinéticos y mentales (así que no puede ser controlado o hipnotizado), la única vez que no funcionó esto fue con el simbionte Venom.
En ocasiones algunos super-villanos consiguen neutralizar esta habilidad, como es el caso de Venom (cómic) o Carnage o, que por su condición simbiótica previa con Spider-Man, eluden su sentido arácnido.
Esta habilidad la ha perdido recientemente en una lucha contra los Mata-Arañas, sin embargo en los recientes sucesos de Spider Island dicha habilidad es recuperada gracias a la colaboración de Reed Richards y Max Modell de Horizon Labs.
* Tras ser un gran genio en física y química crea una especie de bio-tela similar a la que usan las arañas, la bio-tela es guardada en unos pequeños cartuchos en sus muñecas, la desventaja es que si se le acaban necesita algo de tiempo para cambiar los cartuchos vacíos por unos nuevos.
Sin embargo, tras las Guerras Secretas, Spider-Man obtuvo accidentalmente un simbionte, capaz de producir y lanzar telarañas orgánicas.
Finalmente, Spider-Man decide deshacerse del simbionte, el cual es adquirido por Eddie Brock.
Tras juntarse, deciden llamarse Venom y vengarse de Spider-Man.
Hay una creencia errónea, (por los dibujos animados y por la película) de que el simbionte aumenta las habilidades de Spider-Man.
Esto no tiene nada que ver con el cómic, ya que en el cómic solo le proporciona telaraña ilimitada y poder cambiar de vestimenta.
En una aventura de la colección The Spectacular Spider-Man que se enmarca dentro de los hechos conocidos como Vengadores: Desunidos (Avengers: Disassembled), Peter Parker obtuvo la capacidad de regenerar sus propias telas de araña por una mutación causada por un beso venenoso contra su voluntad por parte de la Reina.
Finalmente Spider-Man perdería dicha capacidad.
En la saga de El Otro, las habilidades de Spider-Man se ampliarían, siendo mucho más rápido y fuerte de lo que era antes.
Aparte de esto, descubriría cosas nuevas de sus poderes anteriores como que no solo se adhería a las paredes por manos y pies, sino por cualquier parte de su cuerpo.
Además podía ver en la oscuridad como algunas arañas e incluso en situaciones de combate y/o tensión, le salían unos aguijones de las muñecas que inyectaban veneno paralizante a sus enemigos y que le servían en la lucha, como se ve durante la batalla con Morlun.
Finalmente Spider-Man perdería dicha capacidad.
Luego de los eventos de One More Day, Spider-Man volvió a tener los mismos poderes y las mismas limitaciones que tenía antes de ser besado por la Reina y ser casi asesinado por Morlun.
Un "escudo psíquico" fue creado por el Doctor Strange, de tal forma que todo el mundo se olvidara de quién era Spider-Man, o que no se acordaran quién es bajo la máscara.
Este "escudo" también permite que la identidad de Spider-Man siga siendo un secreto, haciendo que la gente que pudiera descubrirla termine llegando a nada, como en la saga "New Ways To Die", en donde Norman Osborn vio la cámara de Peter Parker sacando fotos a Spider-Man en una cornisa, en vez de pensar que Parker podía ser Spider-Man pensó que Spider-Man se saca fotos y se las da a Peter.
Este "escudo" es tan poderoso que puede burlar el radar de Daredevil (quién podría identificar a Spider-Man por su latido del corazón).
Spider-Man posee una factor de curación muy superior al humano, pudiendo curar una herida de bala en una noche sin dejar cicatriz alguna.
Y puede aguantar la respiración hasta por 20 minutos.
Vestuario
El vestuario es de color rojo y azul con rayas negras simulando telarañas, una araña negra en el centro y una araña roja en la espalda.
Durante toda la saga y sus posteriores variaciones Spider-Man ha utilizado varios trajes diferentes, dependiendo de las circunstancias y el momento de la historia del que se tratase.
Versiones alternativas
Desde la creación del personaje de Spider-Man, se han editado cómics con versiones alternativas del mismo, bien sean versiones que vivieron experiencias distintas al original, versiones femeninas, futuristas, del pasado, de otros países.
La editorial Marvel considera que todas esas versiones, con la notable excepción de Ben Reilly y Otto Octavius, habitan en distintas realidades del Universo Marvel.
Otros personajes de la serie
En la serie, al héroe le acompañan una serie de personajes secundarios, que, en ocasiones, llegan a constituirse en protagonistas absolutos de su historia original y/o de ciertos episodios de series o películas.
Destacan los siguientes:
; Benjamin Parker o tío Ben: Esposo de May, Peter Parker lo considera como el padre que nunca tuvo, falleció a manos de un ladrón que Peter dejó escapar indiferentemente.
Es uno de los personajes más importantes, ya que él es el que inspira a Peter Parker en su labor superheroica.
Suya es la frase que define al héroe «Un gran poder conlleva una gran responsabilidad».
Hermano mayor del padre de Peter.
Conocido por ser uno de los personajes más famosos en todo el Universo Marvel que una vez muerto, jamás ha resucitado en la historia original.
Aparece en los recuerdos de Peter y en Amazing Fantasy #15
; May Reilly Parker o tía May: Familiar más directo con vida.
Tutora de Peter Parker.
Viuda de Benjamin Parker (tío Ben) y esposa de Jay Jameson.
; Gwen Stacy: Primera novia de Peter Parker.
Fue arrojada por el Duende Verde del puente de Brooklyn.
Spider-man, al atraparla en seco, le provocó una desaceleración instantánea que le produjo la rotura del cuello, muriendo allí mismo en sus brazos.
La manera en que falleció causó polémica entre sus admiradores, y sigue siendo un punto de polémica en la historia de Spider-Man y los cómics estadounidenses.
; Mary Jane Watson: Es una Modelo y actriz, vecina suya en la casa de lado, Peter la conoce por medio de su tía May y eventualmente se volvería su esposa.
; Harry Osborn: Hijo del empresario millonario Norman Osborn.
Es el mejor amigo de Peter Parker desde la preparatoria.
Se convierte en el nuevo Duende Verde tras la muerte de su padre de la cual fue testigo jurando venganza y descubre la identidad de Peter aunque por un golpe en la cabeza en un accidente le hace olvidar que Peter es el Hombre Araña.
Tras los sucesos de un «Nuevo Día», Harry Osborn vuelve a entrar en escena hasta que decide huir de su vida para cuidar a su segundo hijo y alejarlo de la locura de su padre.
; Eugene «Flash» Thompson/Venom IV (Agente Venom): Compañero de la preparatoria y de universidad de Peter, a quien le hacía la vida imposible, pero es un fan del Hombre Araña.
Se enlistó en el ejército y peleó en Vietnam.
Tras perder sus piernas en el campo de batalla, se le propuso participar en el Proyecto Renacimiento 2.0 y, usando el simbionte Venom, convertirse en el nuevo supersoldado estadounidense.
Puede controlar el traje Venom hasta cierto punto y en la vida le gusta ser el compañero del Hombre Araña.
; Liz Allan: Ex-novia de Flash Thompson y el primer amor de Peter Parker.
Pero debido a su relación, decidieron no estar juntos.
; J. Jonah Jameson: Propietario del diario Daily Bugle y posteriormente alcalde de Nueva York.
Es el jefe de Peter Parker a quien contrató para conseguir fotos del Hombre Araña para su diario.
Es dominante, orgulloso, maniático, tacaño, obsesivo y ambicioso, se caracteriza por sus malas imágenes hacía al Hombre Araña a quien constantemente pretende exhibirlo como un delincuente.
En la actualidad es el alcalde de Nueva York.
; Betty Brant: Reportera del Daily Bugle.
Peter salió con ella pero, posteriormente, Betty se casó con Ned Leeds, de la cual enviudó.
Ned falleció mientras llevaba puesto el traje del Duende II.
Después se volvió novia de Flash Thompson.
; Norah Winters: Reportera en el Daily Bugle, novia de Randy Robertson (hijo de «Robbie») y amiga de Peter Parker.
Está construyendo un informe acerca del Duende Verde.
; Joseph «Robbie» Robertson: Director del renovado Daily Bugle.
Un gran amigo y, en ocasiones, improvisado «psicólogo» de Peter Parker y el Hombre Araña.
; Carlie Cooper: CSI y ex-novia de Peter; terminaron después de Spider-Island.
Conoce su identidad secreta.
; Ben Reilly/Araña Escarlata I: Es el primer clon de Spider-Man al ser perfecto, creado por el Chacal que cambió el nombre de Peter Parker que utilizaba hasta entonces por el de Ben Reilly (mezcla del nombre del tío Ben y el apellido de soltera de la tía May (Reilly)).
Al ser engañado, muere a manos del Duende Verde, que afecto profundamente a Peter Parker, ya que lo consideraba como el hermano que nunca tuvo.
; Max Modell: Jefe de Peter en los Laboratorios Horizon.
; Kaine Parker/Araña Escarlata II: Es un segundo clon de Spider-Man pero fallido.
Mantiene un rencor hacia Ben Reilly (por ser un perfecto clon) y hacia Spider-Man.
Tras sacrificar su vida por la de Peter en una batalla con los Kravinoffs, revivió de su tumba, mutado.
El Chacal lo usó como su guardaespaldas durante los eventos de Spider-Island y tras caer en un tanque con una cura para poderes arácnidos recuperó su aspecto humano y dejó de estar degenerándose, a pesar de aún tener poderes arácnidos.
Se mudó a Houston (Texas) y combate el crimen allí.
; Felicia Hardy/Gata Negra: Ocasionalmente compañera de Spider-Man y alter ego de la Gata Negra.
Ladrona y superheroína al mismo tiempo.
Durante un tiempo fue novia de Spider-Man.
; Thomas Fireheart/Puma: Es un descendiente de los pueblos nativos , tomó su trabajo como protector de su tribu en serio, y ha dedicado toda su vida a ser lo mejor que podía, mejorando su habilidad para convertirse en un poderoso hombre tigre.
Durante un tiempo fue un aliado de Spider-Man y teniendo una relación con la Gata Negra.
Villanos
En la abundante galería de enemigos de Spider-Man destacan:
; Duende Verde: Originalmente era un científico normal y ambicioso empresario, Norman Osborn utiliza una fórmula experimental que le da superpoderes pero también lo conduce a la locura.
Cuando Spider-Man frustra sus planes para ocupar el cargo del jefe de la mafia de Nueva York, se dedica a destruir completamente la vida de Spider-Man.
Es el primer supervillano en descubrir la identidad secreta de Spider-Man.
Su rencor mutuo se hace personal cuando Osborn mata a Gwen Stacy, novia de Peter Parker y su primer amor verdadero.
Aparentemente Norman es asesinado por su propio planeador, pero la fórmula le permite sanar.
Osborn es conocido por ser el archienemigo de Spider-Man, y es el responsable de la muerte de Ben Reilly, la desaparición de la pequeña hija de Peter, en poner a su Harry en la locura y la muerte eventual, y ser el autor intelectual de la Saga del Clon
; Buitre: El anciano Adrian Toomes se volvió a la vida del crimen después de que un socio de negocios lo traicionó.
Inventó un paquete antigravedad, alas para volar más rápido y un disfraz de pájaro.
; Doctor Octopus: Otto Octavius diseñó un dispositivo con cuatro brazos metálicos resistentes a la radiación, dotados de gran fuerza y precisión, de los que se valdría para continuar con sus investigaciones en el campo de la física nuclear.
Tras un accidente en el laboratorio, los brazos se fusionaron al cuerpo de Octavius, quien adquirió el poder de moverlos a voluntad, usando solo el pensamiento.
El accidente también provocó daños cerebrales, lo cual se ha interpretado como una causa de que el cerebro tuviese que dirigir cuatro nuevas extremidades.
Con esa mentalidad desquiciada, Octavius comenzó a dedicarse al crimen, bajo el nombre de Doctor Octopus, en referencia a sus ocho extremidades, como los pulpos.
Tras cambiar cuerpos con Peter Parker y la eventual muerte de este toma su identidad haciéndose llamar Superior Spider-Man.
; El Hombre de Arena: Flint Marko (alias El Hombre de Arena) tiene la habilidad de transformarse en una sustancia similar a la arena que puede endurecerse, dispersarse o tomar la forma que desee.
Posee una gran fuerza física, varias veces superior a la de Spider-man (hasta 100 toneladas en su máxima densidad).
También puede moldear su cuerpo arenoso a su manera.
Debido a un experimento con moléculas de arena, Flint se fusionó con la arena molecularmente y cada parte de su cuerpo está constituido principalmente de arena.
; Eddie Brock (Venom): Edward «Eddie» Brock Jr.
era un periodista respetable del «New York Globe», competidor del diario Daily Bugle, que alcanzó la cima de su carrera al haber realizado un reportaje en el que supuestamente revelaba la identidad del criminal conocido como Sin-Eater.
Pero su vida dio un inesperado giro cuando Spider-Man desenmascaró al auténtico Sin-Eater.
Despedido, abandonado por su mujer y apartado por sus colegas, se ve obligado a trabajar en periódicos sensacionalistas de segunda fila para lograr subsistir.
Durante esta época va acumulando un tremendo odio hacia Spider-Man, al considerarle origen de sus males.
Abrumado por su situación, y a pesar de sus fuertes convicciones religiosas, decide poner fin a su vida suicidándose.
Antes de llevar a cabo su determinación se retira a la iglesia Our Lady of Saints a rezar.
Allí, la fuerte emoción de Eddie despertó de algún modo al simbionte alienígena proveniente del planeta de Beyonder (véase Secret Wars) que había permanecido en la iglesia desde su último encuentro con Spider-Man.
Se extendió sobre Eddie.
Compartiendo ambos el odio por el trepamuros, el simbionte le da una razón para vivir al proporcionarle el poder y la información necesarias para vengarse de él.
Establecen así una relación que dará lugar a la criatura que Eddie bautiza como Venom debido, según él, al veneno amarillista que se había visto obligado a escupir en periódicos basura por culpa de Spider-Man.
Hobgoblin: Mientras escapaba de Spider-Man, un vulgar ladrón se topó accidentalmente con la guarida del viejo Duende Verde, Norman Osborn.
El ladrón, descubriendo el valor que tenía su hallazgo, decidió ofrecerla en venta al mejor postor.
El comprador fue un ambicioso hombre de negocios llamado Roderick Kingsley.
Kinglsey asesinó al ladrón y tomó la guarida sin darle ninguna retribución.
Fue allí donde Kinglsey descubrió que podía duplicar la fórmula creada por Osborn para obtener más fuerza sin necesidad de que esta produjera también la locura y mejorar la calidad de los aparatos del Duende Verde.
Fue así como Kingsley se convirtió en Hobgoblin.
; MacGargan (El Escorpión) o (Venom III): MacDonald «Mac» Gargan solía ser un detective privado el cual fue sobornado por J. J. Jameson para que descubriera el método por el cual Peter Parker (Spider-Man) lograba tomar fotos de sí mismo, pero ese pedido no pudo ser cumplido.
Después de un tiempo Jameson le ofreció dinero a Gargan para someterse a un experimento, con el que Jameson planeaba dotar a Gargan de un gran poder para así deshacerse de Spider-Man, el experimento fue conducido por el Dr. Farley Stillwell.
Poco después Gargan se rebeló y el Dr. Farley Stillwell intentó detenerlo, pero en el intento murió.
Gargan fue al Daily Bugle porque culpaba a Jameson del monstruo en que se había convertido.
Al final Spider-Man consigue detenerlo y lo encarcelan.
El Escorpión fue el portador del simbionte llamado Venom, el cual tomaría su cuerpo en el Marvel Knights: Spider-Man #08, después de esta aparición se le ha vuelto a ver en la miniserie Beyond! y en el crossover Civil War, en el que forma parte del grupo de Thunderbolts creados por S.H.I.E.L.D. para detener a los Superhéroes que se oponen a la Ley de Registro de Superhumanos.
Formando parte de este grupo desata su lado más caníbal con trágicas consecuencias para el joven héroe conocido como Araña de Acero (Ollie Oanick).
Gargan será un personaje fundamental en la saga New Ways to Die (Nuevas Formas de Morir) publicada en la serie The Amazing Spider-Man #568 al #573, ya que se enfrentaría con Eddie Brock, el antiguo portador de Venom, pero al ser tocado por Mr.
Negative (un villano), las partículas simbiónticas en la sangre de Brock se fusionaron con las partículas negativas del villano, transformando a Brock en Anti-Venom.
Durante el Reinado Oscuro de Norman Osborn como secretario de defensa estadounidense, Gargan se unió al grupo de Vengadores formado por el antiguo Duende Verde disfrazado como Spider-Man (con traje negro).
Tras el Asedio en Asgard, Venom fue encarcelado, en La Balsa, al igual que Norman Osborn y la mayoría de Los Vengadores Oscuros y Mac es separado del simbionte alienígena.
Tras esto Alistair Smythe le ayudaría a fugarse de la cárcel y utilizando su tecnología lo convertiría en un nuevo escorpión más poderoso de lo que era antes.
; Mysterio: Quentin Beck era un muy buen especialista en efectos especiales, pero su carencia de talento para ser una estrella, le llevó a creer que la mejor forma de hacerse famoso era derrotando un héroe.
En esos momentos, Spider-Man recién había surgido, por lo que esta fue la elección de Beck.
Mysterio demostró ser buen contrincante es sus primeras batallas, pero empezó a perder su credibilidad al ser vencido constantemente, además se le diagnosticaron cáncer pulmonar y cerebral (debido a la radiación y químicos con los que trabajaba).
Al ver que no tenía ninguna razón para seguir vivo, Beck se suicidó.
Pero, años después apareció para tomar su manto de Mysterio (portado entonces por Francis Klum), misteriosamente Beck está vivo.
; Lagarto: Tras perder su brazo en la guerra, el cirujano Curt Connors se especializó en la habilidad de los lagartos para regenerar miembros perdidos.
Connors preparó un suero que le dotaría su brazo perdido, pero en vez de eso, Curt se convirtió en un lagarto gigante.
Tras ser ayudado por Spider-Man, Connors volvió a la normalidad, pero cuando está bajo mucho estrés, Curt vuelve a su forma animal.
En época reciente el Lagarto se ha vuelto a apoderar de nuevo de Connors, eliminando su contraparte mamífera, matando a su hijo y mudando de piel.
Ahora el Lagarto tiene un cerebro más desarrollado (es capaz de hablar y razonar) y puede liberar lo que él llama el «cerebro reptil» de las personas que tiene cerca.
Tras una batalla contra Spider-Man y Morbius, que quiere utilizar al Lagarto para tratar de encontrar una cura a su «vampirismo», Curt Connors controla el cuerpo del lagarto, pero decide ocultarlo por sus sentimientos de culpa y así cumplir el castigo que cree que merece.
; Electro: el electricista Max Dillon estaba reparando unos cables cuando un rayo lo alcanzó, pero en vez de morir, su bioquímica cambió, transformándolo en una «batería humana».
Fue despedido de su trabajo, y pensó que podría conseguir una indemnización robando.
Con el paso del tiempo sus poderes fueron saliéndose de control, y con la ayuda de Mad Thinker, Electro logró controlar y aumentar exponencialmente sus poderes.
; Rhino: Aleksei Sytsevich era un inmigrante ruso que se dirigió a los Estados Unidos.
Para poder conseguirle dinero a su familia, Aleksei aceptó un contrato con unos agentes, que le implantaron una armadura similar a la de un rinoceronte.
Rhino se transformó en un criminal profesional, pero siempre era vencido por el ingenio de Spider-Man.
Luego de unos meses de dejar su carrera criminal (viviendo una vida con trabajo y pareja), Aleksei volvió al manto de Rhino para matar a Rhino II.
; Camaleón: El Camaleón nació en Rusia y su nombre era Dmitri Smerdyakov.
En su juventud fue el sirviente y hermanastro de Kraven, el cazador.
Finalmente Dmitri emigró a los Estados Unidos, adoptando la identidad del criminal Camaleón.
Durante esta primera etapa criminal, se hizo pasar por Spider-Man para efectuar un atrevido robo de planes militares secretos americanos.
Estuvo a punto de conseguirlo, pero fue detenido por el Spider-Man original.
Actualmente está aliado con la viuda de Kraven.
; Cletus Kasady (Carnage): Cletus Kasady era el compañero de celda de Eddie Brock, cuando el simbionte se duplicó y rescató al segundo, este dejó un rastro atrás el cual se fortaleció y se unió a Kasady.
Una noche, Kasady escapó de su prisión tras asesinar a un guardia, comenzando una serie de asesinatos espantosos y aparentemente al azar.
En la escena de cada crimen, él escribía «Carnage manda» («Carnage Rules») en las paredes con su propia sangre.
Spider-Man lo encontró, aunque el héroe no fue rival para el poder de Carnage.
Desesperado, Spider-Man hace, a su pesar, la primera de las muchas treguas con Venom para luchar contra Carnage.
En una fuga de La Balsa fue presuntamente muerto por El Vigía.
Años más tarde se descubre que tanto el simbionte como Kasady estaban vivos, pero separados.
Ahora volvieron a ser Carnage.
; Kingpin: Wilson Fisk es un cerebro del crimen, inmiscuido en numerosas actividades ilegales tales como tráfico de estupefacientes, contrabando, asesinatos, entre otras.
Pese a esto no tenía antecedentes criminales, poseía un ejército de abogados, una estrategia financiera y criminal sin paralelo.
Fisk no tiene poderes sobrehumanos, pero su cuerpo de más de 200 kg es principalmente músculo sólido.
Es un luchador excepcional que se ha enfrentado con Spider-Man; no obstante, Daredevil ocupa su principal atención.
Conoce la identidad de Daredevil desde hace años, debido a la indiscreción de Karen Page.
Ha utilizado a un gran número de criminales y asesinos, entre los que destacan Bullseye y Typhoid Mary.
; Kraven el Cazador: Sergei Kravinoff era conocido como el mejor cazador del mundo, hasta que su obsesión por cazar a Spider-Man lo llevó a convertirse en un villano.
Tras haberlo intentado con otros rivales, se planteó una última cacería para matar a Spider-Man, pero falló y se suicidó.
Recientemente fue resucitado por Sasha Kravinoff, sus hijos, Mysterio y Electro, usando la sangre del clon de Spider-Man, Kaine.
Tras un intento fallido de que Spider-Man lo matara, se retiró a la Tierra Salvaje junto a su hija, Ana y Alyosha Kravinoff, tras matar a Sasha.
; Spencer Smythe: Es un científico experto en robótica y de arañas al crear Los Mata Arañas, y padre de Alistair Smythe.
Fue contratado por J. Jonah Jameson para capturar a Spider-Man.
Pero estos robots se volverían un arma peligrosa para el propio profesor ya que los materiales radiactivos usados en la fabricación de estos envenenó a Smythe, condenándolo a una muerte lenta y agónica.
; Alistair Smythe: Es el hijo de Spencer Smythe.
Tras la muerte de su padre, continuó su legado como el diseñador y fabricante de Los Mata Arañas, se convirtió a sí mismo en uno, formando un ejército de guerreros con aspecto y características basadas en insectos, entre sus nuevos aliados está Mac Gargan como el Escorpión.
Spider-Man derrotó a Alistair y se aseguró que había tomado custodia, así como a los otros reclusos de asilo que sobrevivieron a la terrible experiencia.
; Shocker: Herman Schultz nació en Nueva York y ya en el instituto destacó por sus habilidades como inventor e ingeniero.
Pronto su camino se truncó y se decantó por la avaricia, utilizando sus habilidades para convertirse en un ladrón profesional.
Al poco tiempo se convirtió en el mejor ladrón de cajas fuertes del mundo.
Fue encarcelado por sus robos y, mientras permanecía en prisión, fabricó unos guantes especiales, capaces de lanzar ondas de alta frecuencia, ráfagas de aire y ondas sísmicas, los cuales utilizó para escapar de la cárcel.
Spider-Man se enfrentó a él y lo venció.
; Morbius, el Vampiro: Michael Morbius nació en Grecia.
Era un bioquímico ganador del Premio Nobel, que había intentado curarse de una extraña enfermedad de la sangre con un tratamiento experimental en el que utilizó murciélagos vampiro y una terapia de electroshock, hasta que el tratamiento lo convirtió en un ser semejante a un vampiro, con poderes sobrehumanos, ansia de sangre y aversión a la luz.
Tiene la habilidad de volar, una fuerza sobrehumana y habilidades regenerativas extraordinarias.
Su apariencia cambió, con una piel blanca como el mármol, nariz chata como la de un murciélago y largos colmillos.
; Hydro-Man: Morris Bench nació en el barrio del Bronx, Nueva York.
Tras una desafortunada intervención de Spider-Man, es golpeado por un coche que trasportaba un buque de carga al caer al agua, cuando un potente generador experimental estaba haciendo pruebas en el océano.
La combinación de estos factores le da poderes, siendo capaz de convertir su cuerpo en agua y manipularla a su antojo.
; Grito: Frances Louise Barrison fue maltratada por su madre de su infancia, por exceso de peso, llevándola a las drogas y conduciéndola a su fijación.
Se convirtió en una traficante de drogas, que la expuso a situaciones que en última instancia, dañaron su cordura, es decir, recibir un disparo en la cabeza por un oficial de policía, y ser puesta en la oscura dimensión de Cloak.
El origen de los poderes de Grito es desconocido.
Tiene la capacidad de manipular el sonido y se alió con Carnage y varios otros supervillanos.
; .
Tras un accidente reemplazó buena parte de su destrozado cráneo con una resistente aleación de acero.
Es un rival y némesis de Kingpin.
; Silvermane: Es un criminal profesional de Corleone, Sicilia, quién comenzó su carrera criminal como un mafioso en un grupo del crimen organizado Maggia.
Es un aliado de Hammerhead y rival de Kingpin.
; Lápida: Lonnie Lincoln nació en un barrio pobre de Nueva York.
Tiene una apariencia extraña que le hizo un proscrito y las peleas constantes en las que participaba le dieron un gusto por la sangre.
Comenzó extorsionando en la escuela secundaria y empezó una "amistad" con Robbie Robertson, al que le dio una paliza para impedir que imprimiera una historia en el periódico escolar que lo expondría.
Es un aliado de Hammerhead y rival de Hobgoblin.
; Hombre Ígneo: Mark Raxton nació en la Ciudad de Nueva York.
Era un científico que no podría esperar para usar sus habilidades para hacerse rico, y una vez trabajó en Industrias Oscorp, Inc.
, como el asistente de laboratorio del Dr. Spencer Smythe, que juntos desarrollaron una nueva aleación metálica líquida experimental para los Spider-Slayers a partir de un meteorito radioactivo, pero Raxton intentó robarlo y venderlo para su propio beneficio.
En la lucha que siguió con Smythe en el laboratorio, Raxton derramó la aleación líquida encima suyo, y su piel la absorbe y se vuelve dorada.
Adaptaciones a otros medios
Series animadas de televisión
** Spider-Man (serie de televisión de 1967) (1967-1970).
Está serie se desarrolló por primera vez.
** Las nuevas aventuras de Spider-Man (1981).
Está edición que duró unos veintiséis episodios de la temporada.
** Spider-Man and His Amazing Friends (1981-1983).
Que se emitió en la NBC durante tres temporadas (en última instancia, por un total de veinticuatro episodios).
** Spider-Man, la Serie Animada (1994-1998).
Que se emitió durante cinco temporadas por un total de 65 episodios, en el bloque de programación de "Fox Kids" de Fox Broadcasting.
** Spider-Man Unlimited (1999-2001).
Esa serie continuó al año siguiente.
Terminó, después de sólo una temporada, en una situación tensa que nunca fue resuelto.
** The Spectacular Spider-Man (2008-2009).
Apareció solo con 2 temporadas.
** Ultimate Spider-Man (2012-2017) (con la voz de Drake Bell).
En esta versión, Spider-Man hace equipo con Puño de Hierro, Nova, Power Man y White Tiger al ser su líder, mientras se somete a la formación con S.H.I.E.L.D. Aparece en las 4 temporadas, al ser parte de los Vengadores, formando a los Nuevos Guerreros y también a la Red de Guerreros.
Esta serie estuvo relacionada con las series de Los Vengadores Unidos y Hulk y los Agentes de S.M.A.S.H, en la tercera temporada.
** Spider-Man (2017) Se desarrolló nuevamente como un spin-off.
En está nueva versión, asiste a una escuela de genios llamada Horizon High.
Esta serie estuvo relacionada con la serie de Guardianes de la Galaxia, su tercera temporada.
En el capítulo 39, "La Llegada de la Araña", se une al Capitán América, al saber que un Skrull se hizo pasar por él haciendo que estén en contra las personas, y ayuda a otras personas atrapadas en el metro en enfrentar a la Sociedad de la Serpiente, en el 49, "Nuevos Vengadores", une fuerzas con Wolverine, La Mole, Maquina de Guerra, Puño de Hierro y Luke Cage para enfrentar a Kang el Conquistador y traer de vuelta a los Vengadores y en el 52, "Vengadores Unidos", se une a los Vengadores junto a otros héroes, para derrotar a Galactus que va hacia la Tierra.
Se encuentra con Iron Man, Thor y Hulk para recuperar sus poderes con ayuda de Phineas y Ferb.
* En la primera temporada, capítulo 4, "El Coleccionista", se une con Hulk para salvar a todos los héroes que fueron sellados por el Coleccionista, en el 14, "El Venom Interior", debe ayudar a los Hulks que están siendo manipulados por el simbionte Venom, a causa del Doctor Octopus.
*** En la segunda temporada, el 34, "Araña, agrandé al Dinosaurio", ayuda a los Hulks en salvar a su mascota, Dinosaurio Diablo que está provocando un caos en Nueva York a manos de El Líder, en el 45, "Un Futuro Aplastante, Parte 1: La Era de los Dinosaurios", se vuelve un héroe velocirraptor llamado "Spider-Raptor", por el cambio de la línea de tiempo que hacen Hulk y el Líder, y en el 52, "Planeta Monstruo, Parte 2", se une a muchos héroes para salvar la Tierra de la Inteligencia Suprema y los Kree.
*** En la primera temporada, capítulo 14, "El Día Libre de Hulk", aparece al vender salchichas y encontrarse con el Capitán América, Falcon y Hawkeye para ayudar a Hulk, quién perdió la memoria, en el 15, "Planeta Doom", aparece por el cambio del Doctor Doom, quién ahora es el gobernante del mundo.
Forma parte de un equipo llamado Los Defensores, siendo nombrado, "Slinger".
*** En la segunda temporada, el 41, "Los Vengadores Desunidos", aparece en reemplazar al Capitán América para ayudar a los Vengadores en la industria Roxxon siendo atacado por el reconstruido Super-Adaptoide que está siendo controlado por Ultron.
Pero queda decepcionado porque sus mentores se portaron de forma opuesta a lo que le enseñaron a Spidey, en cuantos son un equipo y se va al no ser escuchado y en el 50, "Vengadores de Incógnito", sale de cameo siendo atacado por robots del Escuadrón Supremo.
* En la tercera temporada, episodio 2, "Back in the New York Groove", Spider-Man se encuentra en una pelea con los Guardianes de la Galaxia en el subterráneo de Nueva York y ambos se enfrentan a Thanos quién obtiene el simbionte Carnage.
Serie de televisión
The Amazing Spider-Man es la primera serie de televisión de acción en vivo.
Apareció en Estados Unidos entre 1977 - 1979.
Consistió en 13 episodios, que incluían una película experimental en el otoño de 1977, y cinco episodios de una hora en la primavera de 1978, seis episodios de una hora en el otoño de 1978 e invierno de 1979, y dos y luego un episodio final de una hora en el verano de 1979.
Ninguno de los episodios están disponible en DVD, pero casi todos ellos han sido comercializados en VHS.
A pesar de que la serie transcurre en Nueva York, fue filmada en su mayoría en Los Ángeles.
Películas
Se han rodado tres películas entre 2002 y 2007, dos más para el reinicio que comenzó en 2012 y finalizó el 2014, y un nuevo reinicio que se estrenó en 2017.
Saga dirigida por Sam Raimi con Tobey Maguire como Spider-Man:
** Spider-Man (2002): Peter Parker como Spider-Man se enfrenta a Norman Osborn Doctor Octopus.
** Spider-Man 3 (2007): Parker regresa al enfrentar a Flint Marko Nuevo Duende y a Eddie Brock/Venom.
Reinicio dirigido por Marc Webb con Andrew Garfield como Spider-Man:
** The Amazing Spider-Man (2012): En esta versión, Parker se enfrentara al Dr. Connors Electro, Harry Osborn Rhino.
El 9 de febrero de 2015, se reveló que Spider-Man aparecería en el Universo cinematográfico de Marvel siendo Capitán América: Civil War su debut con Tom Holland interpretándolo.
Después se confirmó que se realizaría una película individual del héroe llamada Spiderman Homecoming.
En la promoción de la película Holland confirmó que se realizara una trilogía y aparte aparecería en las dos últimas entregas de Avengers.
** Captain America: Civil War (2016): En esta nueva versión, Parker cuenta con un traje mejorado de Spider-Man hecho por Tony Stark El Buitre y Herman Schultz/Shocker.
Musical
Un musical de Broadway, Spider-Man: Turn Off the Dark, se estrenó en el año 2011 en el Teatro Foxwoods de Broadway.
La música y las letras fueron escritas por Bono y The Edge del grupo U2, con un libreto escrito por Julie Taymor, Berger Glen y Roberto Aguirre-Sacasa.
Videojuegos
También se han realizado varios videojuegos protagonizados por Spider-Man para diferentes plataformas.
Entre otros, cabe destacar:
* Spider-Man vs.
Kingpin (SEGA Megadrive, Super Nintendo).
* Spider-Man and Venom: Maximum Carnage (SEGA Megadrive, Super Nintendo).
* Spider-Man & Venom: Separation Anexity (SEGA Megadrive, Super Nintendo).
* Spider-Man (PlayStation, Nintendo 64, Dreamcast, PC, Game Boy Color).
* Spider-Man 2: Enter Electro (PlayStation, Nintendo 64, Dreamcast, PC).
* Spider-Man the Movie Game (PlayStation 2, Xbox, GameCube, PC, Game Boy Advance).
* Spider-Man 2 the Movie Game (PlayStation 2, Xbox, GameCube, PC, Game Boy Advance).
* Ultimate Spider-Man (PlayStation 2, PC, Xbox, GameCube, Gameboy Advance, DS).
* Spider-Man 3 the Movie Game (PlayStation 2, PC, Xbox 360, Wii, Game Boy Advance, PlayStation 3, PSP, DS).
* (PlayStation 3, PlayStation 2, PSP, Xbox 360, Wii, PC, DS).
* The Amazing Spider-Man (PlayStation 3, DS, 3DS, Xbox 360, Wii, PC, iOS, Android).
* The Amazing Spider-Man 2 (PlayStation 3, Playstation 4, DS, 3DS, Xbox 360, Xbox One, Wii, PC, iOS, Android).
* Spider-Man Unlimited (iOS, Android, Windows Phone)
Además ha aparecido en otros videojuegos como:
* Super Hero Squad (PlayStation 2, Xbox y Gamecube)
* Marvel Super Heroes (Arcade, Sega Saturn, Xbox 360, PlayStation 3).
* Marvel Super Heroes vs Street Fighter (Arcade, Sega Saturn, PlayStation).
* Marvel vs Capcom: Clash of Super Heroes (Arcade, PlayStation, Xbox 360, Play Station 3).
* Marvel vs Capcom 2: New Age of Heroes (PlayStation 2, Xbox, Sega Dreamcast, Xbox 360, Play Station 3, iOS).
* Marvel vs Capcom 3: Fate of Two Worlds (Xbox 360, PlayStation 3).
* Marvel Nemesis: Rise of the Imperfects (PlayStation 2, Xbox, PSP, DS).
* Marvel Ultimate Alliance (Xbox, PlayStation 2, PSP, Game Boy Advance, Xbox 360, PlayStation 3, Wii).
* Marvel Ultimate Alliance 2 (Xbox 360, PlayStation 3)
* Lego Marvel Super Heroes (Xbox 360, PlayStation 3, Xbox One, Play Station 4, Wii U, Nintendo 3DS, Nintendo DS)
* Lego Marvel Vengadores (Xbox 360, PlayStation 3, Xbox One, PlayStation 4, Wii U, Nintendo 3DS)
* Marvel vs Capcom: Infinite (Playstation 4, Xbox One, Microsoft Windows).
En la cultura popular
Popularmente se le conoce una famosa canción, "Spider-Man", que ha sido parte de la cultura popular como una referencia al amistoso vecino y amigo y popularizada en los años 90 por el grupo Ramones, entre otros grupos musicales.
También es el tema de la película de Spider-Man de Sam Raimi.
La frase representativa del super héroe "Un gran poder conlleva una gran responsabilidad" proveniente del nº 15 de Amazing Fantasy (10 de agosto de 1962), originalmente es dicha a modo de moraleja por el narrador, no por el "Tío Ben".
Véase también
Notas
