El kriptón o criptón es un elemento químico de la tabla periódica cuyo símbolo es Kr y su número atómico es 36.
Su nombre proviene del adjetivo griego κρυπτός cuyo significado es (oculto).
Características principales
El kriptón es un gas noble inodoro e insípido de poca reactividad caracterizado por un espectro de líneas verde y rojo-naranja muy brillantes.
Es uno de los productos de la fisión nuclear del uranio.
El kriptón sólido es blanco, de estructura cristalina cúbica centrada en las caras al igual que el resto de gases nobles.
Para propósitos prácticos puede considerarse un gas inerte aunque se conocen compuestos formados con el flúor; además puede formar clatratos con el agua al quedar sus átomos atrapados en la red de moléculas de agua.
También se han sintetizado clatratos con hidroquinona y fenol.
Es el primero de los gases nobles en orden del período para el que se ha definido un valor de electronegatividad.
Isótopos
El kriptón natural está constituido por seis isótopos estables y se han caracterizado diecisiete isótopos radiactivos.
El isótopo Kr-81 es producto de reacciones atmosféricas con los otros isótopos naturales, es radiactivo y tiene un periodo de semidesintegración de 250.000 años.
Al igual que el xenón, el kriptón es extremadamente volátil y escapa con facilidad de las aguas superficiales por lo que se ha usado para datar antiguas aguas subterráneas (50.000 a 800.000 años).
El isótopo Kr-85 es un gas inerte radiactivo con un periodo de semidesintegración de 10,76 años que se produce en la fisión del uranio y del plutonio.
Las fuentes de este isótopo son las pruebas nucleares (bombas), los reactores nucleares y el reprocesado de las barras de combustible de los reactores.
Se ha detectado un fuerte gradiente de este isótopo entre los hemisferios norte y sur, siendo las concentraciones detectadas en el polo norte un 30 % más altas que en polo Sur.
Ramsay y Travers licuaron aire en el año 1898 y encontraron el kriptón en el residuo dejado por dicho aire líquido justo por encima de su punto de ebullición.
El kriptón está presente en el aire aproximadamente en 1 ppm en la atmósfera.
Su configuración electrónica termina en 3d10
, 4p6
Tipos de exposición
Hay muchas formas de exponerse al kriptón, sin embargo, la de mayor riesgo se presenta al ser usado en anestesia, ya que si no se aplica apropiadamente puede causar daños fatales.
Otras formas de exponerse al kriptón se presenta en las diferentes aplicaciones de este, es decir:
*Las lámparas de flash (usadas para fotografía a alta velocidad).
*Los proyectores, en especial si son de alta definición.
*Y al estar expuestos en la fabricación automática de circuitos integrados.
Estos son los casos más comunes a la exposición del kriptón, sin embargo, existen otras formas de exponerse menos comunes por ejemplo: las lámparas fluorescentes, las imágenes de resonancia magnética, los lasers de kriptón utilizados en la cirugía ocular, entre otros.
