Lentejas, de cuyo nombre se deriva lente
Funcionan por la refracción de la luz al atravesarlas.
Cuando los rayos de luz pasan del aire a la lente y la atraviesan se refractan, es decir, cambian de dirección y de velocidad, corrigiendo problemas de visión cuando se usan en gafas o lentes de contacto.
Las lentes tienen tres formas principales.
Cada forma diferente cambia la imagen (haciéndola más grande o más pequeña).
Los tres tipos son:
Lente convexa
Lente cóncava
Convexas: la parte central es más gruesa
Cóncavas: la parte central es más delgada
Planas: iguales por todos los lados
La palabra "lente" proviene de la palabra latina para "lenteja", porque las primeras lentes convexas de uso común tenían forma de lenteja.
El registro escrito más antiguo de lentes está en la antigua obra griega de Aristófanes llamada "Las Nubes", donde las lentes se usaban para encender fuego con la luz solar.
Se cree comúnmente que Galileo Galilei utilizó lentes para fabricar el primer telescopio refractor conocido.
Sin embargo, simplemente adaptó y mejoró un diseño que aprendió de los fabricantes de lentes holandeses como Hans Lippershey.
Pero, probablemente fue el primero en usar telescopios para hacer observaciones astronómicas precisas.
