Osmio
Estructura atómica del osmio.
Se trata de un metal de transición blanco grisáceo, brillante, frágil y duro.
Se clasifica dentro del grupo del platino, y se emplea en algunas aleaciones con platino e iridio.
Se emplea en síntesis orgánica (como oxidante) y en el proceso de tinción de tejidos (para su fijación) para su observación mediante microscopía electrónica, y en otras técnicas biomédicas.
Las aleaciones de osmio se emplean en contactos eléctricos, puntas de bolígrafos y otras aplicaciones en las que es necesaria una gran dureza y durabilidad.
En su forma metálica es el material más denso de la naturaleza, incluso a altas temperaturas, aunque es difícil encontrarlo en esta forma.
El osmio tiene una densidad similar a la del iridio, siendo ésta muy alta.
En la corteza terrestre se encuentra junto con otros metales del grupo del platino, generalmente aleado con iridio (y otros en menor cantidad).
