Segunda Guerra Mundial
El mapa muestra el comienzo de la Segunda Guerra Mundial en septiembre de 1939 en un contexto europeo.
La Segunda Guerra Mundial fue un conflicto armado de dimensiones y consecuencias extremadamente devastadoras.
Se vieron involucradas fuerzas armadas de más de 70 países, agrupados en dos alianzas militares enfrentadas: los Aliados y las Potencias del Eje.
El Eje estaba integrado por Alemania, el Imperio de Japón y el Reino de Italia.
Los Aliados eran: Reino Unido, Francia, Estados Unidos y la Unión Soviética.
Fue la mayor guerra de la Historia, con millones de militares movilizados y un estado de guerra total.
Las causas del estallido de la Segunda Guerra Mundial fueron, en Occidente, la invasión de Polonia por las tropas alemanas y, en Oriente, la invasión japonesa de China, las colonias británicas, holandesas y posteriormente el ataque a Pearl Harbor.
El 30 de noviembre, la URSS ataca Finlandia, empezando la Guerra de Invierno.
1940: el 9 de abril, Hitler ordena la invasión de Noruega y Dinamarca en la operación Weserubung.
Los italianos bombardean Gibraltar.
Un mes después, Italia ataca Grecia sin éxito.
En noviembre Eslovaquia, Hungría y Rumania se unen al Eje.
1941: en junio las potencias europeas del Eje comenzaron la invasión de la Unión Soviética.
En diciembre el Imperio del Japón, que había estado en guerra con China desde 1937 y pretendía expandir sus dominios en Asia, atacó a los Estados Unidos y a las posesiones europeas en el Océano Pacífico, conquistando rápidamente gran parte de la región.
1942: el avance de las fuerzas del Eje fue detenido por los Aliados en 1942 tras la derrota de Japón en varias batallas navales y de las tropas europeas del Eje en el Norte de África y en la decisiva batalla de Stalingrado.
1943: como consecuencia de los diversos reveses de los alemanes en Europa del Este, la invasión aliada de Italia y las victorias de los Estados Unidos en el Pacífico, el Eje perdió la iniciativa y tuvo que emprender la retirada estratégica en todos los frentes.
1944: los aliados occidentales invadieron Francia, al mismo tiempo que la Unión Soviética recuperó las pérdidas territoriales e invadía Alemania hasta la frontera de polonia/alemania.
En italia es conquistada por inglaterra.
Mientras en los balcanes yugoslavia y grecia se reconquistan,Bulgaria, rumania y hungria son conquistadas por la URSS.
1945: la guerra en Europa terminó con la captura de Berlín por tropas soviéticas y polacas y la consiguiente rendición incondicional alemana el 8 de mayo de 1945.
La Armada Imperial Japonesa resultó derrotada por los Estados Unidos y la invasión del Archipiélago japonés se hizo inminente.
Tras el bombardeo atómico sobre Hiroshima y Nagasaki por parte de los Estados Unidos y la invasión soviética de Manchuria, la guerra en Asia terminó el 15 de agosto de 1945 cuando Japón aceptó la rendición incondicional.
La guerra acabó con una victoria total de los Aliados sobre el Eje en 1945.
