Asunción
Asunción vista desde el río Paraguay
Asunción es la capital de Paraguay.
Tiene una población de 1.983.000 habitantes.
Su área metropolitana, denominada Gran Asunción, incluye a las ciudades de Luque, Fernando de la Mora, San Lorenzo, Lambaré, Mariano Roque Alonso, Ñemby, Capiatá, Limpio, San Antonio, Villa Elisa e Itauguá, que forman parte del Departamento Central, lo cual incrementa su población periférica en 2 128 258 de habs.
Asunción es sede del principal puerto fluvial del país.
El 20 de marzo de 2012, la Organización Mundial por la Paz declaró a Asunción como la «Capital Mundial de la Amistad por la Paz», ya que está compuesta por una variada población que comparte en paz sus culturas y tradiciones.
En Asunción predominan las temperaturas cálidas durante la mayor parte del año.
Los veranos son calurosos y húmedos (media de 28 °C); mientras que los inviernos son templados (media de 18 °C).
Las precipitaciones son abundantes a lo largo del año, con más de 100 mm.
cada mes, a excepción de los meses invernales, en el que bajan notablemente.
Cuando más llueve es en la época cálida, ya que se desarrollan tormentas, a veces muy intensas, por lo que grandes cantidades de agua caen en poco tiempo.
El idioma más hablado en Asunción es el español (56,9 %); por otro lado, el guaraní es hablado por el 11,1 %.
El 27,4 % de la población habla el jopará, el cual es un idioma resultante de la mezcla del español con el guaraní.
El 4,5 % de la población habla otros idiomas.
