Droga
Foto de botellas de vino y bebidas alcohólocas de alta graduación.
La palabra droga se refiere a una sustancia que provoca una alteración de la conciencia y no es necesaria para realizar las funciones normales de la vida.
Los efectos de las drogas pueden ir desde un sopor o sueño como el que causa el opio hasta alucinaciones, que son falsas impresiones de la realidad, como las que causa el LSD.
Existe una ley que persigue la venta de droga.
El narcotráfico es el comercio de grandes cantidades de droga.
Hoy en dia, las drogas que se permiten comercializar e ingerir en muchos países son el alcohol y la nicotina del tabaco
