Alimentación
La alimentación es la acción de aportar la nutrición, o los alimentos, a un organismo vivo.
La alimentación aporta una fuente de energía y de moléculas básicas que se utilizarán para la fabricar otras moléculas más complejas.
La digestión es el proceso de asimilar estos alimentos.
La alimentación es la principal preocupación del hombre desde el punto de vista biológico.
De hecho, es vital para los seres humanos poder alimentarse.
La alimentación también tiene un aspecto cultural, es decir, que no es igual en todos los países en el mundo.
Toda la población mundial a principios del siglo XXI no tenía acceso a alimentos de calidad y en cantidad suficiente.
El tema de la seguridad de los alimentos para los seres humanos es muy importante.
Un ser humano sobre dos sufre deficiencias en su alimentación y uno de cada siete pasa hambre.
Desde finales del siglo XVIII, el conocimiento en tecnología de los alimentos ha hecho aumentar la seguridad de estos.
Los países también se han organizado para conseguirlo, por ejemplo con la creación de agencias independientes de salud, lo que no ha impedido la aparición de enfermedades (obesidad, diabetes) y crisis alimentarias (vacas locas, gripe aviar).
La pregunta es cómo conseguir el acceso a una alimentación sana, equilibrada y en cantidad suficiente para alimentar al mundo (cerca de 9 000 000 000 personas en el 2050 ), preservando los recursos naturales del planeta.
Producir más no es suficiente, incluso si ello significa a largo plazo a aumentar la producción en los países pobres.
En cada país, necesitamos una política de desarrollo del empleo, dar a cada niño una buen educación y el acceso a la atención sanitaria.
A nivel internacional, es necesario que las decisiones de las organizaciones mundiales sean estratégicas y supervisadas por los políticos.
Que sea un herbívoro, un carnívoro, un insectívoro o un omnívoro, la alimentación debe proporcionar todo lo que el cuerpo no puede sintetizar.
Por ejemplo, el hombre no puede fabricar siete aminoácidos, que se llaman aminoácidos esenciales por esa razón.
Puede, sin embargo, proporcionárselos mediante la alimentación.
El estudio de las transformaciones de las moléculas en los seres vivos es la bioquímica.
