Mapa de la República Dominicana
República Dominicana es un país ubicado en las Antillas.
Su capital es Santo Domingo.
Ocupa algo más de los dos tercios orientales de La Española, en el archipiélago de las Antillas Mayores.
El tercio occidental de la isla está ocupado por Haití; por lo tanto, La Española es una isla que está compartida por dos Estados.
El país tiene una extensión de 48.730 km², y una población de 9,523,209 habitantes.
La moneda nacional de la República Dominicana es el peso dominicano.
Habitado por taínos desde el siglo VII, el territorio del país fue descubierto por Cristóbal Colón en 1492 convirtiéndose en el lugar del primer asentamiento europeo en América, nombrado como Santo Domingo, actual capital del país.
Después de tres siglos de dominación española, con interludios franceses y haitianos, el país alcanzó la primera independencia en 1821, pero fue tomado rápidamente por Haití en 1822.
Tras la victoria obtenida en la Guerra de la Independencia Dominicana en 1844, los dominicanos experimentaron varias luchas, en su mayoría internas, y también un breve regreso de la dominación española (1861-1865).
La ocupación estadounidense de 1916 a 1924, y posteriormente los seis años en calma y prosperidad de Horacio Vásquez (1924-1930), fueron seguidos por la dictadura de Rafael Leonidas Trujillo hasta 1961.
La guerra civil de 1965 terminó con una intervención liderada por Estados Unidos, y fue seguida por varios períodos de gobierno de Joaquín Balaguer (1966-1978).
Desde entonces, la República Dominicana se ha movido hacia una democracia representativa.
Predominan las montañas en su mayor parte, siendo la Cordillera Central la más importante de la isla, donde se localiza el Pico Duarte con 3087 m, la máxima elevación de las Antillas.
Otros sistemas montañosos son la Cordillera Septentrional, la Cordillera Oriental.
Entre esos sistemas montañosos existen grandes valles y cordilleras, así como las llanuras costeras en el norte.
Los ríos más importantes son el Yaque del Norte, Yuna, Yaque del Sur, Ozama y Artibonito.
Los lagos y lagunas son el Lago Enriquillo, Laguna Redonda, Laguna Limón, Laguna Rincón o Cabral y Laguna de Oviedo.
La flora es una de las más ricas de las Antillas, contando con unas 5.000 especies con flores.
Las plantas endémicas de la isla más conocidas son : el Corozo, una hermosa palma, el Ébano Verde, un árbol de madera preciosa que solo aparece en la cordillera Central, la Ozúa, un árbol maderable y aromático.
La Canelilla, una planta aromática usada para aromatizar el sancocho y la Cacatica, una orquídea.
Están en peligro de extinción por explotación incontrolada algunos Helechos Arborescentes del Cibao con los que se elabora leñan o muñecos para su venta.
Esmeralda de La Española
La fauna es rica en aves e insectos.
Las aves canoras y muy hermosas abundan en loa márgenes del Yuna, San Juan, Neiba, los Llanos del Este y en los bosques de las montañas.
Entre los mamíferos se encuentran algunas especies de murciélagos, insectívoros, nectívoros y frugíviros; la jutía insectívora o Solenodón y la jutía roedora o Plagiodonta.
El manatí, mamífero acuático de esteros y mares cercanos a la costa.
Los reptiles están representados por 104 especies, la mayoría endémicas.
Las especies más importantes son: el cocodrilo o Caimán del lago Enriquillo, la iguana, las dos especies a jicotecas o tortugas de agua dulce, la culebra jabada y algunas especies de lagartos
En República Dominicana predomina
el clima tropical
Quisqueya, como también se le llama al país, tiene un clima tropical donde las lluvias son abundantes y con una temperatura media entre los 25 y 35 °C.
La estación lluviosa abarca desde abril hasta noviembre destacándose mayo, agosto, y septiembre, y, debido a sus lluvias torrenciales, durante esta época se sufren numerosos corrimientos de tierra.
La parte más seca del país se encuentra en el oeste.
Es propensa al paso de huracanes y en promedio ocurren 2 u 3 cada año y una tormenta tropical cada año, e inundaciones.
Los huracanes son más probables entre agosto y octubre.
La última vez que un huracán de categoría 5 azotó el país fue el huracán David en 1979.
Aunque conocida por la producción de azúcar, la economía está ahora dominada por los servicios.
No obstante, el desempleo y el servicio eléctrico siguen siendo problemas importantes para el país.
Playa en Punta Cana
La República Dominicana es el destino más visitado del Caribe.
Durante todo el año los campos de golf del país se encuentran entre las principales atracciones de la isla.
Entre sus principales zonas turísticas están Punta Cana y Bávaro.
La migración internacional afecta en gran medida al país, ya que recibe y envía gran flujo de migrantes.
La inmigración irregular de haitianos y la integración en materia legal de los descendientes de estos es el principal problema inmigratorio; la población total de origen haitiano se estima en alrededor de 800 000.
En los Estados Unidos existe una gran diáspora dominicana, contabilizada en 1,3 millones de personas; esa diáspora ayuda al desarrollo nacional, enviando miles de millones de dólares a sus familias.
Las ciudades más pobladas son: Santo Domingo (la capital), San Felipe de Puerto Plata, San Cristóbal y La Romana.
La música y el deporte son de gran importancia en la cultura dominicana, con el merengue y la bachata como ritmos nacionales, y el béisbol como el deporte favorito.
