Universidad de Buenos Aires
Logo de la UBA.
Es la universidad más grande y prestigiosa de ese país.
Tiene varias facultades, en cada una de las cuales se dictan las materias de diversas carreras.
El primer año de todas las carreras se llama Ciclo Básico Común (CBC).
Este es un curso que tiene de dos a seis materias, dependiendo de la carrera, y es obligatorio para empezar a cursarla.
Las materias están relacionadas con la carrera que se realizará, aunque su objetivo es brindarle una preparación general básica.
La UBA tiene trece facultades.
Su cede central se llama Ciudad Universitaria y se encuentra en el barrio porteño de Núñez.
Las facultades son:
Facultad de Agronomía
Facultad de Arquitectura, Diseño y Urbanismo
Facultad de Ciencias Económicas
Facultad de Ciencias Exactas y Naturales
Facultad de Ciencias Sociales
Facultad de Ciencias Veterinarias
Facultad de Derecho
Facultad de Farmacia y Bioquímica
Facultad de Filosofía y Letras
Facultad de Ingeniería
Facultad de Medicina
Facultad de Odontología
Facultad de Psicología
La UBA es totalmente gratuita desde 1949, año en el cual Juan Domingo Perón eliminó las cuotas que se pedían.
