La persona gramatical es un rasgo gramatical que diferencia a los participantes de una comunicación, mediante referencias deícticas.
En muchos idiomas, se distingue entre el emisor de un mensaje (la primera persona), el receptor del mensaje (la segunda persona), y las personas ajenas a la comunicación (la tercera persona).
La persona gramatical afecta muchas veces al verbo, al sustantivo, y en ocasiones al adjetivo.
También definen los pronombres.
En español se usan varios pronombres, que dependen de la persona gramatical.
