Byte
Un byte es un conjunto de 8 bits.
Las computadoras usan los bytes para manejar la informacion.
Como, para las grandes cantidades de información que se suelen manejar, esta unidad es demasiado pequeña, se utilizan los múltiplos del byte:
Unidad de medida
Equivalencia
1 byte
8 bits
1 Kilobyte
1024 bytes
1 Megabyte
1024 Kilobytes
1 Gigabyte
Megabytes
En el lenguaje informal, a los megabytes, megas, y a los gigabytes, gigas.
Un byte es un caracter.
Un kilobyte es la décima parte de lo que pesa un archivo en Microsoft Excel 2007 vacío.
Un megabyte equivale a una canción de mediana calidad de un minuto.
Un gigabyte es lo suele pesar una película de calidad media.
Un petabyte es lo que cabía en Internet en el año 2001.
Se estima que actualmente en Internet cabe un zettabyte.
Los bytes de 8 bits a menudo se llaman "octetos" en contextos formales como los estándares industriales, así como en redes informáticas y telecomunicaciones para evitar confusiones sobre el número de bits implicados.
