Puerta
Una puerta es una abertura en una pared, una valla u otro elemento arquitectónico, que permite el paso entre los espacios creados a cada lado de la pared o la valla.
Consta de una parte fija (el montante) y una parte móvil (la hoja).
Para mantener la hoja cerca del montante se utiliza un mecanismo más o menos complicado (un candado, un gancho, un pestillo, etc.)
El cierre puede estar provisto de llave, de cerradura o de un sistema de combinación numérica, lo que permite evitar el paso de la puerta por quienes no tienen la llave.
Las puertas pueden tener una o dos hojas y abrirse hacia afuera o hacia adentro.
Hay puertas correderas, puertas basculantes y puertas plegables de varias hojas.
Una puerta es también el nombre que se le da a una abertura en una pared.
Antiguamente las ciudades tenían puertas en las murallas para que la gente entrara en ellas.
Así, en París, en el reinado de Luis XIV, se construyeron puertas monumentales en forma de arco triunfal para celebrar las victorias militares del rey.
Hoy estas puertas están aisladas, ya que la muralla está destruida.
Ejemplo de esto es la Puerta de Saint Denis en París.
En España una puerta famosa es la puerta de Alcalá en Madrid.
