Sócrates
Sócrates (470 a. C. - 399 a. C.) fue un filósofogriego considerado como uno de los más grandes tanto de la filosofía occidental como universal y como precursor de Platón y Aristóteles, siendo estos los tres representantes fundamentales de la filosofía griega.
Nació en Atenas.
Murió a los 70 años de edad tras ingerir cicuta, un veneno, obligado por un tribunal por no reconocer a los dioses griegos.
Sin embargo, cabe destacar que él podía evitar esta muerte a través de algunos de sus amigos que poseían cierto poder, pero como honrado ciudadano ateniense decidió acatarse a la ley.
Como la única evidencia de la existencia de Sócrates es un libro escrito por Platón llamado Diálogos, algunos especialistas dicen que fue este otro filósofo quien en verdad hizo todos los descubrimientos de Sócrates y que este último nunca existió, siendo un personaje de cuentos inventado por él.
