Canguro
Canguro gris.
El término canguro es el nombre común que se utiliza para designar a las especies de mayor tamaño de la subfamiliaMacropodinae, tal como el término ualabí se utiliza para denominar a las de menor tamaño.
Se utiliza también a veces en un sentido más amplio, o extenso, para referirse a casi todos los miembros de la familia de los macrópodos.
Los canguros viven principalmente en las praderas y en las zonas llanas de Australia.
También existen ejemplares en otras partes del mundo, pero la mayoría viven en ese país.
Existen varias especies de canguros.
Los más comunes son los rojos, que son muy grandes y viven en el centro de Australia.
También existe el canguro gigante, que puede llegar a medir hasta dos metros de altura.
Otra especie extendida es la del canguro gris occidental, que habita la región australiana cercana a la costa.
En vez de caminar, este animal se desplaza saltando.
Tiene las patas traseras muy fuertes, la cabeza pequeña y una cola larga, lo cual le permite dar saltos de varios metros con total facilidad.
Los canguros se reproducen mediante reproducción sexual.
Para "decidir" qué macho se aparea con cada hembra y conquistarlas, pelean en un combate que parece de boxeo.
Esperanza de vida
Los canguros sólo pueden llegar a vivir, como máximo, alrededor de dieciocho años.
