Ramphastidae
Tucán
Tucán toco.
Los tucanes (Ramphastidae) son aves que se caracterizan por poseer un pico muy desarrollado y de vivos colores.
Suelen medir entre 18 a 63 cm, siendo el tucán toco (Ramphastos toco) el de mayor tamaño.
Habitan en las selvas desde México hasta el norte de Argentina.
Algunas especies prefieren selvas húmedas tropicales de baja altitud, mientras que otras habitan en forestas más templadas en cordilleras, a altitudes hasta los 3000 msnm.
Es el animal mascota de una marca de cereales para el desayuno.
Su lengua es muy larga (llega a medir hasta 14 cm), estrecha, aplanada y termina en punta.
Tiene alas pequeñas, cortas y redondeadas.
Utiliza el pico como arma y para tomar los frutos que se encuentran en las puntas de las ramas muy delgadas.
Dibujo de un tucán
Se alimentan de frutos, insectos y otras presas como pequeñas lagartijas, pichones y huevos de otras aves.
Son arbóreos y anidan en los huecos de los árboles, poniendo de dos a cuatro huevos.
Utilizan el pico como tenaza, estirando el cuello hacia delante para alcanzar el alimento.
Los tucanes no son aves migratorias, se les suele encontrar en parejas o en pequeñas bandadas.
Han sido cazados con cierta intensidad, pero la principal causa de que se encuentren en peligro de extinción se debe a la destrucción de su hábitat.
La deforestación de las selvas, la contaminación ambiental, el crecimiento de las zonas urbanas y la biopiratería, son algunas de sus manifestaciones más evidentes.
