Guitarra
Guitarrista tocando una guitarra electroacústica.
Una guitarra es un instrumento musical catalogado en la categoría de cuerda pulsada, que consta de 6 cuerdas, una caja de resonancia de madera curvada, un puente, y clavijas.
Su sonido se produce al pulsar o rasguear las cuerdas, produciendo en ellas la vibración que genera el sonido.
De este instrumento derivan muchos otros que varían en cuanto a su afinación o la cantidad de cuerdas que poseen, siendo algunos de estos el ukulele, el guitarrón, el cuatro venezolano, la bandola, entre muchos otros.
A su vez, esta se clasifica en tres distintos tipos: la guitarra eléctrica, la guitarra electroacústica, y la guitarra acústica.
La guitarra eléctrica es conocida popularmente por ser uno de los instrumentos más característicos de la movida de rock 'n' roll, siendo utilizada por los músicos de la época con cierto tipo de distorsión y efectos especiales.
