Marsupialia
En el sentido de las agujas del reloj desde la esquina superior izquierda: koala, falangero planeador menor, joven canguro gris oriental y cuscús ursino de Célebes.
(todos estos son marsupiales).
Los marsupiales son una infraclase de mamíferos metaterios.
Se caracterizan por un corto desarrollo en el útero materno y completar gran parte del crecimiento agarrados a las glándulas mamarias del interior de la bolsa marsupial o marsupio.
Hay alrededor de 320 especies diferentes.
Los marsupiales tienen una bolsa especial en la que llevan a sus crías.
Después del nacimiento, la cría va en la bolsa de su madre, donde puede mamar leche y se mantiene caliente y segura.
Cuando las crías son jóvenes se quedan en la bolsa todo el tiempo, pero cuando son mayores pueden dejarla por poco tiempo.
Cuando crecen a no van en la bolsa de su madre.
Los marsupiales evolucionaron antes de que el supercontinente meridional Gondwana se separara de Pangea hace 100 millones de años.
Se han encontrado fósiles de marsupiales tempranos en Asia, de hace 125 millones de años.
Fueron superados en Laurasia por los mamíferos placentarios, pero éstos no llegaron a la parte australasiática de Gondwana antes de que ésta se separara en un supercontinente separado.
Es por eso que los marsupiales ahora se encuentran sólo en los continentes del sur de Australasia y América del Sur y Central, con la única excepción de la zarigüeya de Virginia.
Algunas de las 100 especies vivas de marsupiales sudamericanos han migrado al norte: 13 especies a América Central y una a América del Norte.
Hay 334 especies de marsupiales australasiáticos vivos.
La mayoría se encuentran en Australia y Nueva Guinea, y algunos en las islas más pequeñas.
En épocas más recientes, el puente terrestre entre las Américas, y las reintroducciones en Australia, han llevado hasta allí mamíferos placentarios y algunos han causado la extinción reciente de muchas especies de marsupiales.
