Pictograma
salida de emergencia -una persona desplazándose- y una flecha hacia la salida
Un pictograma es un dibujo pequeño.
Ahora, los pictogramas son muy usados.
Porque al igual que los iconos no dependen del idioma, las personas que necesitan entender cosas, aunque estén en un país o situación que no conocen los vocablos.
Los pictogramas se emplean para fácil lectura.
Así, los pictogramas están presentes en señalética de emergencia en situaciones, como por ejemplo, mostrar las vías de escape.
↑Gove, Philip Babcock.
(1993).
Webster's Third New International Dictionary of the English Language Unabridged.
Merriam-Webster Inc.
ISBN 0-87779-201-1.
↑A. Martín Andrés,Juan de Dios Luna del Castillo Bioestadística para las ciencias de la Salud (+) Capitel ediciones 2005 ISBN 84-8451-018-2
↑Sistema Globalmente Armonizado de Clasificación y Etiquetado de Productos Químicos (SGA) UN Publications 2003
