Yodo
Estructura atómica del yodo.
El yodo es un elemento químico esencial.
La glándula tiroides fabrica las hormonastiroxina y triyodotironina, que contienen yodo.
El déficit en yodo produce bocio y mixedema.
Las hormonas tiroideas juegan un papel muy básico en la biología, actuando sobre la transcripción genética para regular la tasa metabólica basal.
La deficiencia total de hormonas tiroideas puede reducir la tasa metabólica basal hasta un 50%, mientras que en la producción excesiva de hormonas tiroideas pueden incrementar el metabolismo basal hasta un 100%.
El yodo es el halógeno menos abundante, presentándose en la corteza terrestre con una concentración de 0,14 ppm, mientras que en el agua de mar su abundancia es de 0,052 ppm.
