Virreinato del Perú
Extensión del Virreinato del Perú (territorio inicial (1542) y final (1810) de iure)
El Virreinato del Perú fue un distrito administrativo colonial español que se creó en 1542 y originalmente contenía la mayor parte de la América del Sur que estaba gobernada por los españoles.
Su capital fue la ciudad de Lima.
Abarcaba una inmensa superficie que correspondía a los actuales territorios que forman parte de las repúblicas de Argentina, Uruguay, Paraguay, Bolivia, Colombia, Chile, Ecuador, Panamá, Perú y toda la región oeste y sur del Brasil.
En 1542, los españoles crearon el Virreinato de Nueva Castilla, que poco después se llamaría el Virreinato del Perú.
En 1544, el emperador Carlos V (Carlos I de España) nombró a Blasco Núñez Vela como virrey de Perú, pero el virreinato no se organizó hasta la llegada del virrey Francisco de Toledo en 1572.
Francisco de Toledo creó leyes que se aplicaban tanto a los indios como a los españoles.
Así que acabó con el poder de los encomenderos y redujo el antiguo sistema de mano de obra nativa forzada.
Mejoró la seguridad en el virreinato con fortificaciones, puentes y con la Armada del Mar del Sur (la Flota del Sur) contra los piratas.
Después de la victoria del Ejército de los Andes sobre los realistas, Chile declaró su independencia en 1818 y organizó junto con las Provincias Unidas del Río de la Plata una expedición militar al mando del Libertador general José de San Martín.
En 1821 San Martín ocupó la capital Lima y proclamó la Independencia del Perú el 28 de julio de ese mismo año.
La sede virreinal fue trasladada al Cusco y el virreinato español del Perú se mantuvo en los territorios no independizados hasta el año 1824, en que -tras la batalla de Ayacucho- se firmó la Capitulación de Ayacucho entre el general José de Canterac y Antonio José de Sucre al mando de las fuerzas militares revolucionarias, dando fin al virreinato del Perú.
El 7 de abril de 1825 el Alto Perú se independizó como República de Bolivia.
