Pompeya
Anfiteatro de Pompeya
Pompeya era una ciudad de la antigua Roma, cerca de la moderna Nápoles.
La ciudad había sido construida a la sombra del Vesubio, un volcán activo.
El 24 de agosto del año 79, el Vesubio entró en erupción.
Pompeya, la ciudad de Herculano y varias villas en el campo circundante fueron enterradas (y conservadas) bajo 4 metros de ceniza y piedra pómez.
calles de Pompeya
Pompeya fue redescubierta en 1599.
El ingeniero español Rocque Joaquín de Alcubierre comenzó a desenterrar el sitio en 1748.
Villas, edificios públicos, calles, obras de arte y objetos cotidianos como jarras de vino se habían conservado bajo la superficie en un ambiente sin aire y sin humedad.
Los muertos también fueron preservados con las posiciones que tenían en sus últimos momentos con vida.
Aunque muchas personas huyeron al mar durante el desastre, otras muchas se quedaron en sus hogares.
Uno de los muertos fue Plinio el Viejo, un almirante romano que hizo todo lo posible por salvar a muchos ciudadanos.
Su sobrino Plinio el Joven fue testigo ocular y registró el desastre desde lejos en una carta.
Pompeya es ahora un importante destino turístico y sitio de investigación.
