Ástato
Estructura atómica del astato.
El comportamiento químico de este elemento altamente radiactivo es muy similar al de otros halógenos, especialmente el yodo.
Se piensa que el astato es más metálico que el yodo.
Investigadores del Laboratorio Nacional de Brookhaven han realizado experimentos en los que se han identificado y medido reacciones elementales que involucran al astato.
El astato, seguido del francio, es el elemento más raro de la naturaleza, con una cantidad total sobre la superficie terrestre menor a 25 gramos en el mismo instante de tiempo; es decir, menos que una cucharada pequeña.
El astato se obtiene bombardeando bismuto con partículas alfa, con un periodo de semidesintegración relativamente alto.
