Paralelismo
Podemos ver que las líneas a y b son paralelas porque los ángulos entre las líneas y una línea que las cruza son iguales.
Paralelo es un término en geometría y en la vida cotidiana que se refiere a una propiedad de las líneas o planos.
Las líneas o planos paralelos están uno al lado del otro, pero nunca se tocan entre sí.
Esto significa que nunca se cruzan en ningún punto.
Incluso si estos dos segmentos de línea se extendieran al infinito, nunca habría un punto de intersección entre los dos.
