Evaporación
La evaporación es un proceso físico que consiste en el paso lento y gradual de un estado líquido hacia un estado gaseoso.
Se puede producir a cualquier temperatura, siendo más rápido cuanto más elevada sea ésta.
En un líquido, las moléculas se mueven constantemente y a la vez están unidas entre si por fuerzas de atracción.
Las moléculas chocan unas contra otras como las bolas en una mesa de billar.
El calentamiento aumenta la agitación de las moléculas.
Cada vez se agitan más y algunas escapan fuera del líquido y terminan en la atmósfera.
Algunos líquidos se evaporan más rápido que los demás a la misma temperatura.
Esto se debe a que las fuerzas que mantienen unidas las moléculas en el líquido son menores.
El agua se evapora en la superficie de los océanos, sobre la superficie terrestre y también por los organismos, en el fenómeno de la transpiración en plantas y sudoración en animales formando vapor de agua.
Los seres vivos, especialmente las plantas, contribuyen con un 10% al agua que se incorpora a la atmósfera.
El agua en forma de vapor sube y se condensa formando las nubes, constituidas por agua en pequeñas gotas.
Estas se enfrían acelerándose la condensación y uniéndose a otras gotitas de agua para formar gotas mayores que terminan por precipitarse a la superficie terrestre en razón a su mayor peso.
La precipitación puede ser sólida (nieve o granizo) o líquida (lluvia).
El vapor de agua también puede condensarse en forma de niebla o rocío.
Una parte del agua que llega a la superficie terrestre será aprovechada por los seres vivos.
Tarde o temprano, toda esta agua volverá nuevamente a la atmósfera, debido principalmente a la evaporación.
¿Sudan los cerdos?
Los cerdos no tienen glándulas sudoríparas, por lo que no se pueden enfriar por evaporación del sudor.
En lugar de ello se revuelcan en el lodo para enfriarse.
