Vacuna
Niña recibiendo la vacuna de la poliomielitis
Una vacuna es un producto médico se introduce en el cuerpo para protegerle antes de la enfermedad.
No existe una vacuna universal.
Cada vacuna es específica de una enfermedad.
De hecho, es una forma atenuada de la bacteria o del virus que causa la enfermedad.
Dependiendo de las circunstancias, la vacuna se toma por la boca (anti-polio), es inoculada con una aguja (anti-diftérica), o mediante un pequeño corte en la piel (anti-viruela).
Sin provocar la enfermedad, la vacuna provoca en el cuerpo la fabricación de los anticuerpos que le ayudará más tarde a combatir la enfermedad.
Esto se conoce como la protección del sistema inmunológico.
Según la enfermedad, la inmunidad es permanente o temporal (como es el caso del tétanos, para lo cual periódicamente hay que inyectarse una dosis de refuerzo).
Para la gripe, como los virus tienen orígenes muy diferentes, se propone una nueva vacuna cada año, especialmente para las personas débiles, en las que la enfermedad puede tener graves consecuencias.
El hallazgo de la inmunidad después de algunas enfermedades leves de la infancia[editar · editar código]
Durante mucho tiempo se encontró que los niños que habían estado enfermos del sarampión de tosferina o de varicela parecían tener una protección permanente sobre estas enfermedades en el futuro.
Los adultos que nunca habían tenido estas enfermedades cuando niños, no estban protegidos y podían tener formas más violentas de estas enfermedades.
No se sabía entonces que era debido a la ausencia de anticuerpos.
En un momento en el que la viruela estaba muy extendida en Europa, este médico inglés del siglo XVIII se había dado cuenta de que las vacas sufrían de una enfermedad (llamada "viruela vacuna") de la que no morían, pero que causaba que las ubres se les llenasen de botones de pus.
Se había dado cuenta de que los vaqueros que ordeñaba las vacas tenían a menudo las maños atacadas por estos pequeños botones de pus, pero nunca enfermaban de la viruela humana.
Después de una larga observación, se inocularon a personas sanas, pequeñas dosis de esta forma leve de la enfermedad, llamada vaccinia.
Los vacunados estuvieron protegidos contra la viruela.
Así se le dio el nombre de vacuna a varios productos que protegían contra las enfermedades infecciosas.
Pasteur, que no era médico, había estudiado los microbios que causaban enfermedades en los animales.
Tuvo la idea de inocular la vacuna en las formas más leves de cólera aviar y en el ántrax de las ovejas y cada vez con mayor éxito.
A finales del siglo XIX, la rabia era transmitida por animales silvestres (zorros, por ejemplo) a los perros, cuyas mordeduras podían, a través de la saliva, contagiar la mortal enfermedad a los humanos.
Una vez más, utilizó la fórmula de la vacuna y, por primera vez, la vacunación a los humanos mordidos recientemente.
El éxito llevó a la creación del Instituto Pasteur Paris, que sigue con el estudio y fabricación de vacunas.
La vacunación ha eliminado por completo todas las huellas de la viruela, una enfermedad que antes era a menudo mortal y que causaba mucho sufrimiento a los que la contraían.
Desde 1980, la enfermedad fue erradicada oficialmente.
Esta victoria contra la enfermedad se debe principalmente a la vacunación.
Es la Organización Mundial de la Salud, o la OMS, quien da este tipo de comunicados.
Enfermedades comunes, tales como la poliomielitis que causa parálisis más o menos importantes, se han convertido en muy raras desde la invención y el uso de la vacuna correspondiente.
También la vacuna contra la rubéola, que aunque no es una enfermedad grave, se sabe que si afecta a una mujer embarazada, puede afectar también al niño que lleva dentro, con consecuencias muy graves para el bebé.
Hace poco tiempo que existe una vacuna contra el virus de un cáncer que afecta a las mujeres, el cáncer de cuello del útero.
Esto representa un gran progreso.
