Proteína
Una proteína es una molécula encontrada en los seres vivos.
Son polímeros, es decir, que se forman a partir de bloques (los aminoácidos) que se encadenan uno tras otro en un orden específico.
El orden de la secuencia de aminoácidos está codificada por el código genético.
A menudo se trata de moléculas muy grandes.
Las proteínas difieren de los lípidos y los hidratos de carbono, ya que contienen nitrógeno.
Los músculos, que forman la carne que consumimos son ricos en una proteína llamada miosina.
En un organismo vivo, los tres principales tipos de moléculas (carbohidratos, grasas, proteínas) tienen funciones muy diferentes:
los carbohidratos proporcionan energía inmediatamente utilizable;
los lípidos puede almacenar la energía de forma permanente;
las proteínas son enzimas y moléculas estructurales, es decir: « todo lo que hace funcionar la célula viva ».
Además, a diferencia de los carbohidratos y las grasas, las proteínas « no se almacenan ».
Por lo tanto, es importante comer alimentos ricos en proteínas con regularidad.
