Halloween
Calabaza de Halloween terminada
Halloween es una fiesta que se celebra en el día 31 de octubre, que consiste en celebrar el miedo, la fantasía demoníaca y otros aspectos fantásticos que pueden producir terror, tiene relación con el día de todos los santos.
En halloween, se realizan muchas cosas de su tradición, en Halloween los niños se disfrazan con trajes que produzcan miedo o terror y van pidiendo por las casas caramelos.
Su frase identificativa es: ¿truco o trato?
Para guardar los caramelos recolectados se utiliza una bolsa con aspecto de calabaza o una simple bolsa.
En halloween también se diseñan unas calabazas que tengan una cara, boca, nariz y ojos.
Para construir una calabaza de Halloween, hay que seguir estas instrucciones:
Se coge una calabaza, y con un cuchillo u otra herramienta para cortar se realiza el aspecto de la cara, dejando los agujeros que imitan a la boca, nariz y ojos.
Se introduce dentro de la calabaza una vela encendida, sin que la calabaza se queme.
Si realizas esos pasos habrás construido una calabaza de Halloween.
