Paella
paella
La paella es un plato de arroz español originario de la región valenciana, se trata uno de los platos más conocidos y de mayor renombre internacional de la cocina española.
La paella toma su nombre de la sartén tradicional ancha y poco profunda que se usa para cocinar el plato a fuego abierto.
Paella significa «sartén» en idioma valenciano o catalán.
Como plato, puede tener raíces antiguas, pero en su forma moderna se remonta a mediados del siglo XIX, en el área rural alrededor de la laguna de la Albufera adyacente a la ciudad de Valencia, en la costa este de España.
