Anacardium occidentale es un árbol nativo del nordeste de Brasil y de la región de las Guayanas.
Su fruto es muy apreciado y en español recibe distintos nombres según la región:
Alcayoiba
Anacardo (en España)
Castaña de cajú (en Uruguay, Argentina y Chile)
Cajuil (En República Dominicana)
Marañón (en Perú, sureste de México, Colombia, Ecuador, Panama, Cuba y Centroamérica)
Merey, en Venezuela
Nuez de la India (Específicamente su semilla, en el norte y centro de México, no confundir con la nuez de la India)
Pajuil (en Puerto Rico)
Jocote Marañón (En Guatemala)
Se caracteriza por ser un árbol de aspecto desarrollado, de altura aproximada entre 5 y 7 metros, perenne y cuyo tronco se ramifica a muy baja altura.
La vida de un árbol de anacardo es de unos 30 años aproximadamente y produce frutos desde el tercer año de vida.
Alcanza de 5 a 12 m de altura.
El tronco irregular y ramificado a baja altura, tiene 10 a 30 cm de diámetro.
Exuda una resina que se emplea como goma.
A la corteza se le atribuyen propiedades medicinales, para curar diarreas, disenterías, infecciones de la garganta, hemorragias y cicatrizar heridas; también se usa para curtir pieles.
Con la madera se fabrican mangos para herramientas.
Las hojas son simples, alternas, obovadas, de 6 a 24 cm de largo y 3 a 10 cm de ancho, glabras, con el ápice redondeado, cortamente pecioladas.
Inflorescencias en panículas terminales de numerosas flores verdes o amarillentas, aromáticas, de 10 a 20 cm de largo, masculinas o femeninas, Cáliz con 5 sépalos; corola con 5 pétalos linear-lanceolados, de 7-8 mm de largo, verdosos con una franja rojiza.
Frutos secos del anacardo.
El fruto consta de dos partes: el seudofruto y la nuez.
El seudofruto es el resultado del desarrollo del pedúnculo en una estructura carnosa característica de esta planta que se desarrolla y madura posteriormente a la nuez.
Su uso esta relacionado con la fabricación de mermeladas, conservas dulces, jaleas, gelatinas, merey pasado, merey seco, vino, vinagre, jugos, etc.
También puede consumirse como fruta fresca.
A pesar de poseer un gran potencial esta parte del fruto, sólo se procesa un 6% de la producción total actual ya que solamente hay garantía de venta en el mercado para las semillas, debido a que éstas tienen mucha mayor demanda, son relativamente duraderas y también a que hay poca información sobre el resto de los derivados del pseudofruto.
El fruto real es la nuez, localizada en la parte externa del pseudofruto y adyacente a este.
Es de color gris con forma de riñón, duro y seco de unos 3 a 5 cm, en donde se aloja la semilla.
La semilla tiene una gran demanda a nivel mundial por sus propiedades nutricionales, además es utilizada en la repostería y muy recomendada en la dieta alimentaria.
Existen dos especies diferenciadas.
El llamado anacardo rojo y el anacardo común.
El anacardo rojo se caracteriza por su color y su forma más alargada, asociada en algunas culturas con la fertilidad.
Curiosamente, necesita de climas húmedos (incluso nórdicos) para crecer.
Crece en climas tropicales húmedos (Af o Aw en la clasificación climática de Köppen, con temperaturas medias entre los 20 y los 30 °C, con una precipitación anual de 600 a 2000 mm o más, a una altitud menor de los 1000 msnm.
Se multiplica comúnmente por semillas, aunque también por acodo aéreo.
Tiene crecimiento rápido, requiere zonas libres de frío y, aunque es poco exigente en cuanto a suelos (en el Macizo Guayanés, su lugar de origen, los suelos son poco profundos, predominantemente rocosos y arenosos), su producción aumenta considerablemente bajo cultivo en suelos más favorables.
Aunque el anacardo crece silvestre en su lugar de origen, cuando se trata de climas Aw o climas de sabana, los cultivos de anacardo requieren del riego en verano, es decir, en el período de sequía.
