Playa del Carmen
Playa del Carmen
De arriba hacia abajo de izquierda a derecha: Plaza de armas, Iglesia de Nuestra Señora del Carmen, Entrada a Playa del Carmen, Malecón y zona hotelera de Playacar.
Playa del Carmen es una ciudad ubicada en el municipio de Solidaridad, en el estado de Quintana Roo, en México.
Es una de las ciudades más famosas del país, la tercera ciudad más poblada del estado, y uno de los principales sitios turísticos del estado y la región.
Playa del Carmen es uno de los sitios más visitados de la llamada Riviera Maya y del sureste mexicano.
La ciudad es un destino turístico y también una conexión a otros atractivos principalmente relacionados con el ecoturismo, el turismo de aventura y playas, entre los que se encuentran:
Xcaret, parque ecoturístico ubicado a unos kilómetros de la ciudad.
