Una proyección cartográfica es un sistema para representar a la Tierra en un plano (mapa) con el menor número de alteraciones, ya sea en forma o en dimensión.
Existen muchas proyecciones cartográficas, algunas representan una parte pequeña del planeta y otras representan a la Tierra en su totalidad.
Las más importantes son las siguientes:
En ella, la Tierra es representada sobre la superficie de un cilindro.
El único punto de contacto entre el cilindro imaginario y la Tierra es en el ecuador, por lo que el área representado alrededor de éste es perfecta, también con eso se logra que los paralelos y meridianos sean líneas rectas.
Sin embargo, este tipo de proyección tiene el problema de que las zonas más cercanas a los polos presentan una distorsión que hace que estas zonas se vean más grandes de lo que en realidad son.
En esta proyección, la Tierra es envuelta sobre un cono, situando el vértice sobre uno de los dos polos.
En ella, los meridianos son líneas rectas mientras que los paralelos son arcos.
Se utiliza principalmente para representar zonas cercanas a los trópicos.
