Nintendo
Logo de Nintendo.
Nintendo (任天堂株式会社 Nintendō Kabushiki-gaisha en japonés) es una compañía japonesa fabricante de consolas de videojuegos y de videojuegos.
En todo el mundo ha vendido más 400 millones de consolas, y más de 2 mil millones de videojuegos.
A principios de 1970, los Hanafuda estaban "muriendo", por lo que la empresa empezaba a hacer nuevos productos como pistolas láser de juguete conocidas como "Beam Gun" (Antecesor de la Zapper de NES), pero Nintendo entró en una decadencia que casi estuvo en bancarrota
En 1975, empezó a desarrollar videojuegos tras haber escuchado de que la Magnavox Oddysey, una de las primeras consolas del mundo, entró en el mercado.
Su primera videoconsola fue la Color TV-Game en colaboración con Mitsubishi Electronics, seguida de la primera consola portátil Game & Watch, y en 1980 aterriza la conocida Famicom o Nintendo Entertainment System en Estados Unidos.
¿Qué sentido tenía Famicom?
Famicom proviene de Family Computer.
Fuera de Japón, lo suelen llamar "Sistema de Entretenimiento"
Nintendo se hizo muy conocido por su mascota principal, un fontanero de carácter italiano de personalidad muy simpático y energético, Super Mario, creado por Shigeru Miyamoto, un personaje que tuvo su primera aparición en 1980 en Donkey Kong, conocido como Saltador (Jump man).
Su legado comenzó cuando lanzaron Super Mario, en 1985 para la NES y Arcade.
Nintendo también desarrollaba nuevos juegos a parte de Super Mario Bros como "Legend of Zelda", "Metroid", "Pokémon"...
Esta empresa ha desarrollado muchas consolas desde 1975, y hoy en día sigue impresionando al mundo con sus consolas nuevas.
Es conocido por vender consolas como la NES, la SNES, la Game Boy, la Nintendo DS, la Wii, la Nintendo 3DS y la Nintendo Switch.
La más vendida hasta ahora es la Nintendo DS, con más de 150 millones de unidades desde 2004 hasta su descontinuación.
Nintendo desde sus inicios se dedicaban a hacer cartas hanafuda, seguido de sus Beam Guns y su entrada de sus videojuegos al mercado.
Nintendo ha sido caracterizado por sus videojuegos como Super Mario y The Legend Of Zelda, pero hay una gran colección de series a parte de estos, entre otros como:
Mario Paint (Solo en Japón)
Nintendo tampoco podía escapar del fracaso.
Había cometido errores que perdieron miles de dólares, como la Virtual Boy en 1995 y la Wii U en 2013
Nintendo se convirtió en una de las empresas más grandes e internacionales junto a otras empresas como SEGA (Antiguo rival en 1990) y Namco Bandai.
Sin embargo, otras empresas no pueden ser compatibles, como el caso de Electronic Arts cuando quería lanzar sus títulos en la Wii U, que no fueron posibles (solo unos pocos), o a veces hacen colaboraciones raras como en el caso de Ubisoft y su entrega de Mario and Rabbids para la Switch
