Teatro
Este es el símbolo usado para referirse al teatro, pues simboliza ambos géneros: la comedia y la tragedia.
El teatro es una de las formas de arte escénico.
En él, los actores representan historias usando distintos elementos, como disfraces, escenografía y música.
El origen del teatro se remonta a varios siglos antes de Cristo.
El teatro era una forma de expresión común a todas las civilizaciones del mundo, generalmente para representar rituales y rendir culto a los dioses.
Pero la forma en que se conoce el teatro hoy en día nace en la antigua Grecia.
En un principio, se realizaban obras teatrales que representaban la vida de los dioses, en donde los jóvenes bailaban y cantaban durante la época de recolección de la uva.
Con el tiempo esta forma de celebrar se volvió más popular y comenzó a hacerse en las plazas de los pueblos.
Durante el Imperio Romano, se comenzaron a construir los escenarios como se conocen ahora, y las primeras formas de escenografía y decorado.
Con el tiempo, cada pueblo desarrolló su propia forma de teatro.
En el teatro griego interpretaban tragedias y comedias, pero hay muchos otros tipos de teatro, como por ejemplo la ópera, que nació en Italia, y el teatro japonés.
Una obra de teatro es una historia que se representa con la actuación, y tiene algunos elementos básicos:
El texto es la historia que cuenta la obra.
Generalmente, las obras de teatro están escritas en un libro que se llama guión.
Se escriben en forma de diálogo, porque es lo que los actores deben decir cuando están actuando.
El guión también tiene aclaraciones sobre cómo se deben vestir y qué expresiones deben poner los actores.
Sin embargo, puede no haber un texto.
En ese caso, los actores usan su creatividad para inventar una situación en el momento en que están actuando.
A ésto se le llama improvisar"
El director es la persona que se encarga de dirigir la obra.
Él indica a los actores cómo deben interpretar la obra, y también decide cómo debe ir el decorado y la música.
Es muy importante, ya que junta todos los elementos del teatro para que la obra se vea bien.
Los actores son quienes representan a los personajes de la historia.
Para hacer mejor su papel usan disfraces y maquillaje.
La escenografía es el decorado que se usa en la obra de teatro.
Puede ser un paisaje o un edificio, o simplemente algunos elementos del lugar en el que están los actores.
El decorado ayuda a que el público imagine mejor la escena.
Para celebrar
El Día del Teatro se celebra el 27 de marzo.
Esta fecha se fijó en 1961 por iniciativa de la UNESCO, durante un congreso del Instituto Internacional del Teatro, en conmemoración de la inauguración del festival Teatro de las Naciones en París.
