Aves
Aves
Diversidad de aves modernas
Aves
Anatomía externa de un ave.
Las aves son animalesvertebrados, de sangre caliente, que caminan, saltan o se mantienen sólo sobre las extremidades posteriores, mientras que las extremidades anteriores están modificadas como alas que, al igual que muchas otras características anatómicas únicas, son adaptaciones para volar, aunque no todas vuelan.
Tienen el cuerpo recubierto de plumas y, las aves actuales, un pico córneo sin dientes.
Para reproducirse ponenhuevos, que incuban hasta la eclosión.
Nido con huevos de mirlo común.
Las aves habitan en todos los biomas terrestres, y también en todos los océanos.
El tamaño puede ser desde 6,4 cm en el colibrí zunzuncito hasta 2,74 metros en el avestruz.
Los comportamientos son diversos y notables, como en la anidación, la alimentación de las crías, las migraciones, el apareamiento y la tendencia a la asociación en grupos.
La comunicación entre las aves es variable y puede implicar señales visuales, llamadas y cantos.
Algunas emiten gran diversidad de sonidos, y se destacan por su inteligencia y por la capacidad de transmisión de conocimientos a nuevas generaciones.
El dodo es, posiblemente, el ave extinta más conocida.
En la economía humana las aves de corral y las cinegéticas son fuentes de alimento.
Las canoras y los loros son populares como mascotas.
Se usa el plumón de patos y gansos domésticos para rellenar almohadas, y antes se cazaban muchas aves para adornar sombreros con sus plumas.
El guano de las aves se usa en la fertilización de suelos.
Algunas aves son reverenciadas o repudiadas por motivos religiosos, supersticiones o por prejuicios erróneos.
Muchas son símbolos culturales y referencia frecuente para el arte.
Desde el siglo XVII, se han extinguido más de 120 especies como consecuencia de actividades humanas y, actualmente, son más de 1.200 las especies de aves amenazadas que necesitan esfuerzos para su conservación.
