Río Cuarto (ciudad)
Río Cuarto es una ciudadargentina situada en el sur de la provincia de Córdoba.
Es la ciudad cabecera del departamento homónimo y se encuentra en el oeste de la pampa húmeda, en una penillanura al este de la Sierra de Comechingones, a orillas del río del cual tomó el nombre, conocido también como Chocancharava.
Río Cuarto cuenta con el Autódromomo Parque Ciudad de Río Cuarto, visitado por las principales categorías de automovilismo de la Argentina.
En varias ocasiones fue sede de una fecha del campeonato anual de Turismo Carretera, la principal categoría del país.
Mabel Marchesini, licenciada en Ciencias de la Comunicación, ex conductora de noticiero en Canal 9 de Buenos Aires.
Mario Massaccesi.
Periodista, conductor del noticiero En Síntesis del canal 13 de Buenos Aires
Juan Filloy (1894-2000), escritor y jurista.
Nació en Córdoba pero vivió en Río Cuarto durante 64 años.
Declarado ciudadano ilustre de Río Cuarto
