Cristal
Cristales de cuarzo
Un cristal es un estado de la materia.
Se trata de un estado sólido, donde los átomos que forman la materia se ordenan de manera especial, a diferencia del sólido amorfo donde los átomos están unos al lado de otros pero sin orden alguno.
Dibujo de la estructura ordenada de un cristal de sal común (cloruro sódico).
Los azules son átomos de sodio y los verdes de cloro)
El azúcar y la sal son ​​cristales.
Los diamantes y otras piedras preciosas también son cristales.
Si juntas muchos ladrillos o por ejemplo, las piezas de un juego de construcción, los ladrillos están formando un montón.
Pero también se puede colocar de forma regular, por ejemplo, cuando se construye una pared o una pequeña casa con ladrillos.
El montón de ladrillos es amorfo, la pared se ha cristalizado.
Podemos hacer lo mismo con naranjas o bolas: si construimos una pirámide de bolas, se forma un cristal de bolas.
Para que un sólido sea un cristal sus átomos deben estar ordenados de alguna manera.
