Ananas comosus
Dibujo de una piña o ananás
La piña, el ananá o ananás, es una planta perenne, nativa de América del Sur.
Esta especie, de escaso porte y con hojas duras y lanceoladas de hasta 1 metro de largo, fructifica una vez cada tres años produciendo un único fruto fragante y dulce, muy apreciado en gastronomía.
Es un cultivo tropical.
No tolera las heladas ni las inundaciones, y requiere de altas temperaturas para fructificar, alrededor de los 24°.
No crece normalmente por encima de los 800 msnm.
Rodajas
En el siglo XVI se propagó hacia Europa y las zonas tropicales de África y Asia.
El fruto para su consumo puede estar fresco y en conserva.
En Occidente se usa habitualmente como postre, aunque cada vez más como ingrediente dulce en preparaciones de comida oriental.
Se producen numerosos subproductos industrializados, en especial jugos y mermeladas.
