Río Cosquín
El río Cosquín es un corto e importante río de la provincia de Córdoba, Argentina.
Se encuentra en el área central del valle de Punilla y es parte de la cuenca superior del río Suquía o Primero.
Su naciente se encuentra a unos 3 km aguas arriba de la ciudad que lleva su nombre , por la confluencia de los ríos San Francisco y Yuspe (región llamada como La Juntura de los ríos).
Fluye de Norte a Sur por el valle mencionado, pasando por las ciudades de Cosquín, Santa María de Punilla y Bialet Massé, para finalizar luego en el lago San Roque.
