Microchips (memoria) con una ventana transparente, que muestra el circuito integrado dentro.
La memoria es un componente imprescindible del ordenador que mantiene disponibles las instrucciones para que el microprocesador o CPU pueda ejecutarlas.
También la memoria se encarga de almacenar temporalmente el resultado de los procesos ejecutados.
El proceso completo para que la CPU pueda realizar una operación es como sigue: la CPU lee las instrucciones necesarias desde un dispositivo de entrada, las carga en la memoria y las ejecuta.
El resultado queda almacenado de nuevo en la memoria y posteriormente se podrá visualizar a través de un periférico de salida (monitor, impresora...).
Para almacenar información, la memoria está formada por un conjunto de casillas o células llamadas posiciones de memoria, en las que coloca instrucciones y datos.
Para que el ordenador pueda acceder a los que necesite en cada momento, cada una de las posiciones de memoria está identificada por un número, denominado dirección de memoria.
Cada posición de memoria almacena un byte.
Para medir el número tan elevado de células de memoria que necesita un ordenador se emplean los megabytes y los gigabytes.
Esta memoria es de solo lectura, es decir, no se puede escribir en ella.
Su información fue grabada por el fabricante al construir el equipo y no desaparece al apagar el ordenador.
Esta memoria es imprescindible para el funcionamiento del ordenador y contiene instrucciones y datos técnicos de los distintos componentes del mismo.
Esta memoria permite almacenar y leer la información que la CPU necesita mientras está ejecutando un programa.
Además, almacena los resultados de las operaciones efectuadas por ella.
Este almacenamiento es temporal, ya que la información se borra al apagar el ordenador.
La memoria RAM se instala en los zócalos que para ello posee la placa base
