El símbolo arroba forma parte de todos los correos electrónicos
El correo electrónico (o email) es un servicio de Internet que permite a las personas que tienen una dirección de correo electrónico (cuentas) enviar y recibir cartas electrónicas.
Esas son muy parecidas a las cartas postales, excepto que se envían mucho más rápido que el correo postal cuando se envían a largas distancias, y por lo general son gratuitas.
Al igual que con el correo postal, los usuarios pueden recibir muchos correos no deseados.
Con el correo electrónico, esto se llama spam.
Algunos programas utilizados para enviar y recibir correo pueden detectar correo no deseado y filtrarlo casi por completo.
Para enviar o recibir un correo electrónico de la manera tradicional, se necesita un dispositivo (computadora, teléfono, etc.) conectado a Internet y un programa de correo electrónico (llamado mailer).
Existen varios formatos para direcciones de correo electrónico.
El más común, llamado RFC 2822, se ve como [email protected].
Los mensajes de correo electrónico se envían principalmente por texto, y algunas veces por estilo HTML.
Algunas compañías permiten que las personas envíen y reciban correos electrónicos gratis desde un sitio web remoto.
Gmail, Hotmail y Yahoo! se encuentran entre los muchos que hacen este tipo de "correo web".
