Ixquick
Ixquik es un metabuscador que fue fundado en 1998 por David Bodnick.
Se centra en ofrecer resultados con lo último en privacidad.
En los EE.UU., Ixquick es conocido como Página de Inicio .
La popularidad de Ixquick ha aumentado de manera constante, ya que comenzó en 2006 como el primer motor de búsqueda para la protección de la privacidad.
En enero de 2010, Ixquick había realizado más de 1,2 millones de búsquedas.
La versión alemana de Ixquick busca entre otras Abacho, EntireWeb, Web Clip, All the Web, Fastbot, Wikipedia, Altavista, Yahoo y Bing.
Algunos motores de búsqueda pueden ser excluidos en la configuración de la meta-búsqueda.
