Día del Rey
Antes del primer día de la Reina, se había organizado una fiesta similar llamada Prinsessedag o día de la Princesa que se organizó para el quinto aniversario de la Princesa Guillermina en el poder, que luego ascendería a reina.
Hasta ese momento, se festejaba el 31 de agosto.
Esto fue un gran honor para la Princesa.
Con el tiempo, se convirtió en una fiesta muy popular para los niños y, con la muerte del antiguo rey Guillermo II y cuando Guillermina cumplió 18 años, el día de la Princesa pasó a llamarse día de la Reina ya que ella alcanzó el reinado de los Países Bajos.
Después de la Reina Guillermina, subió al poder la Reina Juliana y la fiesta comenzó a hacerse el 30 de abril ya que ese día era su cumpleaños.
La reina actual es Beatriz y, si bien cumple años el 31 de enero, se sigue celebrando el 30 de abril porque en los Países Bajos sino sería invierno y allí las temperaturas son muy bajas.
Cuando el actual príncipe Willem-Alexander -hijo de Beatriz- sube al trono, pasó a ser rey.
Es por eso que se supone que la celebración pasó a llamarse día del Rey o Koningsdag.
Una de las muchas tradiciones del día de la Reina es la Vrijmarkt.
El Vrijmarkt es conocido por gran cantidad de gente en muchas ciudades.
Ellos, sobre todo los niños, acostumbran a vender cosas que ya no usan ni necesitan.
Es una forma fácil de obtener dinero.
Esto son los lugares de la Reina Beatriz visitó oficialmente en Koninginnedag:
Año
Año
* = No realizó visita alguna por enfermedad.
** = Atentado a la familia real-
En 2001 la visita canceló debido a un atentado que estalló en los Países Bajos.
En el 2002, se planeaba hacerse en Hoogeveen y Meppelpero la Reina llegó a Wijhe y Deventer.
En el desfile oficial en 2009 en Apeldoorn ocurrió algo terrible.
A las 11:00, la familia real recorría la ciudad en un auto especial saludando al pueblo cuando un Suzuki Swift negro quiso dañar a la comitiva real pero se descontroló y se estrelló contra un monumento llamado De Naald.
Los reyes estuvieron a salvo, pero hubo numerosos muertos y heridos.
Algunos eventos debieron cancelarse como, por ejemplo, el desfile.
