Faraón
Faraón coronado por la diosa de Baja Egipto (izquierda) y la diosa de Alta Egipto (derecha)
La palabra Faraón es el nombre que en la Biblia se les daba a los reyes del Antiguo Egipto.
El primero fue Narmer, que gobernó hacia el año 3050 a. C., y la última fue Cleopatra VII, que reinó del año 51 al 30 a. C.
Los faraones fueron al principio considerados como seres casi divinos y eran identificados con el dios Horus; más adelante, solo se les veía como hijos del dios Ra.
Lo normal era que durante su vida no fuesen considerados como dioses, sino que eso ocurría cuando morían, pues se entendía que en ese momento se unían con la diosa Osiris y así se convertían en inmortales, pasando a ser dioses.
Como tales eran adorados en los templos.
