Saxofón
El saxofón, también llamado saxófono o saxo es un instrumento de viento-madera, que fue inventado en 1845 por Adolphe Sax, aunque a lo largo de los años, su invento ha sido perfeccionado.
Se utiliza mucho en la música jazz.
A los intérpretes de este instrumento se les llama saxofonistas.
El saxofón está compuesto por un tubo delgado que por lo general es de latón y se ensancha en su extremo inferior para formar una campana.
A lo largo del tubo hay varios agujeros de tono cubiertos por almohadillas, que presionan los agujeros para producir un sello hermético.
Estos agujeros sirven para producir las notas musicales.
Al extremo superior, el saxofón tiene una boquilla por la cual el saxofonista sopla para producir sonidos.
Es bastante similar a la del clarinete, solo que más grande.
Están hechas de diversos materiales y pueden ser metálicas y no metálicas.
Las boquillas no metálicas son normalmente de ebonita, de plástico o de caucho duro y a veces de madera.
El saxofón es el instrumento que toca el personaje de Lisa Simpson, en Los Simpson.
