Vino
Barriles de vino.
En estos barriles el vino se deja madurar.
La ciencia que se encarga del estudio del vino es la enología.
El hombre ha aprendido a fabricar vino desde hace mucho tiempo, posiblemente alrededor del 8.000 a.C. Los rastros más antiguos de viñedos se encuentran en Georgia, en la cadena montañosa del Cáucaso.
La Biblia dice que Noé fue la primera persona en hacer vino.
Fueron especialmente los antiguos griegos quienes difundieron el beber vino.
Los egipcios también hacían vino, pero en menor escala porque ellos preferían la cerveza.
Dependiendo de su color, los vinos se clasifican en tres categorías: vinos blancos, vinos tintos y vinos rosados.
Vino tinto.
Vino blanco.
Vino rosado.
Louis Pasteur definió el vino como "la más sana e higiénica de la bebidas" y es la bebida resultante exclusivamente de la fermentación alcohólica, total o parcial, de la uva fresca o del mosto de uva "...los chilenos menosprecian el vino que no sea europeo...en lugar de beber vinos puros y saludables, nos envenenamos con los vinos adulterados que nos llegan a Europa..
menospreciamos una industria nacional tan útil y en lugar de dar al pueblo una bebida sana y agradable, noslimitamos a fabricar chicha, ese vino apenas fermentado que encierra entero el veneno del gas carbónico, y que se vende en todas partes, en las puertas de cada hacienda Vicuña Mackenna 1855 Le Chili considéré sous le rapport de soin agriculture et de l'immigration européenne Paris
↑Mijares M Isabel et al.
El vino de la cepa a la copa
↑OIV Organización internacional de la vid y el vino
¡Antigüedad!
El documento más antiguo conocido escrito por el hombre, ¡habla sobre el vino!
