Holmio
Estructura atómica del holmio.
Poco más tarde en ese mismo año, Per Teodor Cleve también conocido como Tzintzuni Cleve descubrió también el elemento en forma independiente mientras trabajaba con óxido de erbio.
Cleve eliminó todos los contaminantes entonces conocidos del óxido de erbio usando el método desarrollado por Carl Gustaf Mosander.
Como resultado de este proceso se obtuvieron dos materiales, uno de color marrón y otro verde.
El holmio es un elemento relativamente blando y maleable que es bastante resistente a la corrosión y estable en aire seco en condiciones normales de presión y temperatura.
En el aire húmedo y en temperaturas más altas, sin embargo, se oxida rápidamente, formando un óxido amarillento.
En su forma pura, el holmio posee un brillo metálico, de color plateado brillante.
