Mundo Gaturro
Mundo Gaturro es un juego online multijugador para niños sobre el personaje Gaturro, creado por Nik.
Mundo Gaturro fue creado en 2010.
Logo de Gaturro
Hacer click al lugar donde el usuario se quiere mover, en los juegos se usan las flechas o el mouse para moverse.
Respetar a los demás Gaturros: Las malas palabras, insultos y toda conducta inapropiada están totalmente prohibidas en Mundo Gaturro.
El juego está preparado para que la diversión sea ilimitada siempre sin ofender ni maltratar a nadie.
Se adoptarán medidas disciplinarias inmediatamente para quien rompa estas reglas.
No revelar, ni pedir datos personales: Nombres reales, direcciónes, teléfonos, MSN, correos electrónicos (e-mail) y contraseñas son datos privados que NUNCA se deberán ingresar ni compartir con nadie.
No se pueden pedir datos personales a los demás gaturros.
No usar vocabulario indebido, ni mantener conversaciones inapropiadas: Bajo ningún concepto se pueden hacer referencia a actividades con contenido sexual o relacionadas con drogas o alcohol.
NUNCA se podrá invitar a otro Gaturro a encontrarse en la vida real.
No hacer trampas: Está prohibido el uso de programas de terceros para trucar los juegos.
A los participantes que utilicen estos programas se les cancelará definitivamente su acceso a Mundo Gaturro.
Mundo Gaturro ofrece 2 opciones para el chat.
Lista Blanca (Seguridad Alta): limita lo que se puede escribir o leer a un conjunto predeterminado de textos (mensajes, saludos, preguntas, comentarios, etc.
seleccionables por menú, restringiendo la interacción sólo a usuarios que elijan el mismo modo de chat.
Moderado (Seguridad Media): el texto escrito pasa por un filtro que detecta palabras prohibidas antes de ser mostrado y luego revisado por el equipo de moderadores.
Esta opción se elige durante la activación de la cuenta, y puede ser modificada por los padres en Administración de Usuarios.
Una suspensión dentro de Mundo Gaturro sólo sucede si el usuario rompió alguna de las reglas de convivencia del juego.
El sistema de moderación detecta automáticamente un listado de palabras prohibidas y selecciona conversaciones indebidas para el público de la comunidad.
Mundo Gaturro cuenta con un sistema que detecta instantáneamente palabras prohibidas y efectúa la suspensión correspondiente.
Además, un equipo de moderadores trabaja activamente sobre las conversaciones de los usuarios detectando conductas indebidas y las sancionan con un lapso de horas luego de ocurridas.
La duración de la sanción la puede revisar directamente desde el administrador de usuario.
Si se cuenta con Pasaporte, la sanción será debidamente revisada.
Sí la misma es correcta, el usuario perderá los días de uso del mismo mientras dure la suspensión.
Bar: el Bar se ubica al lado del shopping en la ciudad, ahí está el Chef Pierre, y el juego para hacer pedidos.
Shopping: Anteriormente, en su lugar estaba el Bazar, tiene los mismos artículos que éste, pero distribuidos en diferentes locales (Como en un shopping real).
Actualmente tiene solo 1 piso.
Agencia: en la Agencia hay un juego de GPS sólo con auto, ahí se crea el auto para el garaje en el laboratorio.
Terraza PH: Es la terraza de un PH, se puede jugar a los avioncitos.
Terraza Moderna: ahí está Jaime con un telescopio y se puede ver la vista de Mundo Gaturro.
Cables: Están a la derecha de la Terraza PH, ahí se puede jugar a adivinar el color del auto.
Salita Médica: ahí hay emergencias y consultorios para pacientes y médicos, ahora desbloquearon los consultorios para todos, también venden cosas de médico e indumentaria.
Gatu-Fashion: lugar donde venden ropa para Gaturros y Agathas.
Cine: se encuentra al lado de la Veterinaria, pasan clips de películas y anuncios.
Veterinaria: ahí están los animales y mascotas para adoptar, se venden accesorios para personalizar a tu mascota como te guste y que sea única.
Y también puedes jugar a la salita para curar animales.
Compra-Venta: ahí está el señor que compra cosas nuestras y las vendemos, y también hay artículos en oferta.
Taller de Cocina: se ubica en la Plaza.
Ahí se pueden preparar comidas, masas, bebidas, etc.
Galería de Arte: se encuentra al lado de la Florería.
Ahí están los cuadros de artes.
Florería: venden cosas para plantas, maíz, cultivos y más.
Peluquería: están los cortes de pelos masculinos y femeninos, también bigotes, maquillajes, etc.
Escuela: ahí podrás aprender con las divertidas, trivias de inteligencia, comprar tu uniforme, hacer amigos en el recreo, alimentar a la mascota y leer los libros, poesías y trabalenguas en la nueva biblioteca.
¡También hay juegos muy divertidos en ella!
Hotel embrujado: allí deberás atender a los amigos monstruos de Mr.
Black en su gran hotel, si haces tu trabajo bien, ganarás unas monedas especiales para comprarte trajes terroríficos.
Casa: es la casa del usuario que él mismo edita para que tenga sus preferencias, se pueden añadir más habitaciones para que tengan más espacio.
Estadio: aquí se hacen los juegos "Gatulímpicos", competencias entre los clubes etc., que tenga que ver con el deporte.
Metro: El metro es un nuevo lugar, agregado recientemente, cuenta con 4 estaciones para viajar a determinadas partes de Mundo Gaturro, hay 2 trenes en funcionamiento, uno para acceder con pasaporte y otro gratis (Solo cambia el aspecto del tren).
Antes de entrar al Metro se pedirá un GatuPass de un coste de 25 Gatumonedas (si tienes pasaporte entras gratis).
Teleférico: Otro nuevo transporte, te lleva de la ciudad a la montaña.
También requiere de un GatuPass.
