Néstor Kirchner en 2003
Néstor Carlos Kirchner Ostoic (Río Gallegos, 25 de febrero de 1950 - El Calafate, 2010) fue un político argentino, presidente de la República entre 2003 y 2007.
Es hijo de Néstor Carlos, descendiente de inmigrantes alemanes y funcionario de Correos, y de María Ostoic, de una familia de origen croata instalada en Punta Arenas (Chile).
Miembro de la Juventud Peronista, estudió derecho en la Universidad Nacional de La Plata y en 1975 se casó con la también militante justicialista Cristina Fernández.
Ambos formaron parte de la corriente izquierdista que apoyó a los montoneros en los años turbulentos que precedieron al golpe de estado militar que derrocó a la presidenta María Estela Martínez de Perón.
