Humanismo
El humanismo es una filosofía o una forma de pensar sobre el mundo.
El humanismo es un conjunto de éticas o ideas sobre cómo deben vivir y actuar las personas.
Las personas que sostienen este conjunto de éticas se denominan humanistas.
Humanistas prefieren el pensamiento crítico y la evidencia (racionalismo y empirismo) sobre la aceptación del dogma o la superstición.
En los tiempos modernos, el humanismo está cerca del secularismo.
Se refiere a un no teísta enfoque de la vida, que busca la ciencia en lugar del religioso dogma para comprender el mundo.
El término fue ampliamente conocido por los científicos a mediados del siglo XX.
Muchos querían reconocer los valores humanos, pero sin depender de la religión como principal fuente de valores.
Las opiniones de muchos humanistas incluyen:
Los humanos merecen respeto.
Todo ser humano debe ser tratado con respeto y debe permitírsele tener dignidad.
Si todas las personas actúan con respeto por los demás, la gente vivirá en paz y confianza.
Todas las personas deberían poder decidir cómo quieren vivir sus vidas.
Deben usar el razonamiento para tomar decisiones y resolver problemas.
Los humanistas deciden qué opciones son buenas en función de si esas opciones ayudarán a mejorar la vida humana y el mundo que los rodea.
Las ideas humanistas se discutieron en la Antigua Grecia, desde Tales hasta Anaxágoras y Protágoras.
Las enseñanzas de Zaratustra y Lao Tse tenían fuertes elementos de humanismo, y hay muchos otros ejemplos.
Los escritos de los antiguos griegos se estudiaron en el siglo XV durante el Renacimiento.
Sin embargo, en este período el término "humanismo" pasó a significar educado en humanidades , un tipo de idea bastante diferente.
A Petrarca menudo se cita a como el primer humanista moderno, pero señaló hacia atrás a los autores clásicos.
El significadomoderno del humanismo tiene más que ver con el uso de la ciencia para hacer del mundo un lugar mejor.
Un comentario del matemático y filósofo inglés Alfred North Whitehead en 1925 fue
"La profecía de Francis Bacon se ha cumplido ahora; y el hombre, que a veces se soñó un poco más bajo que los ángeles, se ha sometido a convertirse en siervo y ministro de la naturaleza.
Aún queda por ver si el mismo actor puede jugar ambas partes".
↑Nicolas Walter, Nicolas 1997.
Humanismo - ¿Qué hay en la palabra?
Londres: Asociación de Prensa Racionalista..
ISBN 0-301-97001-7
↑Norman, Richard 2004.
Sobre el humanismo: pensar en acción.
Londres: Routledge.
↑Biología y humanismo, Capítulo 10 de Dromnamraju, Krishna R. 1993.
Si me van a recordar: la vida y obra de Julian Huxley con correspondencia seleccionada.
Singapur: World Scientific.
↑Whitehead A.N. 1997.
La ciencia y el mundo moderno Nueva York: Simon y Schuster, 96.
