Nómada
Icono de nómadas.
Se dice que una persona, una familia o un pueblo es nómada cuando no tiene un lugar fijo de residencia permanente, sino que se desplaza con frecuencia de un lugar a otro.
Es lo contrario a sedentario, que se dice de la persona que vive en un lugar fijo y si se desplaza a otro lugar vuelve a su morada al cabo de un tiempo.
La humanidad entera fue nómada durante toda la Prehistoria, pues los grupos humanos se desplazaban a lugares donde abundaba la caza o las plantas de las que obtenían su alimento y cuando estas zonas no ofrecían suficiente alimento o el clima se volvía más frío las abandonaban y buscaban otras que les ofrecieran mejor cobijo y alimentación.
Gracias al nomadismo la humanidad pobló el planeta durante milenios, sobrevivió y se adaptó a fenómenos naturales como las glaciaciones o a territorios hostiles como los desiertos.
Los desiertos son grandes extensiones de terreno casi despoblados.
En ellos han vivido en tiempos pasados los nómadas, que eran pastores, viajaban con sus rebaños buscando pastos nuevos para sus animales y no tenían morada fija.
Vivían en tiendas portátiles hechas con palos, pieles o fibras vegetales entrelazadas.
Sus rebaños estaban formados por vacas, ovejas, cabras o dromedarios.
Los nómadas actuales están desapareciendo porque resulta difícil vivir de esa manera en la sociedad actual y les es más fácil la vida sedentaria en las ciudades.
