Cloro
Estructura atómica del cloro.
El cloro se encuentra en la naturaleza combinado con otros elementos, principalmente en forma de cloruro de sodio, NaCl, y también otros minerales como la silvina, o la carnalita.
Es el halógeno más abundante en el agua marina con una concentración de unos 18000 ppm.
En la corteza terrestre está presente en menor cantidad, unos 130 ppm.
Es prácticamente imposible encontrarlo sin combinar con otros elementos, debido a su alta reactividad.
En condiciones normales y en estado puro forma dicloro: un gas tóxico amarillo-verdoso formado por moléculas diatómicas; unas 2,5 veces más pesado que el aire, de olor desagradable y venenoso.
Es un elemento abundante en la naturaleza y se trata de un elemento químico esencial para muchas formas de vida.
