Pez martillo
El pez martillo, cuyo nombre científico es Sphyrna mokarran, es un pez de la familia de los tiburones que tiene un tamaño de 3,7 metros, pero puede alcanzar los 6 metros de longitud y pesar casi media tonelada.
Se caracteriza por la cabeza en forma de T o de martillo.
Se alimentan de una gran variedad de animales como: anguilas, meros, de otros pequeños tiburones, rayas, calamares, cangrejos...
Los dientes del tiburón martillo tienen forma de gancho y son tan afilados como una navaja, lo que le facilita atrapar y devorar a sus presas.
Son eventuales los ataques a humanos.
