Philip K. Dick
Philip Kindred Dick (*16 de Diciembre de 1928 -† 2 de Marzo de 1982), fue un escritor y novelista estadounidense de ciencia ficción que influyó notablemente en dicho género.
Aclamado en vida por contemporáneos como Robert Heinlein o Stanislaw Lem, Dick obtuvo poco reconocimiento antes de su muerte.
Tras ésta, sin embargo, la adaptación al cine de varias de sus novelas le dieron a conocer al gran público.
Su obra es ahora una de las más populares de la ciencia-ficción, Dick se ha ganado el reconocimiento del público y el respeto de la crítica.
Dejando a un lado el enfoque simplista y optimista del mundo frecuente en la "edad dorada" de la ciencia-ficción, Dick exploró sistemáticamente la naturaleza de la realidad y la humanidad en sus novelas, pobladas por gente trabajadora corriente más que por superhombres galácticos.
Adelantándose al subgénero cyberpunk, Dick situó la acción de varias de sus novelas en el mundo anómico de California del Norte.
Su aclamada novela El Hombre en el Castillo (1962, ganadora del Premio Hugo) es una obra pionera que mezcla los géneros de la ciencia-ficción y la historia alternativa.
También escribió una tremenda cantidad de historias cortas y obras menores que fueron publicadas por revistas pulp.
Sus obras están caracterizadas por la sensación de constante erosión de la realidad, con los protagonistas descubriendo con frecuencia que sus seres queridos (o incluso ellos mismos) son sin saberlo robots, alienígenas, seres sobrenaturales, espías sometidos a lavados de cerebro, alucinaciones, o cualquier combinación de éstos.
Los padres de Dick se divorciaron cuando él era joven, y la familia se trasladó a California.
Fue al institudo de enseñanza secundaria de Berkeley y, brevemente, a la universidad de California-Berkeley, donde se especializó en alemán.
Fue vendedor de discos y disc-jockey antes de publicar su primera historia corta en 1952.
A partir de entonces, se dedicó a la escritura en exclusiva casi todo el tiempo.
Publicó su primera novela en 1955.
Los años 50 fueron una época difícil para Dick, tanto que, como una vez dijo, "ni siquiera podíamos pagar las sanciones por atraso de la biblioteca".
Se relacionó con la contracultura anterior a los 60 de California y simpatizaba con los poetas beat y el Partido Comunista.
En 1963, ganó el Premio Hugo por El Hombre en el Castillo.
Aunque Dick fue entonces aclamado como un genio en el mundillo de la ciencia-ficción, siguió siendo un desconocido para el resto del mundo literario, por lo que sólo pudo publicar sus libros en editoriales especializadas que pagaban poco.
En consecuencia, aunque publicaría novelas regularmente durante los siguientes años, siguió sufriendo financiera y psíquicamente.
Dick se opuso a la Guerra de Vietnam, por lo que el FBI le abrió expediente.
Se casó cinco veces y tuvo dos hijas (Laura e Isa) y un hijo (Christopher).
