Empresa
Una empresa es una organización que ofrece productos o servicios a cambio de un beneficio.
La mayoría de empresas tienen como objetivo un beneficio económico, aunque existen algunas que persiguen un bien social.
Son aquellos elementos que una empresa necesita para poder desarrollar su actividad.
Se clasifican en:
Recursos humanos.
Constituido por los trabajadores de la empresa.
Recursos materiales.
Constituido por los elementos necesarios para poder desarrollar el producto o servicio de la empresa (materias primas, maquinaria, energía, etc)
Recursos financieros.
El dinero que necesita la empresa para poder desarrollar su actividad.
Las empresas están divididas en diferentes áreas o departamentos.
Cada área o departamento tiene una función determinada, por ejemplo:
Compras.
Adquiere lo necesario para poder elaborar el producto o servicio de la empresa.
Producción.
Elabora el producto o servicio de la empresa.
Recursos humanos.
Organiza a los trabajadores de la empresa.
Marketing.
Se encarga de la promoción del producto o servicio de la empresa.
Financiero.
Controlan los gastos e ingresos de la empresa.
Dirección.
Organizan, coordinan y supervisan las diferentes áreas o departamentos.
Según el número de trabajadores que conforme la empresa, se pueden clasificar en tres tamaños:
Pequeña.
Empresas con menos de 50 trabajadores.
Mediana.
Empresas entre 50 y 250 trabajadores.
Grande.
Empresas con más de 250 trabajadores.
Dependiendo de la actividad de la empresa, se puede clasificar en uno de los siguientes sectores:
Sector primario.
Se dedican a la obtención de recursos de la naturaleza (materias primas).
Por ejemplo, una empresa minera o agrícola.
Sector secundario.
Se dedican a la transformación de recursos en productos elaborados o semielaborados.
Por ejemplo, una empresa textil.
Sector terciario.
Se dedican a ofrecer servicios a la población.
Por ejemplo, un restaurante o una agencia de viajes.
