Pablo Iglesias Turrión es un político español, secretario del partido Podemos de 2014 a mayo de 2021.
Tras compaginar su trabajo de profesor universitario con el de director y presentador de programas en televisiones locales, se dio a conocer al público español en 2013 como tertuliano en diversos programas televisivos de debate político.
En esa fecha crea el partido Podemos y se presenta a las elecciones al Parlamento Europeo de 2014.
El partido supo captar los votos de gente descontenta por la crisis económica y los casos de corrupción política y obtuvo cinco escaños.
Podemos continuó ganando votantes en España y en 2019 llegó a un acuerdo para gobernar en compañía del partido PSOE, con Iglesias en el cargo de vicepresidente.
En marzo de 2021 dimitió de la vicepresidencia para presentarse como candidato a las elecciones madrileñas.
Los resultados fueron malos e Iglesias se retiró de la política.
