África
Regiones de África
Se cree que África es la cuna de la Humanidad y de allí proceden las sucesivas especies de homínidos y antropoides que dieron lugar a los seres humanos.
Enpezó hace 31 millones de años con el Sivapithecus que evoluciono hace 22 millones de años, y de éste al Kenyapitecus hace 20 millones de años.
El Austrolopitecus dió origen al género Homo: el Homo habilis evolucionó al Homo erectus hace 1.5 millones de años, y el Neardental, hace 200 000 años.
Finalmente, el Homo sapiens apareció hace 190 000 años, para luego expandirse por el resto de los continentes.
Principales islas y archipiélagos: archipiélago de Madeira, archipiélago de las islas Canarias, archipiélago de Cabo Verde, Bioko, Santo Tomé y Príncipe, Santa Helena, Madagascar, archipiélago de las Mascareñas, archipiélago de Zanzíbar, archipiélago de las Comoras, archipiélago de las Seychelles y Socotora.
Principales ríos: Senegal, Volta, Níger-Benue, Congo (el segundo más caudaloso del mundo), Orange, Limpopo, Nilo (el segundo más largo del mundo) y Zambeze.
Al norte y al sur del continente predomina el clima mediterráneo, con la estación de lluvias en la primavera y el otoño, y en el centro el clima ecuatorial, cálido y húmedo.
Entre las regiones mediterráneas y ecuatorial se extienden dos grandes desiertos, el Sahara al norte y el Kalahari al sur de África.
