El leopardo (panthera pardus) es un mamífero carnívoro del género Panthera, que incluye tambien al león, al tigre y al jaguar, y como ellos también puede rugir.
El leopardo es una de las panteras más adaptables al medio ambiente.
Habita donde quiera que tenga un lugar para esconderse y presas para comer, como selva, bosque y sabana, en los sembrados y en lugares rocosos.
Vive desde regiones al nivel del mar, hasta lugares a más de 5,000 metros de altura.
Puede cazar tanto de día como de noche, y trepar a los árboles, donde está a salvo de depredadores mayores como el león en África y el tigre en Asia.
El peso al nacer es de 430 gramos a 1 kilogramo, y de adulto puede pesar hasta 75 kilogramos.
Su pelo es color amarillo rojizo con manchas negras.
Los leopardos son muy pacientes al cazar porque pueden esperar hasta una hora acechando a su presa.
No es común que los leopardos persigan a su presa, sino que la sorprenden.
