Arthropoda
Un artrópodo es un animal con esqueleto externo o exoesqueleto articulado.
Los artrópodos forman un grupo grande del reino animal.
Es el mayor grupo de animales: hay más de un millón y medio de especies de artrópodos, lo que significa que 8 de cada 10 animales son artrópodos
Todos los artrópodos tienen un esqueleto articulado hecho de una sustancia dura llamada quitina.
Es un caparazón rígido y cuando el animal crece debe mudar antes.
Es decir, el esqueleto se le cae al animal y le vuelve a crecer otro más grande.
Los artrópodos se multiplican por reproducción sexual, aunque algunos son capaces de reproducirse mediante reproducción asexual.
Tienen su cuerpos dividido en "segmentos", en los que hay un par de patas.
La cabeza está formada por la unión de varios segmentos, y todos tienen ojos y más de un par de antenas.
La característica principal de estos animales es la presencia de un esqueleto de quitina, que permite que el animal (si vive en la tierra) evite perder su agua y deshidratarse).
también También para protegerse contra las heridas y el sol.
Son animales de no más de unas pocas decenas de centímetros.
El cuerpo es alargado, con una cabeza en un extremo y un número variable de patas, pero se observa que cuanto más largo es el animal, mayor número de patas tiene.
La palabra miriápodo significa « muchas patas ».
Son animales de cuerpo muy largo, en forma de gusano, y dividido en anillos, teniendo cada anillo uno o dos pares de patas.
Estos animales tienen un esqueleto de quitina que no es muy grueso, y no pueden vivir en lugares secos y soleados.
Evitan la luz y viven en lugares húmedos y con sombra, por ejemplo entre la maleza.
Este es el caso de los ciempiés, de las escolopendras y de las cochinillas.
Algunos miriápodos son venenosos y su veneno puede ser peligroso.
Se caracterizan por tener "quelíceros", que son apéndices acabados en punta que se usan para agarrar el alimento.
Carecen de antenas, y tienen un cuerpo dividido en dos partes: la parte anterior que contiene los ojos y la boca (cefalotórax) y una posterior (abdomen).
Otras características son la presencia de pedipalpos, que forman como brazos, a veces provisto de pinzas, que puede estar muy desarrollados.
Tienen cuatro pares de patas.
Los más conocidos de los quelicerados son los arácnidos entre los que están las arañas y los escorpiones, y también los ácaros.
Ojos pedunculados, es decir, situados al final de un apéndice articulado
Dos pares de antenas en la cabeza
La presencia de un caparazón, es decir, una dura capa de quitina y de caliza que recubre el "cefalotórax" (la fusión entre la cabeza y el tórax).
Tienen un número variable de patas, el primer par a veces lleva pinzas.
Los segmentos del abdomen son apéndices acabados en branquias, lo que indica que todos viven en el agua o respiran a través del agua.
Las larvas de crustáceos sufren muchos cambios antes de convertirse en adultos, es la metamorfosis.
Cabeza de una hormiga
Los insectos son los animales más numerosos en nuestro planeta.
Se estima que el 80% de los animales son insectos.
Los insectos son artrópodos con las siguientes características:
El cuerpo dividido en tres partes: cabeza, tórax y abdomen.
El tórax consta de tres segmentos, cada uno que lleva un par de patas - de ahí el nombre hexápodo.
La cabeza tiene un único par de antenas.
Tienen dos pares de alas situadas en los dos primeros segmentos del tórax.
Los insectos que carecen de alas son muy raros, tales como el "pececillo de plata".
La boca está formada por piezas bucales que puede variar ampliamente de un insecto a otro, pero que está compuesta de los mismos apéndices.
El número de mudas es diferente en cada especie, así como si sufren o no una metamorfosis para llegar a la etapa adulta.
Por lo tanto, hay insectos con metamorfosis completa, incompleta o sin metamorfosis.
Existen gran número de ejemplos: las libélulas, las abejas, tijeretas, grillos, saltamontes, pulgas, las mariposas ...
