Una lagartija roquera, calentandose en una pared, en Francia
ejemplar en Italia
La lagartija roquera (nombre científico: Podarcis muralis) es una pequeña lagartija común en España, Francia, Italia y los Balcanes.
Es el más común de todos los lagartos : probablemente ya lo has visto.
Vive en todas partes, incluso en la ciudad.
Le gusta relajarse al sol sobre una piedra, para calentarse.
En particular, disfruta en las construcciones humanas, incluyendo las antiguas murallas, en las que se puede calentar, pero donde también hay ranuras y agujeros para esconderse: eso es lo que le valió el nombre de "lagartija roquera".
