Masa
Serie de cilindros de cobre de masa conocida.
Miden una masa desconocida comparándolas en una balanza.
La masa de un cuerpo es la cantidad de materia contenida en un objeto.
No se debe confundir con el peso, aunque en el lenguaje corriente se utiliza peso en lugar de masa.
La masa de un objeto no varía dependiendo de la ubicación en el universo donde se mida.
En la Luna, el mismo objeto es atraído hacia el suelo con menor fuerza que en la Tierra, (su peso es menor), pero se necesita la misma fuerza que en la Tierra para moverlo o detener su impulso si está en movimiento (su masa es la misma).
A una velocidad muy alta, cercana a la de la luz, se ha demostrado, sin embargo, que la masa de un objeto aumenta.
Esta es el área de la relatividad, descrita por Albert Einstein, que no es aplicable a las velocidades habituales.
La unidad de masa del Sistema Internacional es el kg.
Para grandes cantidades, se emplea la tonelada, que equivale a 1000 kg.
Antes del kilogramo había unidades tradicionales como la libra, con un valor aproximado de poco menos de medio kilo, pero su valor podía variar según las regiones.
Balanza antigua con la serie de pesas
La masa se mide por comparación con un patrón de masa conocido utilizando una balanza.
Se coloca el objeto cuya masa es desconocida en un platillo y en el otro se añaden "pesas" de masa conocida.
Cuando se equilibran los brazos las masas son iguales.
Sólo queda comprobar el valor de las masas que se han colocado en el otro lado.
A menudo, el objeto a medir, por ejemplo arena o líquidos, se colocan en un recipiente.
Por lo tanto, es necesario medir primero la masa del recipiente antes de medir el objeto de interés.
Como la masa del recipiente no es útil, sólo debemos equilibrar la balanza con objetos cuya masa no se conoce, piedras, por ejemplo.
El conjunto de piedras colocadas para equilibrar el recipiente se llama tara y la acción se llama "tarar".
