Miranda!
Miranda! es un grupo musical Argentino de Pop y electropop conformado por Ale Sergi y Juliana Gattas.
Se formó en 2001 y tuvo la participación de otros artistas como Leandro Fuentes (Conocido como ´´Lolo´´) entre otros.
Su primer disco fue ¨Es Mentira¨ con canciones como Romix estrenado en 2002.
En 2005 se lanzó ¨En vivo sin restricciones!¨.
En 2007 se lanzó ¨El disco de tu corazón¨.
En 2010 se lanzó ¨Ritmo y decepción¨.
En 2017 se lazó ¨Quiero vivir a tu lado¨.
En 2018 se lanzó ¨Lejos de vos¨
Tuvieron participaciones con varios artistas como Agapornis (en su remix de Perfecta).
