Papa
El papa Francisco, actual Jefe de la Iglesia Católica
El Papa (o también, Pontífice, Sumo Sacerdote, o Su Santidad) es el obispo del Roma, es considerado cabeza visible de la Iglesia Católica, y también cabeza del Colegio Episcopal y tiene el título de Soberano (o Jefe de Estado) de la Ciudad del Vaticano.
Para elegir a un Papa, se realiza una votación llamada cónclave, en la que participan todos los cardenales menores de 80 años (edad máxima permitida para un Papa), en la cual, el que tenga más votos, es elegido como Papa.
Existen diversos tipos de llamar o nombrar al Papa, en los cuales son conocidos como títulos, tales como: Santo Padre, Sumo Pontífice, Romano Pontífice, Pontífice Máximo, Vicario de Cristo, Sucesor de Pedro y Siervo de los Siervos de Dios.
A nivel internacional, el papa recibe el trato de Jefe de Estado y el tratamiento de Su Santidad.
Además, es el representante por excelencia de la Santa Sede, la cual es tanto sede del papa, como de la Iglesia Católica.
La Santa Sede tiene personalidad jurídica propia, canónica e Internacional.
Además, el papa posee inmunidad diplomática, es decir, no puede ser acusado en tribunales, ya que más de 170 países lo reconocen como Jefe de Estado del Vaticano.
El tiempo que gobierna un Papa (desde que es elegido hasta que muere), se le conoce como pontificado.
Según la tradición católica, el Papa es el sucesor de San Pedro, apóstol de Jesucristo, origen del papado y el primer papa de la Iglesia Católica, a quien fue otorgado la dirección de la Iglesia y los primado apostólico (los sacerdotes, sucesores de los apóstoles).
Hasta la actualidad, la Iglesia Católica ha listado a 266 Papas en dos milenios de su existencia.
Benedicto XVI (2005-2013), último Papa que ha renunciado a dicho cargo
Juan Pablo II, venerado como santo
Juan Pablo I, su pontificado duró apenas un poco más de un mes (33 días)
