Lutecio
Estructura atómica del lutecio.
A pesar de ser uno de los elementos del bloque D, aparece con frecuencia incluido entre los lantánidos, ya que comparte con estas tierras raras muchas propiedades, siendo de hecho el elemento más difícil de aislar de todos ellos, lo que justifica su carestía y las relativamente pocas utilidades que se le han encontrado aún.
El lutecio es un metal trivalente de color blanco plateado resistente a la corrosión y relativamente estable en presencia de aire.
Es el elemento más pesado y duro de todas las tierras raras.
París
El lutecio viene del latínlutetia, la cual fue el primer nombre de la ciudad de París.
