Neil Armstrong
Neil Alden Armstrong (Wapakoneta, Ohio; 5 de agosto de 1930-Cincinnati, Ohio; (EEUU) 25 de agosto de 2012), más conocido como Neil Armstrong, fue un astronauta estadounidense y el primer ser humano en pisar la Luna.
También fue ingeniero aeroespacial, piloto de guerra, piloto de pruebas y profesor universitario.
Cuando puso un pie en la superficie lunar, el 21 de julio de 1969, pronunció esta célebre frase: «Es un pequeño paso para un hombre, pero un gran salto para la humanidad».
