Iceberg
Iceberg en el noreste del Parque Nacional de Groenlandia
Un iceberg es un gran trozo de hielo flotando en el mar. Generalmente se encuentran en las aguas fría cerca del Polo Norte o Sur.
Los icebergs se producen durante la primavera, cuando el hielo comienza a derretirse.
Alrededor del 90% de un iceberg está por debajo de la línea de agua y el diez por ciento por encima.
Solo mirando la parte que se puede ver es difícil saber cómo es la parte bajo el agua, y qué tan cerca se puede llegar antes de chocar contra ella.
Los icebergs se desprenden de las estructuras más grandes hechas de hielo, como las plataformas de hielo o los glaciares.
Los glaciares se forman por las nevadas en lugares muy fríos donde la nieve no se derrite durante el verano.
La nieve se acumula y se compacta formando hielo.
Este es arrastrado cuesta abajo por la gravedad y hacia el mar. El hielo cae, se rompe en trozos y forma icebergs.
Los icebergs pueden flotar en el mar durante años antes de que se hayan derretido por completo.
