Cucurbita pepo
Foto del fruto.
El zapallo, auyama, ahuyama, o calabacín (cucurbita pepo) es una plantaherbáceaanual de la familia de las cucurbitáceas oriunda del América, cuyo fruto se emplea como alimento.
En la actualidad es también cultivada extensamente en toda Europa como calabazas de verano, cuyos frutos se consumen inmaduros.
Es una planta rastrera que puede llegar a los 10 m de longitud, de tallos acanalados y de aspecto áspero y sarmentoso hojas pubescentes, lobuladas y acorazonadas.
Las grandes flores amarillas son unisexuales; las masculinas tienen los estambres soldados en forma de pilar y en ambos sexos el cáliz está unido a la corola.
Los frutos son oblongos y varían mucho en tamaño, dependiendo de la variedad.
La cáscara es lisa y dura y también varía en color.
Las variedades que se siembran en mayo o junio son de piel verdi-blanca mientras que las sembradas en marzo son de piel oscura.
Berenjenas con papas duquesas y zapallos.
