Geografía
Los lagos son objeto de estudio de la Geografía
Tradicionalmente, la geografía se definía como la ciencia que estudia las características físicas y de las descripciones de la Tierra, de la superficie terrestre, y se limitaba a localizar y enumerar las características de un territorio.
La palabra geografía viene de las palabras griegas γεια, "Tierra", y γραφειν, "describir" o "representar gráficamente".
En la actualidad, su concepción es mucho más científica, pues añade el carácter explicativo y racional que toda ciencia debe tener.
La geografía tiene como objetivo explicar y analizar el espacio terrestre y las relaciones que se dan entre el ser humano y el medio natural.
Esta ciencia se organiza en varias ramas.
La geografía es una ciencia al servicio de las personas, es decir, permite conocer mejor el espacio que habitamos, sus recursos, potencialidades y límites, contribuyendo a un desarrollo sostenible al patrimonio natural y cultural del mundo.
Los principios o normas que rigen cualquier estudio geográfico son:
Causalidad: Explicar por qué (causas) se produce un determinado hecho geográfico y qué consecuencias tendrá.
Relación o conexión: Ningún fenómeno se muestra aislado, sino que se relaciona e interactúa con otros.
Este principio analiza la interacción que hay entre los fenómenos físicos, biológicos y sociales.
Las herramientos de trabajo del geógrafo son, fundamentalmente, los mapas y gráficos, las imágenes aéreas y de satélite, y las estadísticas.
Además, la geografía presenta un conjunto de diversos tipos de subdisciplinas configuradas alrededor de su propio objeto, con fuertes vínculos con sus respectivas ciencias auxiliares y con grados variables de comunicación entre sí.
Se subdivide en dos grandes ramas: geografía física y geografía humana.
