Su padre era francés, pero a la edad de 16 años se estableció en Polonia, en 1787, y se casó con Justyna Krzyżanowska, dama de honor de la condesa de Skarbek.
Frédéric, que nació en Żelazowa Wola, una aldea de Varsovia, fue el segundo de los cuatro hijos que tuvo la pareja; las otras tres hermanas se llamaban Ludwika, Izabella y Emilia.
Fue la madre quien inició la educación musical de Frédéric, con tan solo 6 años; y solo un año después ya compuso su primera obra para piano, llamada Polonesa en sol menor.
A los ocho años, ya tocaba el piano con maestría.
Dio su primer concierto público el 24 de febrero de 1818 en el palacio de la familia Radziwill de Varsovia, donde tocó el Concierto en mi menor de Vojtech Jirovec.
Pronto se hizo conocido localmente en la ciudad, considerado como un niño prodigio, comparable a Mozart.
Con diez años comenzó a frecuentar la residencia del Gran Duque Constantin, hermano del zar Nicolás I de Rusia.
El 10 de abril de 1827, su hermana Émilia murió de tuberculosis a la edad de 14 años.
En 1830, se trasladó de Varsovia a Viena (Austria, y posteriormente a París, donde residirá hasta su muerte.
En la capital francesa, su reputación siguió creciendo, y Chopin se integró fácilmente en el ambiente musical francés, convirtiéndose en amigo de compositores como Lizst, Mendelssohn o Berlioz.
Aún habiendo contraído él también la tuberculosis, entre 1838 y 1847 mantuvo una relación con la novelista francesa George Sand.
Falleció a causa de la tuberculosis el 17 de octubre de 1849, y fue enterrado en el cementerio parisino de Père-Lachaise, aunque, siguiendo sus últimas voluntades, su corazón fue llevado por su hermana Ludwika a Varsovia y depositado en un cenotafio en la iglesia de la Santa Cruz.
