Fauna
La fauna es el conjunto de animales salvajes presentes en un lugar, a diferencia de la flora que es el conjunto de plantas.
La mayor parte de los países tienen leyes de protección de la fauna desde hace mucho tiempo.
En un principio se protegían los animales de la caza excesiva por medio de vedas, periodos en los que no se pueden cazar las distintas especies y que suele corresponderse con la época de reproducción.
Más adelante se protegieron también zonas de especial importancia para la supervivencia de los animales con la creación de reservas para tal fin.
