Provincia de Catamarca
Nevado Tres Cruces en Catamarca.
Catamarca es una de las provincias que componen la República Argentina.
Está situada al noroeste del país, lindando con la Cordillera de Los Andes, que está situados al oeste de la misma.
Limita, al sur, con las provincias de La Rioja y con la de Córdoba, al este, con la de Santiago del Estero y Tucumán, y al norte, con la de Salta.
Su capital es la ciudad de San Fernando del Valle de Catamarca, situada en el valle central, Este valle esta formado por los cordones montañosos de Ancasti y de Ambato, que corren de norte a sur, en la parte centro-este de la provincia.
