Wikipedia
Logo de Wikipedia.
Wikipedia es una enciclopedia libre originaria de la fundación Wikimedia, organización sin ánimo de lucro que son los creadores de otros proyectos como Wikimedia Commons, Meta-Wiki...
Es la enciclopedia más grande y exitosa globalmente, con más de 50 millones de artículos y 300 idiomas disponibles, esto significa que no hay una única Wikipedia con todos los idiomas incluidos en ella, sino que hay diferentes versiones de Wikipedia para cada idioma.
Wikipedia se caracteriza por tres razones principales:
Cualquier persona puede contribuir con ella escribiendo o modificando los artículos.
Su consulta es gratis.
Puedes registrarte con tu usuario y contraseña sin costo adicional.
Su contenido puedes usarlo cuando y dónde quieras sin tener que pagar por ello, ni pedir permiso (aunque debes indicar que procede de Wikipedia).
A finales de febrero de 2006 Wikipedia tenía 1 millón de usuarios registrados y en abril de 2008 ya tenía más de 10 millones de artículos (siendo más de 2 millones los de su versión en inglés).
Antes de Wikipedia, existía Nupedia, un proyecto fundado por Jimmy Wales que consistía en la participación de eruditos y además, una revisión de los artículos.
El problema era que su avance era demasiado lento, así que se pensó en cambiar el estilo del sitio web.
Fue entonces que se creó Wikipedia tal como es conocida gracias a Larry Sanger.
Cabe resaltar que Nupedia ya no existe actualmente.
