Edad del Bronce
Esta época lejana se extiende por las fechas estimadas entre 2500 aC y 1000 aC. Sin embargo, como con otros períodos de la prehistoria, los límites cronológicos varían según la cultura y la geografía consideradas.
Doble hacha de bronce
En el Próximo Oriente el bronce fue elaborado a finales del IV milenio a.C., fechándose en Asia Menor antes del 3000 a. C.; en la Antigua Grecia se comenzó a utilizar a mediados del III milenio a. C.; en Asia Central el bronce se conocía alrededor del 2000 a. C. en Afganistán, Turkmenistán e Irán, aunque en China no comenzó a usarse hasta 1800 a. C., adoptándolo la dinastía Shang.
La agricultura y la ganadería siguen siendo la base económica dominante, cuya producción aumentó con el uso del carro y del arado.
Criaban bueyes, caballos y cerdos, y también cultivaban cereales como el trigo, centeno y cebada.
