Fiebre
Icono representando un termómetro midiendo la fiebre.
Se tiene fiebre cuando la temperatura corporal de una persona es más alta de 37.5 gradosCelsius.
La temperatura normal del cuerpo de los seres humanos varía en función de algunos factores, como la edad y el nivel de actividad física.
Normalmente se sitúa en 37 grados centígrados, pero varía de persona a persona al menos 0,5 grados centígrados.
La medición real de la temperatura corporal variará según el lugar del cuerpo donde se haga la medición.
Si se toma la temperatura debajo de la lengua, la medición puede ser más baja.
Las temperaturas rectales serán aproximadamente 0.3 C más altas, y la temperaturas de las axilas serán aproximadamente la misma cantidad más baja.
Cuando las personas están enfermas, el sistema inmunitario de su cuerpo combate la enfermedad, por lo que la temperatura del cuerpo aumenta.
La fiebre es una medida defensiva del cuerpo contra los gérmenes: los ciclos de vida de los gérmenes se interrumpen cuando la temperatura corporal aumenta.
Alrededor de 38 grados °C se llama fiebre de bajo grado, y por encima de 39 grados °C es una fiebre de grado alto.
Los niños por lo general tienen una fiebre más alta que los adultos; su sistema inmunológico está menos maduro.
Los bebés tienen la temperatura normal más alta, que va disminuyendo a medida que las personas envejecen.
Algunos animales, especialmente los pequeños como el conejo o el gato, también tienen una temperatura normal más alta que los humanos.
