Mont Blanc
El Mont Blanc
El Mont Blanc es la montaña más alta de los Alpes, con una altura de 4.810,45 metros (según la última medición en septiembre de 2009),[ y es el punto más elevado de Europa Occidental, siendo superada en el resto de Europa por varias montañas de Rusia y Georgia como el Elbrus de 5.642 metros.
Se ubica entre los límites de Francia e Italia.
Se encuentra en la parte central del macizo del Mont Blanc, importante conjunto de cumbres de los Alpes que contiene otros muchos picos de más de 4.000 metros y que se extiende por tres países y 400 km².
Su cumbre está nevada durante todo el año y el macizo es una de las principales zonas alpinas recubiertas de hielo permanente.
Mientras que la vertiente francesa desciende lentamente en pendiente, la italiana es una abrupta muralla granítica, que es más apreciada por los alpinistas expertos.
