Nación
A menudo, el término nación suele usarse indistintamente para referirse a un país o Estado, sin embargo esto no siempre es así.
Los países están determinados por límites, es decir, líneas imaginarias que indican donde termina y comienza un nuevo Estado.
Sin embargo, especialmente en las fronteras, las costumbres de los habitantes de la zona suelen mezclarse, adoptando nuevas y perdiendo otras.
Es por eso que la nación no coincide con los límites y no es correcto utilizarlo como sinónimo de país o Estado.
