Verdura
Verduras en un mercado.
Las verduras son las partes comestibles de las plantas o plantas que no son frutas de sabor dulce y que no contienen semillas.
El vocablo verdura es de uso popular y no pertenece a ninguna división botánica o científica del reino vegetal.
"Verdura" es originalmente el nombre familiar que en la cocina se le da a los vegetales verdes (en ingles "leaf vegetables" o "greens").
Es decir, a los vegetales con hojas verdes comestibles: lechuga, espinaca, apio, albahaca, perejil, acelga, berro, brócoli, borraja, col, repollo, poro y tantos otros etc.
La tendencia a agrupar llevó a que se nombre muchas veces como "verdura" a todos los vegetales de cocina.
La comercialización se ha realizado desde antiguo en grandes mercados callejeros, plazas y lugares públicos.
Lugar donde exponían a la venta los diferentes granjeros y agricultores de una región los productos vegetales y hortalizas procedentes de su cosecha.
Los negocios de exposición eran generalmente familiares.
En estos casos la venta de las verduras estaba muy sujeta a la estacionalidad de las mismas, las condiciones climáticas, las técnicas del cultivo, etc.
Tan sólo estaba disponible para vender aquello que era posible cosechar y recolectar en cada época del año.
Los mercados de verduras se solían encontrar en las cercanías de las iglesias y lugares de paso.
Hoy en día, en las grandes ciudades, es muy frecuente poder comprar las verduras en los supermercados, grandes superficies y mercados, las fruterías o tiendas especializadas en la venta de verduras son cada vez más escasas aunque continúan su labor en algunas ciudades.
La verdura dentro de un establecimiento se expone en cajas numeradas y correctamente identificadas.
Generalmente se comercializan en una especie de autoservicio en el que el cliente elige la cantidad de mercancía con un guante de plástico higiénico y posteriormente la pesa asignándole un código de venta.
Los usos culinarios de las verduras son muy diversos en las diferentes cocinas del mundo:
Se pueden encontrar cocidas de diversas formas: desde las técnicas al vapor (aconsejables para mantener sus propiedades nutritivas), pasando por la olla de presión o simplemente pochadas.
A veces en la cocción se añade un medio ácido (zumo de limón o vinagre) que ayuda a preservar las vitaminas.
Se pueden tomar licuadas, en zumo de verduras (un ejemplo puede ser el zumo de zanahoria).
Las verduras pueden servir de acompañamiento o guarnición a los platos principales.
Las verduras se pueden preparar enteras o cortadas con un cuchillo o tajadera (se emplean incluso mandolinas); existen diferentes formas de cortar las verduras: en juliana (en dedos largos), en brunoise (en pequeños dados), en chiffonade (se enrollan varias hojas y se cortan en forma transversal - anillos - con un grosor de unos 5 mm), noissette (pequeñas bolitas de pulpa).
Algunas dietas consideran el uso único de los alimentos provenientes de frutas y verduras, tal es el Vegetarianismo (se abstiene del consumo de carne).
Otra dieta que contiene verduras como principal ingrediente es el veganismo, la dieta macrobiótica que permite el uso de carnes en un equilibrio yin y yang donde las verduras forman parte del yin y las carnes y sus derivados del yang.
Algunas gastronomías del mundo se caracterizan por el uso de verduras en la mayoría de los platos y costumbres culinarias, como las gastronomías del Mediterráneo en el que la verdura ocupa un lugar importante en la dieta.
Las verduras se encuentran en el segundo nivel fundamental de la pirámide de los alimentos.
Además de aportar micronutrientes, aportan hidratos de carbono de absorción lenta y fibra dietética.
Deben ingerirse de cinco a seis porciones de verdura al día; una porción de verdura equivale a media taza de vegetales verdes cocinados, o una enlatados, o una papa, o una zanahoria.
Composición de las principales verduras
Por 100 g deproducto fresco
Las verduras forman parte de la alimentación humana; por este motivo, deben mantenerse ciertas normas de higiene básicas en la manipulación de los vegetales.
Las verduras deben enjuagarse con agua limpia de forma que se elimine la mayor parte de la suciedad, eliminando cuando sea posible las hojas o partes exteriores de las mismas.
No se debe emplear lejías ni productos agresivos que puedan modificar sus sabor (hay que pensar que el cocinado ya elimina la mayoría de las bacterias y microorganismos existentes en ellas).
Se deben eliminar del grupo las verduras estropeadas o que presenten un avance de hongos.
Al manipularse las verduras, éstas no deben cortarse en la misma tabla de cortar donde se ha manipulado carne.
↑Parece ser que son más digestibles de esta forma
↑La cocción con mucha agua es desaconsejable ya que disuelve muchas vitaminas y sales minerales
