Alimento
nutricionales: regulación del metabolismo y mantenimiento de las funciones fisiológicas, como la temperatura corporal.
psicológicos: satisfacción y obtención de sensaciones gratificantes.
Se define como nutriente a toda aquella sustancia que bioquímicamente es esencial para el mantenimiento de los organismos vivos.
La vida es sostenida por los alimentos, y las sustancias contenidas en los alimentos de las cuales depende la vida son los nutrientes.
Estos proporcionan la energía y los materiales de construcción para las innumerables sustancias que son esenciales para el crecimiento y la supervivencia de los organismos vivos.
Los organismos no autótrofos adquieren los nutrientes a través de los alimentos que ingieren.
Los nutrientes orgánicos incluyen carbohidratos, grasas y proteínas, así como vitaminas.
Algunos componentes químicos inorgánicos como minerales, agua y oxígeno pueden también ser considerados como nutrientes.
Hay dos tipos de nutrientes: los simples o micronutrientes, y los complejos o macronutrientes.
Los nutrientes requeridos en grandes cantidades son llamados macronutrientes y los que son requeridos en cantidades más pequeñas se les conoce como micronutrientes.
Casi todos los alimentos son de origen animal o vegetal, aunque existen algunas excepciones.
Los alimentos que no provienen de fuentes animales o vegetales incluyen varios hongos comestibles, incluyendo los champiñones.
Los hongos las bacterias ambientales son usadas en la preparación de alimentos encurtidos y fermentados, tales como pan con levadura, vino, cerveza, queso, pepinillos y yogurt.
Muchas culturas consumen algas, que es un protisto o alga azul-verde (cianobacteria) tales como la Spirulina.
Adicionalmente, la sal es frecuentemente consumida como saborizante o preservativo, y el bicarbonato de sodio es usado en la preparación de alimentos.
Ambas sustancias son inorgánicas y como el agua, una parte importante de la dieta humana.
Variedad de alimentos vegetales.
Muchas plantas o sus partes son comidas como alimento.
Existen aproximadamente 2000 especies de plantas las cuales son cultivadas para alimento.
Las semillas están frecuentemente llenas de energía, y son buenas fuentes de alimento para animales, incluyendo los humanos.
De hecho, la mayoría de todos los alimentos consumidos por los seres humanos son semillas.
Esto incluye cereales (tales como el maíz, el trigo y el arroz), leguminosas (tales como frijoles, guisantes y lentejas).
Las oleaginosas, son frecuentemente prensadas para producir aceites, incluyendo el girasol, colza y el sésamo.
Las frutas son las extensiones maduras de las plantas, incluyendo en su interior las semillas.
Las frutas son hechas atractivas para los animales de manera que éstos se las coman y excreten las semillas a lo largo de largas distancias.
Las frutas, son una parte significativa de la dieta de la mayoría de las culturas.
Las verduras son un segundo tipo de materia vegetal consumido como alimento.
Esto incluye raíces vegetales (tales como papas y zanahorias), hojas vegetales (tales como espinacas y lechugas), troncos vegetales (tales como bambú y espárragos) e inflorescencias vegetales (tales como alcachofas y brócoli).
Muchas hierbas y especias son vegetales altamente saborizados.
Diversos cortes de carne.
Los animales pueden ser sacrificados y utilizados como alimentos directamente, o indirectamente por los productos que ellos producen.
Cabe hacer notar que en el concepto de animales sacrificables por el hombre se incluyen: todas las especies de ganado de abasto (bovinos, porcinos, ovinos y caprinos), todo tipo de aves de corral (pollo, pavo, pato, ganso, etc), así como diversidad de especies de pescado y de los llamados mariscos (crustaceos y moluscos).
La carne en un ejemplo de un producto directo tomado de un animal.
Los productos alimenticios producidos por animales incluyen la leche producida por los mamíferos, la cual en muchas culturas es bebida o procesada en productos lácteos tales como el queso o la mantequilla.
Además, las aves y otros animales producen huevos, los cuales son frecuentemente consumidos.
También se suele incluir en el grupo, los productos que se obtienen de las abejas:miel un endulzante popular en muchas culturas, jalea real y cera.
Algunas culturas consumen sangre, algunas en la forma de salchichas, como un producto para espesar salsas, o salada para tiempos de escasez de comida y otros usan una gran diversidad de vísceras comestibles: hígado, riñones, pulmones, etc.
La bacteria salmonella es una causa frecuente de intoxicación alimentaria, especialmente en pollos y en huevos poco hechos o crudos como se utilizan en la salsa mayonesa
Las enfermedades transmitidas por los alimentos, comúnmente conocidas como envenenamiento alimentario, son causadas por bacterias, toxinas, virus, parásitos y priones.
Cerca de 7 millones de personas mueren por envenenamiento alimentario cada año, con aproximadamente 10 veces más sufriendo de un envenenamiento no fatal.
Los dos factores más comunes que conducen a casos de enfermedades transmitidas por los alimentos de origen bacteriano son la contaminación cruzada de la comida lista para comer a partir de otros alimentos crudos y el control de temperatura inadecuado.
Algunas personas tienen alergias o sensibilidad a ciertos alimentos, que no constituyen un problema para el resto la gente.
Esto ocurre cuando el sistema inmune de la persona confunde alguna proteína del alimento con un agente extraño dañino y lo ataca.
Aproximadamente el 2% de los adultos y el 8% de los niños tienen alergias alimentarias.
En un alimento, la cantidad de la sustancia alergénica, requerida para provocar una reacción en un individuo particularmente sensible, puede ser pequeña.
Se ha sabido que en algunas circunstancias, trazas de esas sustancias en el alimento, demasiado pequeñas para ser percibidas a través de olfato, han provocado reacciones letales en individuos extremadamente sensibles.
Los alergenos alimenticios más comunes son el gluten, maíz, moluscos, cacahuete y soja.
Los alergenos frecuentemente producen síntomas tales como diarrea, erupciones, edema, vómitos y regurgitación.
Normalmente las molestias digestivas se desarrollan dentro de la media hora de ingerido el alérgeno.
Rara vez las alergias alimenticias pueden conducir a una urgencia médica, tal como el shock anafiláctico, la hipotensión y pérdida de la conciencia.
Un alergeno asociado con este tipo de reacción es el maní aunque los productos del látex pueden inducir reacciones similares.
