Software libre
Un programa libre (o software libre) es aquel que otorga a las personas que lo usan el derecho de usar, modificar y compartir libremente el programa.
Es lo contrario de un programa privativo (o software privativo).
El software libre otorga a sus usuarios cuatro libertades:
El derecho de ejecutar el programa para cualquier uso o propósito, sin por ello tener qué informar o pedir permiso al desarrollador
El derecho de poder ver y modificar el código fuente del programa, sin necesidad de una autorización o de anunciar dichas modificaciones:
El derecho de compartir copias del programa,
El derecho de compartir las mejoras de un programa, tanto los programas ejecutables como su código fuente
En los inicios de las computadoras, todo el software era libre, ya que no era considerado un producto, sino tan solo las instrucciones para poder usar los computadores.
Entonces, existían grupos de usuarios que usaban un computador en paticular, y compartían software entre sí.
Pero a medida que el software se fue volviendo más complejo y difícil de crear, y entonces se requería de cada vez más dinero para producir software, es cuando el software empieza a verse como un producto independiente de los computadores, y las compañías empezaron a poner restricciones al software que creaban.
En la década de 1980, el programador Richard Stallman estableció las ideas básicas del software libre, mediante el proyecto GNU: que pretende crear un sistema
El copyleft es un concepto inventado por Richard Stallman para referirse al hecho de las licencias de software libre que aseguran que el software que protegen seguirá siendo libre, incluso sus modificaciones; es decir, se refiere a las licencias libres que no permiten incluir restricciones en el software.
Por eso, las licencias libres suelen dividirse en dos tipos: las permisivas, que no aplican el copyleft, y las restrictivas, que sí lo hacen.
Ejemplos de licencias restrictivas son:
La Licencia Pública General GNU
El administrador de bases de datos relacional MySQL
Gladys Stella Rodríguez.
El software libre y sus implicaciones jurídicas.
Publicado en la Revista de Derecho, no.
30, páginas 164 a 169, en 2008, por la Universidad de Zulia, Venezuela.
