Grafito
El grafito es una forma cristalina del carbono.
Cristaliza en forma de capas.
En forma de polvo se usa como lubricante mezclado con aceite mineral por la facilidad de deslizamiento entre sus capas.
En forma de fibras es un material muy resistente por lo que se usa para formar estructuras de objetos que van desde raquetas de tenis a aviones de combate.
También se usa en las centrales nucleares en forma de barras que sirven para frenar los neutrones emitidos por el uranio y así detener la reacción nuclear.
El nombre del grafito viene del griegografein que significa literalmente escribir.
