Mar de Mármara
El mar de Mármara, también conocido como mar de Mármora es el mar interior que conecta el mar Negro con el mar Egeo.
Separa las partes asiática y europea de Turquía.
El estrecho del Bósforo lo conecta con el mar Negro y el de los Dardanelos con el Egeo.
El mar tiene una superficie de 11.350 km² y la mayor profundidad alcanza los 1.370 m.
La salinidad del mar es de unas 22 partes por mil de media.
Es ligeramente superior a la del mar Negro, pero sólo dos tercios de la de la mayoría de los océanos.
El agua es mucho más salina en el fondo del mar, con una salinidad media de unas 38 partes por mil, similar a la del Mediterráneo.
El agua de los ríos Susurluk, Biga (Granicus) y Gonen reduce la salinidad del mar.
Hay dos grandes grupos de islas conocidas como las islas de los Príncipes y de Mármara.
La costa sur del mar incluye el golfo de Izmit, el golfo de Gemlik y el golfo de Erdek.
La falla de Anatolia del Norte, que ha provocado muchos terremotos importantes en los últimos años, como el terremoto de İzmit de 1999, discurre bajo el mar.
