Náhuatl
Mapa acerca del número de hablantes del náhuatl en México, según el XII Censo General de Población y Vivienda del INEGI en 2000
El náhuatl existe desde el siglo VII d. C. Los primeros en hablar náhuatl fueron los pueblos indígenas del centro de México.
Los aztecas y los toltecas hablaron una forma temprana de náhuatl.
El náhuatl ha cambiado desde el final del Imperio azteca.
Con el tiempo, se han desarrollado muchos dialectos diferentes del náhuatl.
Hoy en día, las personas que hablan diferentes dialectos náhuatl no siempre se entienden entre sí.
Los nombres "México", "Guatemala" y "Nicaragua" vienen de las palabras náhuatl.
Hoy en día, la mayoría de las personas que hablan náhuatl viven en el centro de México.
Unos pocos viven en otras partes de México o en los Estados Unidos.
El náhuatl es uno de los idiomas oficiales de México.
Sin embargo, hoy en día, la mayoría de las personas que hablan náhuatl también hablan español.
Muchas frases que son exclusivas del español mexicano provienen del náhuatl.
Estas frases únicas se llaman "mexicanismos".
Un ejemplo es ándale, que a menudo significa "vámonos".
Otro ejemplo es la palabra ¿Bueno?, que usan muchos hispanohablantes cuando contestan el teléfono.
