Logo de Windows 98.
Windows 98 es el sistema operativo sucesor de Windows 95, (conocido con el Codemane Memphis) lanzado el 25 de Junio de 1998 por Microsoft.
Como su predecesor, es un producto monolítico híbrido de 16 y 32 bits.
Su primera edición fue designada por los números de versión 4.10.1998 o 4.10.1998A si se había sido actualizado con un CD de Seguridad de Microsoft.
Hubo una segunda edición cuya versiones eran 4.10.2222 o 4.10.2222A si se había sido actualizado con un CD de Seguridad de Microsoft.
Basándose en la tecnología del Windows 95, esta también es un sistema operativo multitarea , con unas mejoras características en los soportes de AGP, controladores USB, y WebTV.
También ofrece soporte para los ficheros FAT32, permitiendo soportar particiones de discos mayores de 2GB que se aceptaban en Windows 95.
Podía soportar ACPI (Advanced Conficuration and Power interface) y desde Windows 95, Internet Explorer sigue integrado en la interfaz.
Parte de la familia Microsoft Windows
