Arthur y los Minimoys
Arthur y los Minimoys es una película fantástica en la que Arthur tiene que salvarse de un hombre avaro para no quedarse sin vivienda y se da cuenta de que también tiene que salvar a los minimoys de un ser inmundo, del cual su nombre real es [Maltazard] pero los Minimoys y los Bobo Matasalai prefieren llamarlo el malvado M, porque dicen que da mala suerte decir su nombre real.
Arthur: Es un humano que entra al mundo de los minimoys para salvar al suyo.
Cuando su abuela le cuenta sobre los minimoys ve un dibujo de la princesa Selenia y se enamora.
Archibald: Es el abuelo de Arthur y había ido al mundo de los minimoys para recuperar el diamante tres años antes que Arthur, pero fue encarcelado por Maltazard.
Betameche: Recibe a Arthur para que vaya al mundo de los minimoys.
Al principio se sorprende pensando que era Archibald.
Selenia: Es la hermana de Betameche y siempre se pelea con él.
Cuando llega Arthur se hace la vanidosa pero 2 días más tarde eran novios.
Respetaba un protocolo para seguir siendo princesa, pero al final lo rompe y en la segunda película es independiente.
No se lo nombra por su nombre, tiene la nariz chata y es muy malvado.
Puede llegar a parecerse a Voldemort en Harry Potter.
Arthur y los minimoys : Es la más famosa de todas y es la más encontrada en Google.
Arthur y la venganza de Maltazard: Termina abruptamente y es algo corta.
Arthur y la guerra de los dos mundos: Salió en 2010, pero no es muy conocida.
