Lisboa
Lisboa, Portugal.
Desde arriba, en sentido horario: Parque Eduardo VII, Plaza del Comercio con el Centro Histórico al fondo, la Catedral de Lisboa, un panorama de la ciudad con el Puente 25 de Abril al fondo, la Torre de Belém y el Parque de las Naciones con el puente Vasco da Gama al fondo.
Lisboa es la capital de Portugal.
Tiene una población de 2.641.000 habitantes.
Es la ciudad más grande de Portugal.
Lisboa es la undécima área urbana más poblada de la Unión Europea.
Lisboa está a orillas del río Tajo.
Tiene un clima agradable y tiene un promedio de 220 días soleados al año.
Hay muchas playas hermosas cerca de la ciudad.
También hay muchos restaurantes de mariscos, sitios históricos y monumentos.
Lisboa es una de las ciudades más antiguas del mundo.
