Brad Pitt
Brad Pitt.
William Bradley Pitt (mejor conocido como Brad Pitt; nacido el 18 de diciembre de 1963) es un actorestadounidense.
Gran parte de la cultura popular lo considera como el hombre más atractivo del mundo.
Brad estuvo casado con Jennifer Aniston, y más tarde con la actriz Angelina Jolie, con quien tiene seis hijos, tres de ellos biológicos.
Ambos se conocieron cuando filmaron la película Sr. y Sra. Smith, la cual los tiene como protagonistas.
Brad Pitt tiene prohibido de por vida el acceso a China debido a su participación en la película Siete años en el Tíbet, la cual los chinos consideraron ofensiva.
