San Juan Ixtayopan
La localidad de San Juan Ixtayopan está situada en el Municipio de Tláhuac (en el Distrito Federal).
Tiene 22668 habitantes.
San Juan Ixtayopan está a 2240 metros de altitud.
Se hizo famoso ya que el 13 de Mayo del 2004, se lincharon a 3 judiciales, 1 vivio para contarlo...
San Juan Ixtayopan es un pueblo de raíces profundas y antiguas.
Su fundación se remonta a la caída de los chichimecas en manos de las siete tribus aztecas originales.
Ellas fundaron el Pueblo y sus primeros barrios.
Desde este lugar hemos vivido tanto la paz como la guerra, hemos sido testigos del crecimiento de la Ciudad de México y de su insaciable hambre de terrenos agrícolas, que luego convertirá en asfalto.
En San Juan Ixtayopan amamos la naturaleza y cultivamos aún en las tradicionales chinampas las flores y los vegetales que tanto orgullo nos provocan.
Ixtayopan está ubicada en una milpa rodeada de cerros, excepto por uno de sus lados, que es el camino que lleva a San Antonio Tecómitl y a lo que antaño eran los pueblos ribereños, como San Juan Ixtayopan y Santiago Tulyehualco.
Predomina el clima templado sub-húmedo, con una temperatura media anual de 16o.
La temperatura mínima promedio de nuestro pueblo es 8.3o y la máxima de 22.8o.
Su precipitación pluvial promedio es de 533.8 milímetros al año.
Durante junio y agosto se registran las mayores precipitaciones.
Museo de Sitio: San Juan Ixtayopan es una zona importante de hallazgos arqueológicos.
Éstos están reunidos en un pequeño museo perteneciente al Pueblo; ahí se exhiben 188 piezas recolectadas, con el apoyo de los habitantes, en el parque de los Olivos y en Santo Domingo.
Hay incluso piezas del horizonte posclásico tardío: soportes zoomorfos, vasijas, tejolotes, núcleos de obsidiana, figurillas antropomorfas, sellos y malacates, entre otras.
Plaza de la Soledad: La Iglesia y la Plaza de la Soledad son dos elementos arquitectónicos importantes.
La Plaza fue construida originalmente en el siglo XVII y, de acuerdo a la tradición popular, se edificó en honor de la Virgen de la Soledad.
Parque de los Olivos: Los Olivos Centenarios es un parque de convivencia familiar.
Además, los árboles de olivo que hay ahí fueron los primeros en México, plantados por fray Martín de Valencia en el año 1531.
ETC...
El 13 de Mayo del 2004 dos hombres fueron quemados vivos y uno más herido gravemente durante un linchamiento perpetrado por más de 300 pobladores de San Juan Ixtayopan, luego de que los tres hombres fueron presuntamente sorprendidos tomando fotografías a niños afuera de una Escuela de la Zona.
Sin embargo, los presuntos delincuentes no pretendían "robarse a los niños", como argumentaron los padres de familia, que empezaron a rodearlos y agredirlos, sino que eran tres agentes de la Policía Federal Preventiva, cuyas explicaciones de que realizaban investigaciones de narcomenudeo, no fueron escuchadas.
Tras golpearlos brutalmente por cerca de dos horas, los cuerpos de Víctor Mireles Barrera y Cristóbal Bonilla fueron depositados sobre una hoguera formada en la parte alta del pueblo, donde ambos terminaron de morir.
Sólo algunos últimos estertores y gestos de los cuerpos alcanzaron a cobrar movimiento en medio de las llamas.
Los hechos ocurrieron poco antes de las siete de la noche afuera de la escuela primaria Popol Vuh, en la colonia Jaime Torres Bodet, donde algunos padres de familia observaron a los policías con una cámara fotográfica en dirección a los menores.
Esto desencadenó sus suposiciones, ya que, dijeron, "en los rededores han ocurrido secuestros contra niños".
