Barómetro
Un barómetro es un instrumento utilizado para medir la presión del aire.
El barómetro mide la presión del aire en varios tipos de unidades, incluidas las hectopascales (hPa).
Básicamente, cuanto más baja sea la presión del aire, más posibilidades hay de que el tiempo sea lluvioso.
Por el contrario, cuanto mas alta sea la presión del aire, mayores son las posibilidades de tener buen tiempo.
El barómetro no ve el tiempo, ya que no tiene cámara, y también funciona dentro de las casas, lo que mide es la presión del aire.
Cuanto mayor sea la presión, más su aguja ( si se trata de un barómetro antiguo) apuntará a "mal tiempo", "lluvias" y "tormentas".
Existen:
barómetros de aguja y esfera,
barómetros de pantalla digital,
barómetros de columna de mercurio.
Estos barómetros están hechos de un tubo lleno de mercurio, un metal que es líquido a temperatura ambiente.
Tiene la característica de ser un líquido muy pesado.
En la parte inferior del tubo, hay un codo y un pequeño depósito.
El depósito está abierto, por lo tanto, está en contacto con la presión del aire del ambiente.
Esta presión mantiene al mercurio en el otro lado del tubo más o menos alto, aproximadamente a 77 centímetros de altura.
Pero la altura no siempre es exactamente la misma sino que varía con la presión atmosférica, que es el peso del aire en ese momento, y esto es lo que da una medida de la presión atmosférica.
Si tuviéramos un barómetro de columna de agua, ya que el agua es mucho menos densa que el mercurio (es decir, pesa menos), este barómetro debería tener unos 10 metros de altura para poder medir la presión.
