Lutrinae
Lutrinae
Lutrinae
Peso
Alrededor de 11 kg)
Longevidad
Entre 7 y 9 años
En nuestros días, se conocen 13 especies de nutrias.
Tienen ancestros ​​terrestres, pero están perfectamente adaptadas a la vida en el agua (agua dulce o de mar).
Sus cuerpos alargados, sus patas cortas y por lo general palmeadas, más o menos, dependiendo de la especie y su cola musculada, que le sirve para orientarse e impulsarse ala vez, les permiten moverse con facilidad en el agua, donde pasan mucho tiempo, nadando y encontrando alimentos (peces, moluscos, etc) ..
En la mayoría de los casos, viven en ambientes de agua dulce (ríos, lagos, estanques, etc.) y son semi-acuáticas, cazando también en tierra o buscando refugio en ella.
Sólo la nutria de mar (Enhydra lutris) y la nutria marina (Lontra felina), como su nombre indica, son especies verdaderamente marinas .
La nutria marina no se encuentra casi nunca fuera del agua, ni para dormir, por lo que es la más acuátia y utiliza una piedra como una herramienta para abrir los mariscos que come.
Mide entre 59 y 85 cm, a lo que hay que añadir la cola, que es ancha en la base y afilada en el extremo.
Ésta mide entre 25 y 60 cm.
, es decir, más de la mitad de la longitud de la cabeza y el cuerpo juntos .
Tiene unas patas cortas y entre sus dedos existe una membrana interdigital (especie de tejido que une los dedos) que ocupa toda su longitud.
El pelo es lustroso, espeso e impermeable, el color en la espalda es pardo oscuro, más intenso en el lomo que en las extremidades, y en el vientre es gris, menos en la garganta que es de color blanco sucio.
Los machos suelen ser de mayor envergadura que las hembras.
Nutria en su ambiente
Las nutrias viven siempre en las proximidades del agua.
En las orillas de los ríos y lagos abunda la vegetación y es fácil encontrar lugares escondidos en los que la nutria encuentra resguardo.
En primavera, la hembra pare sus cachorros en una madriguera, junto a un remanso del río.
La entrada de la madriguera está al mismo nivel que el agua y existe un agujero en la parte superior para la ventilación.
Suelen nacer dos crías, cubiertas de un finísimo pelo de color castaño claro, y durante las 4 primeras semanas de vida no abren los ojos.
Las pequeñas nutrias quedan al cuidado de su madre, ya que el padre abandona la madriguera.
A los cuatro meses las crías dejan de mamar y salen de caza con la madre.
La nutria acecha sigilosa desde la orilla, hasta que descubre un pez.
Entonces se desliza sin ruido dentro del agua, nada tras él, lo atrapa entre sus dientes y lo saca a tierra.
Aunque lo que más le gusta es el pescado, también caza aves acuáticas, como fochas y patos.
las nutrias son estupendas nadadoras y bucean muy bien.
pueden estar hasta 6 ó 7 minutos bajo el agua sin tener que salir a respirar a la superficie.
El principal problema al que se enfrentan las nutrias es a la contaminación de los ríos donde vive.
Las aguas de algunos ríos en los que viven las nutrias están contaminados por vertidos y basuras y muchos peces mueren envenenados debido a ello.
Esto hace que las nutrias mueran por falta de alimento, o tengan que buscar otros ríos no contaminados para sobrevivir.
