California
Vista de la ciudad de San Diego, en California.
Cartel de Hollywood
California es uno de los 50 estados de Estados Unidos.
Está ubicado en la costa sureste del país, su capital es Sacramento y su ciudad más poblada es Los Ángeles con 3 792 621 habitantes.
Según los datos del 2010, California tiene aproximadamente 37.253.956 habitantes lo que lo convirtió en el estado más poblado del país.
Tiene una superficie de 423 971 km² siendo el tercer estado más grande.
En California se encuentran muchas ciudades de las más importantes de Estados Unidos, como Los Ángeles, San Francisco, Beverly Hills,Malibu y Hollywood.
También están ciudades como Redding,Chico,Stockton,Glendale,Riverside u Oceanside.
Además de las ciudades ya mencionadas, visitadas por miles de turistas provenientes de todo el mundo, en California se encuentra Disneyland (no debe confundirse con Disney World, en Orlando, Florida).
También hay centros comerciales muy importantes dentro del estado, como Rodeo Drive, en Beverly Hills, o Melrose Place.
