Skai Jackson
Skai Jackson en 2011
Skai Jackson, (nació el 8 de Abril de 2002 en Nueva York, Estados Unidos).
Es una actriz estadounidense, es mejor conocida por interpretar el personaje de Zuri Ross en la serie de Disney Channel: Jessie y campamento kikiwaka
Jackson comenzó su carrera como modelo haciendo diferentes comerciales de televisión.
Su primer papel importante fue en 2007 en la película Liberty Kid, luego de eso apareció en otras películas como: Rescue Me en 2008 y The Rebound en 2009.
En 2009 fue elegida para hacer la voz de Little Fish en la serie infantil de Nick JR: Bubble Guppies.
Actualmente está interpretando el personaje de Zuri Ross en la serie de Disney Channel: Jessei.
