LOL
LOL es un acrónimo en inglés que significa Laughing out loud,​​ Laugh out loud,​ o a veces Lots of laughs,​ traducido como «reírse en voz alta o reírse mucho tiempo» (es decir, a carcajadas), «muerto de risa», «reírse mucho» y «muchas risas».
Se usa, fundamentalmente en Internet y en mensajes de texto, para apreciar que algo nos resulta muy divertido.
Ejemplo de lolcat
Los lolcat son un tipo de chiste que estuvo de moda en Internet a finales de la primera década de 2000 y que consistían en imágenes de gatos haciendo cosas graciosas a los que se añadía un texto, normalmente mal escrito y con un juego de palabras.
