Rutenio
Estructura atómica del rutenio.
El rutenio es un elemento químico.
Su símbolo es Ru y su número atómico es el 44.
Debido a su gran efectividad para endurecer al paladio y al platino, se emplea en las aleaciones de estos metales que se usan en contactos eléctricos con una alta resistencia al desgaste.
Es un metal blanco duro y frágil; presenta cuatro formas cristalinas diferentes.
Se disuelve en bases fundidas, y no es atacado por ácidos a temperatura ambiente.
A altas temperaturas reacciona con halógenos y con hidróxidos.
Se puede aumentar la dureza del paladio y el platino con pequeñas cantidades de rutenio.
Igualmente, la adición de pequeñas cantidades aumenta la resistencia a la corrosión del titanio de forma importante.
Se ha encontrado una aleación de rutenio y molibdeno superconductora a 10,6 ºK.
