Éxodo rural
El éxodo rural es un movimiento de la población que vive en el campo y se traslada a la ciudad.
Como generalmente se da por gente joven (adolescentes y adultos jóvenes), las poblaciones campesinas quedan habitadas por población de mayor edad.
Algunas zonas rurales y pueblos pequeños suelen tener escasa población.
A raíz de la emigración a las ciudades, en España, por ejemplo, están desapareciendo pueblos, al quedar sin habitantes.
El éxodo es un tipo especial de migración porque en él, no solo se cambia de lugar de residencia, sino también de costumbres y posiblemente de empleo, dadas las diferencias entre las oportunidades, cantidad y las características de las ocupaciones demandadas en uno y otro lugar.
En general se da entre la gente más joven empeñada en la búsqueda de mayores oportunidades laborales.
Las ciudades ofrecen más de servicios para desempeñarse en tareas sedentarias como las escuelas, centros comerciales, tiendas, hospitales.
Este proceso adquirió mayor vértigo desde la Revolución Industrial y también a partir de la segunda mitad del siglo XX.
