Aristóteles
en la obra de Rafael, junto a Platón(detalle de La escuela de Atenas, 1509)
Aristóteles Ἀριστοτέλης [Stageira (actual Stavros), 384 aC -.
Calcis, 322 aC] fue un famoso filósofo griego.
Discípulo de Platón, que había sido, a su vez, discípulo de Sócrates por lo que fue clasificado por los estudiosos como post-socrático.
Alrededor de 342 aC fue maestro de Alejandro Magno.
Junto con Sócrates y Platón es uno de los filósofos griegos más importantes.
Aristóteles es considerado hoy como uno de los primeros naturalistas (los que practican las ciencias naturales).
Su enfoque científico se basa en la observación cuidadosa del mundo que le rodea.
Sus observaciones le llevaron a hacer muchos descubrimientos.
Aristóteles afirmaba con razón que los delfines son mamíferos, respiran aire, y no peces, como se creía entonces.
Se pensaba que la hiena era un animal hermafrodita (a la vez macho y hembra).
Aristóteles demostró que había hienas macho y hienas hembra, como en todos los mamíferos.
Aristóteles observó que en una colmena sólo hay una reina.
Sus descripciones de la vida de la colmena se mantuvo sin cambios hasta el siglo XVIII.
Describió cómo la sepia digiere su comida.
Comprendió que algunos órganos de los animales están diseñados para lograr cierto rendimiento, por ejemplo, las piernas largas para correr más rápido.
Decía que la naturaleza había creado los órganos correspondientes para una actividad en particular.
La identificación del proceso de la adaptación llevará gradualmente a la moderna teoría de la evolución.
Aristóteles también se equivocaba, lo que es comprensible, dadas las creencias y tradiciones de su tiempo.
Muchos de sus errores se puede explicar por la ausencia del microscopio.
Creía que algunos animales jóvenes nacían del barro y del agua.
Lo creía porque no podía ver los huevos al ser demasiado pequeños para ser distinguidos sin un microscopio.
Afirmaba que la anguila no tenía hijos.
Ahora sabemos que se reproduce en el mar de los Sargazos, en el océano Atlántico a gran distancia de Grecia.
Pensaba que el sexo de las cabras era determinado por la dirección del viento en el momento de la concepción.
