La rumia funciona al masticar y tragar de la forma habitual, y luego regurgitar el bolo semidigerido para volver a masticarlo y así poder obtener el mayor valor alimenticio.
La rumia hace que las partículas de alimento semidigeridas sean más pequeñas, antes de que pasen por el proceso de digestión.
Esquema en el que se representa el aparato digestivo de los rumiantes y las diferentes cámaras que lo componen.
La principal diferencia entre un rumiante y un no rumiante (como las personas, perros y cerdos) es que los rumiantes tienen un estómago de cuatro compartimentos.
Las cuatro partes del estómago son la panza o rumen, la redecilla o retículo, el libro u omaso y el cuajar o abomaso.
En las dos primeras cámaras, el rumen y el retículo, el alimento se mezcla con la saliva y se separa en capas de material sólido y líquido.
Los sólidos se agrupan para formar el bolo alimenticio.
El bolo digestivo pasa luego a la siguiente cámara, el libro u omaso, donde el agua y muchos de los elementos minerales pasan a la sangre.
Después de esto, el bolo alimenticio pasa al verdadero estómago, el cuajar o abomaso.
Allí tiene lugar la digestión.
El alimento ya totalmente digerido se traslada finalmente al intestino delgado, donde se absorben los nutrientes que aun quedaban.
El agua se absorbe en el intestino grueso, dejando los residuos.
Donde se encuentran los rumiantes
