Fue publicado originalmente como Windows Messenger, el 22 de julio de 1999, como un servicio y asistencia de mensajería por PC y dispositivos móviles, luego, fue renombrado como MSN Messenger y posteriormente como Windows Live Messenger el 13 de diciembre de 2005.
Este servicio de Microsoft, solía atraer a más de 330 millones de usuarios activos cada mes.
Este servicio permitía a usuarios de Microsoft comunicarse por medio de conexión a Internet y mensajes como un tipo de correo electrónico, también permitía grabar vídeos y hacer vídeo llamadas y llamadas por voz, hasta que fue reemplazado por aplicaciones como WhatsApp y Facebook.
Algunas versiones de Messenger estaban disponibles para teléfonos móviles e incluso, existió una versión para Xbox 360.
También hubo una versión para Macintosh, pero su nombre cambiaba a "Microsoft Messenger".
La versión más reciente de Windows Live Messenger fue Windows Live Messenger 2012 Compilación 16.4.3505
