Potasio
Estructura atómica del potasio.
Es el quinto metal más ligero y liviano; es un sólido blando que se corta con facilidad con un cuchillo, tiene un punto de fusión muy bajo, arde con llamavioleta y presenta un color plateado en las superficies no expuestas al aire, en cuyo contacto se oxida con rapidez, lo que obliga a almacenarlo recubierto de aceite.
El nombre potasio viene del inglés potassium y éste del neerlandés potasch, pero su símbolo viene del latín Kalium y del árabe القَلْيَه‎ (al-qalyah).
