Edad Antigua
La Edad Antigua (o Antigüedad) es la época de la historia que transcurre entre el desarrollo de la escritura y la caída del Imperio Romano.
Es un periodo de tiempo bastante largo (de alrededor de 3000 años de duración), y contiene a la llamada Antigüedad clásica: el periodo de tiempo en que florecieron las civilizaciones griega y romana.
Durante esta época se dio inicio a la vida urbana y aparecieron el poder político, las religiones organizadas y la estratificación social.
Los procesos de civilización se dieron en varias zonas geográficas del mundo simultáneamente, dando lugar a la aparición de diversas civilizaciones y culturas, de rasgos característicos.
Durante esta época se dieron los primeros imperios: Estados poderosos que dominaban varias naciones, y utilizaban parte de sus recursos en expandirse mediante la conquista de nuevos territorios.
Algunas grandes civilizaciones de la antigüedad se formaron cerca del mar Mediterráneo:
En Europa desde el Renacimiento, el término "Antiguo" (frente a "Moderno") es un término usado para describir a los miembros de estas antiguas civilizaciones.
