Alfabeto
El alfabeto o abecedario es una reunión metódica de todas las letras o signos que representan los sonidos de un idioma.
En total hay 27 letras en el abecedario español:
Vocales: las vocales son las letras que el ser humano puede pronunciar sin ayuda de otros sonidos.
Consonantes: las consonantes son las que se pronuncian con ayuda de las vocales.
Uve (España) o Ve chica (Latinoamérica)
Ve doble o doble ve
Equis
Y griega (España y resto de Latinoamérica) o ye (Centroamérica, Ecuador, Colombia y Caribe)
