El alfabeto romano o latino es el alfabeto usado para escribir muchos idiomas modernos.
Es el sistema de escritura y alfabeto más usado en el mundo hoy en día.
Es el alfabeto oficial de casi todos los idiomas de Europa occidental y de algunos idiomas de Europa oriental.
También es utilizado por algunos idiomas no europeos como el turco, el vietnamita, el malayo, el somalí, el suajili y el tagalo.
Es un sistema de escritura alternativo para idiomas como el hindi, el urdu, el serbio y el bosnio.
El alfabeto es un sistema de escritura que evolucionó a partir de una variedad occidental del alfabeto griego.
Fueron los etruscos los que lo desarrollaron por primera vez después de tomar prestado el alfabeto griego, y los romanos lo desarrollaron aún más.
Los sonidos de algunas letras cambiaron, algunas se perdieron y se ganaron otras.
Se compone de 26 letras principales, más ciertas modificaciones y letras adicionales según el idioma del que se trate (por ejemplo; en español, asturiano, gallego y tagalo, y también en aimara, quechua, guaraní y otras lenguas americanas se incluye la "ñ"; en portugués, francés y catalán la "ç"; en alemán la "ß"; en danés la "å" y la "ø"; en rumano la "ț" y "ș", etc.).
Casi todos los idiomas que usan el alfabeto romano incluyen diacritics, que son símbolos que se encuentran arriba o debajo de las letras, para cosas como el tono (el inglés es el único idioma principal que no tiene ninguno de estas marcas, al menos no para palabras nativas).
El alfabeto básico utiliza las siguientes letras:
