Testículo
Esquema del aparato reproductor masculino en el hombre.
El número 17 señala el testículo
Los testículos, tanto en el ser humano como en los animales machos, son dos y tienen forma de óvalo.
Se ubican debajo del pene, ambos agarrados al cuerpo y sostenidos por una bolsa de piel llamada escroto.
Por lo general, uno suele estar más abajo que el otro.
Esto es completamente normal.
Los testículos son las gónadas masculinas, coproductoras de los espermatozoides y de las hormonas sexuales (testosterona).
Son los órganos glandulares que forman la parte más importante del aparato reproductor masculino.
Los testículos son glándulas que producen hormonas y espermatozoides.
La hormona que producen los testículos es la testosterona.
Esta hormona, como puedes ver en su propio artículo, es una sustancia que recorre el cuerpo provocando distintos cambios físicos propios del hombre y los machos que se aprecian sobre todo durante la pubertad, por ejemplo el crecimiento de la barba, el agravamiento de la voz, etc.
Esta tarea integra el sistema endócrino.
En cuanto al sistema reproductor, se encarga de fabricar los espermatozoides dentro de los túbulos seminíferos y luego enviarlos hacia los conductos deferentes para que se mezclen con los líquidos de la próstata y otros órganos y formen el semen.
Son órganos verdaderamente importantes ya que, sin los espermatozoides, no podríamos tener hijos.
Dentro de los testículos, hay un montón de tubitos enrollados llamados túbulos seminíferos.
Son órganos verdaderamente importantes ya que, sin los espermatozoides, no podíamos tener hijos.
Encima de los testículos, hay un reservorio de espermatozoides maduros llamado epidídimo.
Allí se envían aquellos que ya se han fabricado por el testículo y están listos para salir al exterior, en busca de un óvulo que fecundar.
Una de las enfermedades más comunes es la criptorquidia.
Cuando el bebé aún se está desarrollando en el vientre materno antes de nacer (feto), sus testículos están dentro del abdomen y el escroto vacío.
Sin embargo, tiempo antes de nacer, estos bajan a su lugar.
Si estos no bajan, se produce esta enfermedad.
¡Qué dolor!
Los golpes en los testículos son muy dolorosos... y peligrosos.
Duelen porque todas las glándulas son altamente sensibles y reaccionan de este modo.
Por otro lado, los golpes en los testículos son muy peligrosos ya que los túbulos seminíferos y los pequeños vasos sanguíneos que posee son muy frágiles y un golpe muy fuerte podría lastimar algo y causar problemas en el funcionamiento.
Eso no quiere decir que un golpe que te des puede ser grave, sino un golpe verdaderamente fuerte.
