Eduardo Gatti
Eduardo Gatti (*1949 en Santiago) es un cantautor y guitarrista chileno.
Fue miembro del grupo Los Blops.
Autor del himno generacional “Los momentos”, Gatti ha representado, en diferentes momentos de su extensa carrera, el virtuosismo sobre la guitarra eléctrica, el rostro del primer hippismo chileno, la voz del Canto Nuevo y la solidez de la trova adulta.
Sin embargo, su trabajo constante debe más bien instalarse dentro de una corriente de cantautoría sin más clasificaciones que su identidad personal.
En ese género es uno de los nombres mayores en la historia musical chilena, con una lista bastante larga de canciones acuñadas en el gusto popular.
