Hippocampus
Hippocampus
invertebrados y peces pequeños
Los caballos de mar (Hippocampus), también conocidos como caballitos de mar son un grupo de peces marinos pertenecientes a la familia Syngnathida.
Su nombre se debe a que su cabeza es muy parecida a la de los caballos.
Algunas características de los caballos de mar son las siguientes:
Nadan de forma muy diferente que el resto de los peces, pues nadan en forma vertical.
Los machos son los que llevan los huevos.
Los tienen en su cuerpo durante 45 días hasta que hayan madurado completamente durante el proceso de reproducción.
No tienen dientes ni estómago.
Deben comer constantemente debido al rápido proceso de digestión.
