Vitamina A
La vitamina A es un grupo de sustancias orgánicas que se encuentra en algunos alimentos.
La vitamina A es necesaria para la visión, así como para el desarrollo de los tejidos.
Tanto su carencia como sus sobredosis puede acarrear o dar lugar a efectos nocivos o perniciosos para la salud.
La vitamina A se encuentra en diversos alimentos, tanto de origen animal como de origen vegetal.
En los alimentos de origen animal, la vitamina A puede ser encontrada en las vísceras (en especial en el hígado) y en las grasas.
También se localiza en huevos y productos lácteos.
En el caso de los alimentos de origen vegetal, la vitamina A puede ser hallada en zanahorias y verduras de hojas verdes, como las espinacas.
Las zanahorias crudas son una gran fuente de vitamina A.
La vitamina A es importante para el ser humano, pues mejora la capacidad visual y permite la adaptación de la vista a la semioscuridad.
Además, también es necesaria para mantener en buen estado los tejidos del organismo, sobre todo los de la piel y las mucosas.
Asimismo, su ingestión en cantidades normales otorga la capacidad de curación de enfermedades infecciosas, la capacidad del crecimiento y aumento de peso, así como la cicatrización de las heridas.
Países por deficiencia de vitamina A (2002)
El déficit de vitamina A da alugar a una serie de problemas, mayormente relacionados con la vista.
Entre ellos, se puede mencionar la ceguera nocturna, la falta de lágrimas, la descamación progresiva de la conjuntiva y de la córnea e intolerancia a la luz a través de un sentimiento de malestar hacia esta.
Si el déficit de la vitamina es total puede llevar a la ceguera total, así como el desarrollo de úlceras en la córnea o infecciones oculares.
Además de los problemas que se encuentran en la vista, su carencia también puede desarrollar otra serie de problemas, como la aparición de infecciones, de catarros, problemas en las heces como diarreas, problemas en el cabello y dentadura, y la formación de prominencias en los folículos pilosos.
El exceso de dicha vitamina, al igual que su carencia también da lugar a efectos perniciosos:
Intoxicación aguda, es decir aquella que se desarrolla en un breve período de tiempo.
Entre sus síntomas, se pueden citar náuseas, vómitos, aumento de la presión intracraneal en edades infantiles, dolores de cabeza y en los casos más grave se llega a caer en estado de coma.
Intoxicación crónica, es decir aquella que se prolonga durante un largo período de tiempo.
Sus síntomas son la fatiga, el insomnio, la pérdida de peso, de apetito, sequedad de la piel e hinchazón de los huesos en las extremidades.
Enciclopedia práctica de la salud familiar, (Salvat) Volumen 1.
ISBN 9788447102426
