Acueducto
Un acueducto moderno: Sólo una orilla (a la derecha) con dos tuberías debajo (que no se ven, por supuesto, ya que estan debajo de la orilla!)
Un acueducto es un sistema de transporte de agua por canales cubiertos y cañerías (tuberías) sirven para traer el agua de un lugar, donde está disponible y de buena calidad (manantial...), hacia otro, donde es necesaria (ciudad...) por medio de la gravedad, es decir utilizando la pendiente del terreno.
Un acueducto permite obtener el agua corriente y bastante abundante sin bomba, mientras que el agua de un pozo debe ser bombeada para ser usada.
El agua desciende naturalmente por el canal en cuanto tiene mas caída (la linea de mayor pendiente o caída) y no remonta nunca las pendientes.
Para hacerla disponible sin bomba en lugares más elevados que el lecho de un río, hay que captarla en un lugar más alto y hacerla seguir una trayectoria que no es su camino natural, hay que crear un camino artificial.
Para esto se construye un acueducto a lo largo de los flancos de la colina normalmente, y es necesario en ciertos puntos cruzar obstáculos con túneles y puentes.
Para cruzar las montañas se construye un túnel y para atravesar los valles se construye un puente (llamado puente de acueducto)
La pendiente de la canalización debe ser lo mas regular posible a pesar de los obstáculos.
Sifones
Numerosos acueductos utilizan el principio de sifones (desde la época romana) para cruzar las partes bajas, lo que permite evitar la construcción de puentes demasiado elevados o demasiado largos.
En estos sifones, el agua pasa a presión por un conducto (tubería) impermeable, en contra de lo que caracteriza a los acueductos y ocurre en la parte mayor de su longitud, que es que en ellos el agua fluye en un canal y no está bajo presión.
Esta técnica está sin embargo limitada por la presión que la tubería utilizada pueden soportar.
Ya en el siglo XIX hubo progresos importantes en la resistencia de las tuberías construidas, cuando las tuberías de hierro fundido se volvieron comunes.
La civilización de la Roma antigua es conocida por haber construido acueductos muy sofisticados, de los cuales los acueductos-puentes son las más visibles.
En Roma, 11 acueductos fueron construidos a lo largo de los siglos: acueducto de Claudio, el Agua Appia, ect.
El agua enviada hasta la ciudad, se almacenada en reservas llamadas castella, antes de ser distribuidas a las fuentes públicas, las termas y las propiedades de los ricos patricios.
La trayectoria del agua era principalmente subterránea a fin de evitar que los enemigos la cortaran o que los romanos se la sirviesen ilegalmente.
Uno de los acueductos más conocidos es el puente del Gard, que formaba parte de un acueducto de 50 km desde Uzes hasta Nimes, el cual incluía también numerosas partes en túnel (invisibles y olvidadas, pero habiendo costado problablemente tanto trabajo como los puentes) Este acueducto traía cerca de 40 000 m3 por día de agua a Nimes (o sea 400 litros por segundo).
Durante el asentamiento de Roma por los Ostrogodos en 537, estos últimos cortaron la trayectoria del agua mientras que los romanos tapaban las tuberías para que el enemigo no pudiese utilizar el agua de los acueductos.
Una vez las obras destruidas, los romanos tuvieron que aprovisionarse de nuevo de agua del Tiber, como 1200 años antes.
Numerosos vestigios de estas construcciones de los romanos existen en toda Europa.
Ciertos acueductos romanos han sido restaurados para ser utilizados en diversas épocas, como en la Edad Media, en el siglo XIX, en efecto hasta hoy en día.
El acueducto de el Agua Virgo en Roma, por ejemplo, está aún en servicio y alimenta abastece a muchas fuentes.
Bajo el reinado de Luis XIV se construyeron numerosas fuentes en el palacio de Versailles y se realizaron numerosos avances técnicos.
Se encontró el medio de hacer subir el agua del Sena hasta muchas decenas de metros de altitud (para alimentar el palacio) gracias a la fuerza del Sena mismo.
Pero no se sabía hacer en esta época tuberías de hierro o de acero.
Acueducto de la Vanne, que abastece a París de agua potable.
Hoy en día, existen numerosos acueductos, pero los más comunes están enterrados y no se ven.
Uno de los más conocidos de los que alimentan París es el acueducto de la Vanne (ya que es uno de los más antiguos todavía en funcionamiento desde 1874).
Sin embargo, el progreso de las bombas hidráulicas ahora facilita la utilización de los acuíferos subterráneos, que se encuentran sobre todo en las llanuras, que es agua generalmente de buena calidad y bastante abundante.
Además, sabemos cómo construir tuberías que resisten altas presiones, y el transporte de agua a presión es mucho más fácil.
Ya no es necesario (en la mayoría de los casos) capturar agua desde puntos distantes, o traerla a lo largo de una vía ligeramente pendiente y constante.
Para llevar el agua a través de largas distancias y en grandes cantidades, sin embargo hemos construido canales que son comparables a los acueductos.
