La Copa América Centenario USA 2016, conocida como Copa América Centenario, Copa América Centenario 2016 o Copa América 2016 fue una edición especial, de carácter oficial, de la Copa América, la principal competencia futbolística entre las selecciones nacionales del continente Americano y una de las más antigua del mundo en vigencia.
El torneo fue organizado por la Conmebol y la Concacaf en conmemoración del centenario del primer torneo.
El certamen tuvo lugar en Estados Unidos del 3 al 26 de junio de 2016.
Fue el primer torneo netamente continental desde el Campeonato Panamericano de Fútbol, disputado en 1952, 1956 y 1960.
A su vez, es la cuarta vez que la Conmebol realizó uno de sus torneos en Estados Unidos, país donde se jugó anteriormente la Recopa Sudamericana en 1990, 2003 y 2004.
El ganador no tuvo un lugar en la Copa FIFA Confederaciones 2017 ya que ese cupo fue otorgado en la edición del año anterior a la selección chilena, no obstante, el campeón conservará la copa y su nombre se inscribirá en el trofeo original del certamen.
Chile gano el torneo por segunda vez consecutiva, al derrotar en la final a la selección Argentina, desde los tiros del punto penal, defendiendo así el título obtenido en la edición anterior.
El segundo lugar fue para la selección Argentina y el tercer lugar para la selección de Colombia.
