Organización Mundial de la Salud
La Organización Mundial de la Salud (OMS) forma parte de las Naciones Unidas (ONU) y trabaja en el ámbito de la salud pública internacional, con sede en Ginebra (Suiza).
La OMS fue establecida por la ONU el 7 de abril de 1948.
En el año anterior ya habían iniciado un servicio de epidemiología.
El Día Mundial de la Salud de la OMS se celebra el 7 de abril.
INN (o denominación común internacional) son los nombres de los fármacos recomendados por la OMS.
La OMS tiene un mandato constitucional de "desarrollar, establecer y promover normas internacionales con respecto a los productos biológicos, farmacéuticos y similares".
La Organización Mundial de la Salud mantiene una estrecha colaboración con expertos en DCI y los comités nacionales de nomenclatura para seleccionar un nombre único que sea aceptable mundialmente para cada sustancia activa que se vaya a comercializar como producto farmacéutico.
Para evitar confusiones, lo que podría poner en peligro la seguridad de los pacientes, las marcas no deben ser derivados de las DCI, ni contener prefijos comunes utilizados en las denominaciones comunes internacionales.
