Teseo
Teseo es un héroe de la mitología griega.
Era el hijo de Egeo, el rey de Atenas y amigo de Hércules.
Su padre había matado a un hijo de Minos, un rey de Creta, por lo que éste invadió la ciudad y obligó a Egeo a entregar todos los años a siete chicas y siete chicos, que los habitantes de Creta empleaban para saciar el hambre del Minotauro, una criatura con cuerpo de hombre y cabeza de toro que aterrorizaba la ciudad.
Para evitar esta pérdida de vidas humanas Teseo se presentó voluntario para matar al Minotauro.
Teseo prometió a su padre que si volvía victorioso, de su enfrentamiento pondría velas blancas en su barco, y que en caso contrario, las velas serían negras.
En Creta la hija de Minos, Ariadna, le dio a Teseo un ovillo para que le sirviera de guía para salir del laberinto donde se encontraba el Minotauro.
Teseo logró derrotar al Minotauro, pero a la vuelta se despistó y olvidó cambiar las velas negras del barco por unas blancas, por lo que su padre pensó que había muerto y se mató lanzándose al mar.
Un día, Teseo y Hércules emprendieron un viaje a la tierra de las mujeres guerreras llamadas Amazonas.
Teseo volvió con la reina de las Amazonas, Antíope, de quien se había enamorado en Atenas.
Juntos tuvieron un hijo, Hipólito.
Las Amazonas, creyendo se habían llevado a su reina en contra de su voluntad, devastaron Atenas y su región, Ática.
La hermana de Antiope disparó una flecha directamente a Teseo pero Antiope, para protegerlo, se arrojó frente a él y murió, al ser golpeada en el corazón.
Más tarde Teseo se casa con Fedra.
Su hijo, Hipólito, se ha convertido en un joven muy guapo, fuerte y valiente como su padre.
Solo le interesa cazar y adorar a Artemisa, la diosa de la caza, que odia a Afrodita, la diosa del amor.
Un día, Afrodita hace que Fedra se enamore de su hijastro Hipólito.
Cuando Fedra le confiesa su amor, Hipólito la rechaza, y ella se suicida, no sin antes dejar una carta a Teseo en la que acusa falsamente a Hipólito de querer seducirla, por lo que es expulsado de la ciudad.
Teseo pide al dios Poseidón que castigue a su hijo y éste invoca a un monstruo marino que asusta a sus caballos: su carro se vuelca e Hipólito cae y muere desde lo alto del acantilado, estrellándose contra las rocas.
Teseo se hizo amigo del héroes Pirítoo tras luchar juntos en una batalla contra unos centauros.
Ambos deciden casarse cada uno con una hija de Zeus, Teseo con Helena de Troya, a quien ambos secuestran para esperar a que tenga edad de casarse y Pirítoo con Perséfone quien se encontraba en el Hades (el Inframundo), por lo que ambos amigos bajan allí, pero son capturados por Hades quien los deja pegados en unos asientos.
Bastante tiempo después, Hércules, en una de sus visitas al Inframundo, consigue rescatar a Teseo, pero no a Pirítoo.
Mientras Teseo estaba en el Inframundo, los hermanos de Helena, Cástor y Pólux invadieron Atenas.
Encontraron a Helena y la llevaron a Esparta.
Más tarde, Helena se casa con Menelao, el rey de Esparta, y es secuestrada por Paris, príncipe de Troya.
Esto es lo que da inicio a la Guerra de Troya, en la que participaron Aquiles, Ulises y dos hijos de Teseo.
En el siglo V a.C., después de la época de los héroes, los soldados atenienses dijeron, durante una batalla, que habían visto al fantasma de Teseo que los había guiado a la victoria.
Cimón (un líder militar), fue a la isla de Esciro y vio un águila rascando la tierra en una colina: Cimón hizo cavar el suelo y descubrió una tumba que contenía el cuerpo de un guerrero con sus armas.
Regresó a Atenas con los huesos que, según dijo, eran los de Teseo.
Los atenienses construyeron una tumba para colocar los restos de Teseo allí, y le hicieron sacrificios y oraciones como a un dios.
