Mecanismo
(Figura 1) Mecanismo sencillo de dos ruedas dentadas
Un mecanismo es un conjunto de piezas de una máquina unidas entre sí y que hacen que la máquina pueda ejecutar diferentes movimientos.
Una máquina está movida normalmente por un motor, pues el mecanismo es el que transforma este movimiento en la forma deseada para cumplir la misión propuesta.
(Figura 2) Mecanismo complejo de un reloj
Algunos mecanismos están formados solamente por dos partes, como el de la figura 1, en el que dos ruedas dentadas transforman un movimiento en otro más lento, o al contrario.
Otros mecanismos están formados por muchas piezas y son más complejos, (figura 2)
Los mecanismos que están formados por ruedas dentadas unidas se llaman engranajes.
