Nuevo Mundo
"Nuevo mundo" que muestra las Américas y Oceanía en verde.
El "Viejo Mundo" es Europa, Asia y África.
El Nuevo Mundo es un nombre usado para el Hemisferio Occidental.
Se refiere específicamente a las Américas.
También puede referirse a ciertas islas atlánticas y del Pacífico (como las Bermudas) y, a veces, a Oceanía (Australasia).
El nombre comenzó a utilizarse a principios del siglo XVI, poco después de que se descubriera América.
La gente de la Edad Media europea pensó que el mundo era solo Europa, Asia y África.
Estos continentes se llaman el Viejo Mundo.
Las Américas también fueron referidas como la "cuarta parte del mundo".
El continente (América del Norte y del Sur) fue nombrado América por Américo Vespucio.
