Medellín
Medellín es la segunda ciudad en población y extensión de la República de Colombia, capital del Departamento de Antioquia.
Cuenta con museos, bibliotecas, tiendas comerciales, etc.
Cuenta con un sistema de Metro (Metro de Medellín) que atraviesa la ciudad de sur a norte.
La ciudad está situada en pleno centro del Valle de Aburrá, teniendo hasta seis ejes viales que parten desde esta ciudad: Medellín - La Pintada - Manizales - Pereira - Cali, Medellín - Quibdo, Medellín - Apartadó - Chigorodó, Medellín - Don Matías - Yarumal - Montería - Cartagena y Medellín - Guarne - La Honda - Magdalena - Bogotá).
