Caries
Caries (caries dental o caries del diente) es una enfermedad infecciosa causada por bacterias que vienen en la boca y se alimentan de los restos de comida que hay en ella; especialmente de los glúcidos aportados por los alimentos dulces.
Como resultado se producen ácidos que debilitan el esmalte del diente y originan pequeños agujeros que, tras erosionar la dentina, pueden llegar hasta la pulpa.
Puede no haber síntomas.
Si se presentan síntomas, pueden incluir:
Dolor de muela o sensación dolorosa en los dientes, sobre todo después de consumir bebidas o alimentos dulces, fríos o calientes
Hoyuelos o agujeros visibles en los dientes
