Anime
Un personaje de anime femenino.
Se conoce como Anime al término que agrupa o describe los dibujos animados de origen japonés.
En Japón se utiliza el término para referirse a la animación en general.
El anime tradicionalmente es dibujado a mano, pero actualmente se ha vuelto común la animación en computadora.
Sus guiones incluyen gran parte de los géneros de ficción y son transmitidos a través de la televisión.
El término «anime» proviene de la palabra inglesaanimation (アニメーション, animēshon?), en español «animación».
