Revisionismo
El revisionismo es la comprensión de la investigación historiográfica que exige repensar y reescribir nuestro entendimiento de los eventos históricos a medida que aparece más antecedentes e interpretaciones .
Los negacionistas del Holocausto atacan sistemáticamente todos los documentos substanciales sobre el Holocausto, que consideran falsificaciones: por ejemplo mantenían que las cámaras de gas de exterminio nunca habrían existido.
Las aserciones del comandante del campo Rudolf Höß sobre los números de victimas en los KZ (Konzentrationslager) Auschwitz Birkenau, solo recibieron unos pocos minutos de la conferencia de Wannsee, el diario de Anna Frank, etc.
La extremista Ingrid Weckert en el libro "Reichkristallnacht" pone como fraude de las organizaciones sionistas, la destrucción de los comercios de dueños judíos.
