Síndrome de Asperger
El síndrome de Asperger (por Hans Asperger) o autismo funcional superior es un trastorno neurológico muy hereditario.
Se define como dificultad cualitativa en la comunicación social : quienes tienen este síndrome tienen muchas dificultades para establecer amistades, conversaciones, para empatizar con el resto, para soportar el bullying o mirar a los ojos .
Las personas con este síndrome generalmente no entienden el sarcasmo ni el doble sentido y, por tanto, en caso de que alguien les gaste una broma, pueden pensar que se burlan de ellos.
La calidad de vida relacionada con la salud es más mala en estos pacientes comparada con un grupo control.
Frith ha denominado el «yo ausente», en contraste a la opinión de Kanner del foco en el yo propio Interés tópico excesivo: el síndrome del savant por ejemplo el cálculo del calendario; .
