Waterpolo
Partido de waterpolo.
El waterpolo o polo acuático es un deporte que se practica en piscina, en donde compiten 2 equipos.
Consiste en lanzar la pelota a la portería del otro equipo.
Solamente el portero puedo agarrar la pelota con las dos manos.
Si lo hace otro jugador con otra posición se pitará falta en contra.
Los jugadores pueden robarle el balón a otro, pero sin tocar al jugador.
Si esto sucede el jugador es expulsado.
Si un jugador impide que otro jugador se mueva, este será expulsado.
Está prohibido salpicarle agua en los ojos a otros jugadores.
Si esto sucede el jugador será expulsado.
Si un jugador tiene 2 expulsiones la tercera es definitiva.
