La zona había pertenecido tradicionalmente a los Noongar, un pueblo aborigen australiano que ha vivido en la zona durante más de 35 000 años.
La llegada de los europeos a la zona se produjo en 1829, cuando los ingleses fundaron la colonia del Río Swan, que a partir de 1832 pasó a llamarse Australia Occidental.
Entre 1850 y 1860, debido a problemas financieros, casi 10,000 convictos fueron transportados desde el Reino Unido, convirtiéndose en una colonia penal.
En 1856, Perth adquirió el estatus de ciudad.
A principios de la década de 1890, el hallazgo de ricas reservas de oro conllevaron un crecimiento económico y un aumento de la población.
En 1901, Australia Occidental se confederó con el resto de estados formando la Mancomunidad de Australia.
Un nuevo 'boom' minero tuvo lugar en la década de 1960.
Hoy en día, la ciudad de Perth ha sido reconocida como una de las ciudades más habitables del mundo.
