Palabra
Palabra árabe para "elefante"
Una palabra es un conjunto de letras usadas juntas para tratar de comunicar un significado, y éstas también pueden generalmente ser pronunciadas.
Por ejemplo, "hola" es una palabra.
Se pueden unir dos palabras para formar una palabra compuesta (paraguas).
Algunas palabras tienen más de un significado, por ejemplo, "banco" puede referirse a un mueble o a una entidad financiera.
Estas se llaman palabras homónimas.
Algunas palabras pueden estar formadas por una sola letra, por ejemplo: "a".
En el habla y en la escritura se combinan unas palabras con otras, formando unidades mayores y complejas llamadas oraciones.
El significado de una palabra se puede encontrar en un diccionario.
