Baloncesto
Un jugador de baloncesto.
El baloncesto (del inglés, basketball) es un deporte de equipo que consiste en introducir una pelota a un aro que cuelga de una red a 2,65 metros del suelo, dando el aspecto de un cesto.
Fue creado por el doctor James Naismait en diciembre de 1891, en la Young Men's Christian Association de Springfield.
El juego se practica con cinco jugadores por equipo y los partidos se dividen en cuatro períodos de diez minutos.
Cada acierto al aro vale generalmente dos puntos; sin embargo, algunos pueden valer uno y otros tres.
Las personas con capacidades reducidas en sus piernas practican este deporte en silla de ruedas.
La indumentaria que visten los baloncestistas es una camisa sin mangas y pantalones cortos.
El seleccionado con más galardones es Estados Unidos, por ser el más ganador varias de los campeonatos mundiales organizados por la Federación Internacional de Baloncesto.
