Escáner
Icono de escáner de sobremesa
Un escáner de computadora es un periférico que se utiliza para convertir, mediante el uso de la luz, imágenes impresas o documentos (un dibujo, una foto, un texto) a formato digital de manera que pueda tratarse con el ordenador
Al obtenerse una imagen digital se pueden corregir defectos, recortar un área específica de la imagen, etc.
Hoy en día es común incluir en el mismo aparato la impresora y el escáner.
Son las llamadas impresoras multifunción.
También está surgiendo la posibilidad de usar como escáner la cámara de los smartphones, con programas como CamScanner.
Antiguamente el escaner tenía la misma conexión que la impresora pero actualmente la conexión al equipo se hace mediante el puerto USB
Una misma imagen vista a diferentes resoluciones
Una de las características más relevantes de la calidad de un escáner es la resolución, medida en píxeles por pulgada(ppp).
La resolución nos indica con cuanto detalle se nos va a mostrar la imagen captada.
Por hacer una comparación entre tipos de escáneres, los mejores llegaban hasta los 5400 ppp.
Un escáner de tambor puede llegar a una resolución de 8000 a 14000 ppp.
El píxel es la unidad mínima de imagen digital, de forma que, cuantos más píxeles haya en una pulgada, más detalles tendrá la imagen y, en consecuencia, más resolución
Es el más común para un usuario estandar.
Pueden llegar a tener una resolución de hasta 2.400 ppp.
Los hay de diferentes dimensiones pero lo normal es que admitan hojas de tamaño DIN A4.
Este escáner consta de una bandeja de cristal cubierta por una tapa.
Debajo del cristal tiene una varilla con fotodetectores unida a un carro.
Cuando se escanea una imagen, la varilla va barriendo toda la superficie.
En ese trayecto, a la vez que va iluminando la imagen, la va captando y enviando al ordenador.
