Veneno
Desde la prehistoria el hombre aprendió a conocer sustancias tóxicas que utilizó para sus cacerías y desde la antigüedad ha sentido fascinación por las sustancias venenosas, utilizadas tanto par matar animales como para perpetrar homicidios o suicidios, siempre rodeadas de misterio, debido al desconocimiento del mecanismo de actuación de estas sustancias.
El primer registro escrito sobre venenos data del 2700 a. C. en el antiguo Egipto, en algunos papiros se explica cómo un faraón murió de una picadura de avispa, de como se ajusticiaba a los condenados a muerte con el jugo de almendras amargas que contiene cianuro y se describen las diferentes especies de serpientes venenosas y cómo curar su mordedura.
Dendrobates azureus es un tipo de rana venenosa.
Dentro de los ecosistemas terrestres, es en los desiertos donde más abundan los animales venenosos y es en Australia donde se encuentra el mayor número de especies venenosas.
Allí existe una alta concentración de especies de serpientes muy venenosas, además de poseer a las únicas aves venenosas del planeta y a uno de los escasos mamíferos venenosos, el ornitorrinco.
Además de los reptiles venenosos, como algunas clases de serpientes o el lagarto de Gila, existen algunas aves que segregan una sustancia venenosa, como el pituí, un pájaro que vive exclusivamente en Nueva Guinea.
Los anfibios no son venenosos en su gran mayoría, aunque casi todas las especies tienen sustancias tóxicas en la piel, no pueden lanzarlas ni inyectarlas, solamente al ser ingeridas pueden causar envenenamiento a los animales que las coman, pero no al hombre que no se alimenta de anfibios.
Algunas especies de ranas que habitan América del Sur y Central tienen una secreción cutánea tan ponzoñosa que los indios que habitan esas selvas la usan para impregnar la punta de sus flechas en ella y paralizar rápidamente el sistema nervioso de las presas que cazan.
Existen varias especies de peces venenosos como el pez víbora, el pez sapo y los llamados peces piedra que son los más venenosos de todos.
Estos últimos habitan en los arrecifes de coral.
Adelfa en flor.
Es una planta de hojas venenosas.
También existen especies de plantas que contienen sustancias que pueden ser tóxicas para el hombre o los animales que las ingieran.
Entre ellas tenemos a la adelfa, que es un arbusto muy común en las zonas de clima mediterrráneo y que se utiliza en jardines y setos en muchas ciudades de clima templado.
Sus hojas son venenosas si se ingieren.
La cicuta, que es una mata con hojas parecidas al perejil, pero de un olor desagradable.
Crece en zonas sombrías y escombreras.
En la antigua Grecia se usaba la infusión de cicuta para ejecutar a los condenados a muerte.
El filósofo griego Sócrates fue condenado a muerte y cumplió la condena tomando la cicuta.
