Agricultura
Campesino arando.
Pintura en la tumba de Sennedyem, ca.
1200 a. C. Egipto.
La agricultura es el conjunto de técnicas que se utilizan para cultivar la tierra.
Comprende un conjunto de acciones humanas que transforma el medio ambiente natural, con el fin de hacerlo más apto para el crecimiento de las plantas.
la invención de la agricultura cambió el modo de vida de las poblaciones locales: pasaron de un modo de vida nómada a un modo de vida sedentario, creando así las primeras grandes ciudades.
En el siglo XX, especialmente con la aparición del tractor y otras máquinas como sembradoras, segadoras y cosechadoras,
las duras tareas de sembrar, trillar, y cosechar puedieron realizarse de forma rápida y en grandes extensiones de terreno, lo que facilitó la vida del agricultor y amplió la cantidad de las cosechas.
Los tipos de agricultura pueden ser:
De secano: es la agricultura producida sin aporte de agua por parte del mismo agricultor, nutriéndose el suelo de la lluvia o aguas subterráneas.
De regadío: se produce con el aporte de agua por parte del agricultor, mediante el suministro que se capta de cauces superficiales naturales o artificiales, o mediante la extracción de aguas subterráneas de los pozos.
El cultivo de plantas comenzó cuando los hombresprodujeron sus alimentosvegetales trabajando y dejaron de depender de la simple recolección de los vegetales que encontraban.
La agricultura nace cuando los hombres empiezan a controlar el crecimiento de algunas especies de plantas.
Los primeros lugares donde se desarrolló la Agricultura
Las plantas cultivadas provienen de plantas silvestres.
Estas últimas estaban adaptadas al suelo y al clima de las regiones en donde se empezaron a cultivar.
Las primeras plantas cultivadas fueron de alto poder calórico, necesario para el trabajo de los músculos: los cereales como el (trigo, cebada, arroz, maíz, sorgo ...) o las leguminosas que proporcionan las proteínas necesarias para construir las células del cuerpo.
Además de estos cultivos, el hombre sigue usando, como en el Paleolítico, la recogida de otras plantas comestibles que entonces le servían de alimentación suplementaria, como varios frutos y raíces.
Las espigas de trigo actual
El cultivo de plantas fue posible gracias al cambio climático que comenzó a finales de las grandes glaciaciones del Cuaternario, alrededor del 10 000 a a.C. Las temperaturas y las precipitaciones aumentaron.
Los glaciares retrocedieron dejando nuevas áreas de vegetación natural.
Los bosques fueron ganando terreno en el norte y crecieron en altitudes mayores, mientras que las hierbas, las legumbres, y las plantas llamadas crucíferas ocuparon más espacio.
Para pasar de la recolección de plantas silvestres al cultivo de las plantas, el hombre prehistórico tardó varios siglos, incluso milenios.
Miles de campesinos observaron y experimentaron con más o menos éxito hasta dar con las especies más productivas y resistentes a las condiciones variables del clima.
Algunos historiadores dan a las mujeres un papel esencial en el nacimiento de la agricultura.
En el Medio Oriente durante el período Mesolítico, período comprendido entre el Paleolítico y el Neolítico, los cazadores-recolectores, regresaban cada año a las zonas donde las semillas silvestres crecían en abundancia.
Una vez agotadas las plantas, se trasladaban a otro lugar, para regresar al año siguiente.
Se han propuesto varias posibilidades para explicar el origen del cultivo de las plantas.
Algunos piensan que los hombres observaron como las semillas que caían entre los desechos de la cocina crecían mejor (de ahí la idea de sembrar las plantas en un suelo preparado y enriquecido con fertilizantes naturales).
Otros piensan que la observación de algunas plantas no sometidas a la competencia de otras plantas proporcionaban cosechas más abundantes .
Siendo la población fija, aumenta la natalidad de forma natural.
En efecto, el continuo desplazamiento de los cazadores-recolectores del Paleolítico obligaba a llevar a los bebés y niños pequeños con ellos con lo que los nacimientos se fueron espaciando, cada tres o cuatro años.
Al hacerse sedentarios esta dificultad no existe y los nacimientos se producen con más regularidad.
Cada vez más numerosos y mejor alimentada, la población demanda más alimentos.
Por lo tanto se debe continuar con el cultivo de plantas.
Esto requiere un trabajo que se extiende durante muchos meses: la preparación del terreno, siembra, escarda, la protección de las plantas jóvenes contra los daños causados ​​por la fauna silvestre o doméstica.
Debían permanecer cerca de los campos.
Los hogares hasta entonces temporales, se hacen permanentes y se convierten en los primeros pueblos que reúnen unas pocas decenas de familias.
El sedentarismo se completa.
El cultivo de plantas ofrece una recolección en la que todo se recoge al mismo tiempo.
Sin embargo, el consumo se extiende durante la mayor parte del año.
Por lo tanto, las existencias se almacenan en silos (construcciones que guardan las semillas durante varios meses).
No queriendo alejarse de la riqueza acumulada, el agricultor aumenta su asentamiento.
Pero estos tesoros deben ser protegidos de la codicia de las tribus vecinas.
Ocupado su tiempo trabajando en el campo, el agricultor ya no tiene la formación necesaria para ser un guerrero eficaz, por lo tanto, las riquezas deben ser puestas bajo la protección de guerreros profesionales que ofrecen su servicio militar a cambio de la manutención por parte de los agricultores.
La sociedad comenzó así a dividirse entre el grupo de los productores y el de los guerreros.
En las zonas boscosas, como en Europa occidental, el cultivo de plantas requiere de la apertura de claros mediante la tala de árboles y arbustos.
La flora se fue modificando (plantas como las gramíneas y las crucíferas que requieren mucha luz se desarrollaron bien).
La fauna también se adaptó a este nuevo entorno, el jabalí que requiere de un terreno con mezcla de bosques y claros, también aumentó.
El paisaje natural se fue cambiando a causa de estas operaciones que continuarán hasta la Edad Media.
