Pubertad
La pubertad es el periodo de la vida en el que se completa la maduración sexual y se alcanza la capacidad reproductora.
Tiene su comienzo con el inicio de la menstruación en las chicas y la aparición del vello púbico en los chicos.
En esta etapa todo el cuerpo sufre una gran transformación.
También existen cambios psicológicos y emocionales que se desarrollan a lo largo de la adolescencia, de la que la pubertad es la primera etapa.
Las características más importantes de esta etapa son:
El acelerado crecimiento del cuerpo en longitud, lo que se llama el estirón.
Es un cambio brusco en la velocidad de crecimiento que no es igual en los dos sexos.
En los niños comienza ya avanzada la pubertad.
En las niñas se inicia antes, casi al mismo tiempo que la aparición de los caracteres sexuales secundarios.
Hay que tener en cuenta que existen grandes diferencias individuales en la edad de comienzo y la duración del estirón, incluso entre niños perfectamente normales.
Con frecuencia los padres y los mismos adolescentes no aprecian este hecho, produciéndose así gran cantidad de ansiedad innecesaria.
En los chicos, el estirón puede comenzar ya a los 9 años de edad, pero también retrasarse hasta los 15, mientras que en las chicas el mismo proceso puede comenzar a los 7 u 8 años, o no hacerlo hasta los 12, 13 o incluso 14.
Modificaciones en los tejidos que forman el cuerpo humano.
En los varones se incrementa mucho el desarrollo de la masa muscular y en las niñas se acumula mayor cantidad de lípidos.
