Aguijón
El aguijón​ es un órgano o parte del cuerpo afilado presente en varios animales que suele expulsar (normalmente después de ser clavado en la piel de otro animal) o da una descarga eléctrica.
Un aguijón venenoso se conecta de otros órganos punzantes en que se clava por sí mismo.
El principal tipo de aguijón es un órgano afilado de ataque o defensa, especialmente cuando está conectado con una glándula de veneno y adaptado para infligir heridas pinchando.
Suele estar ubicado en la parte trasera del animal, cerca de la cola (si la tiene).
Entre los artrópodos con aguijón se las abejas y avispas y otros como las hormigas.
Los escorpiones, tienen un aguijón que no es igual al de las abejas u otros artrópodos, sino más bien un ejemplo de evolución convergente.
El aguijón o espina caudal de la raya látigo es una aleta dorsal modificada.
Raro pero cierto
Si hablamos de los mamíferos, el único que tiene un aguijón venenoso es el ornitorrinco macho.
