Albert Einstein (14 de marzo de 1879 - 18 de abril de 1955) fue un científico famoso de origen judío.
Recibió el premio Nobel de física en 1921.
Einstein es famoso por sus teorías sobre la luz, masa, gravedad, espacio y tiempo, las cuales ayudaron a los científicos a entender estas cosas mejor que antes.
Entre sus teorías se encuentran la teoría de la relatividad especial y la teoría de la relatividad general.
Su ecuación más conocida es E=mc2.
Esto quiere decir que la energía y la masa son formas diferentes de la misma cosa, y que la cantidad de energía en una porción de masa es la misma que el cuadrado de la cantidad de masa multiplicado por la velocidad de la luz.
Tras la guerra, Einstein se convirtió en activista del desarme internacional y del gobierno mundial, y siguió contribuyendo a la causa del sionismo.
A finales de la década de 1940 y principios de la de 1950, defendió en Estados Unidos la idea de mantener la libertad política.
