Tundra
Zona de tundra
La tundra es una extensa región sin árboles que rodea el Océano Ártico.
En esta zona las temperaturas del invierno suelen alcanzar los 55 °C o menos; los vientos corren a 50 ó 100 Kilómetros por hora y las precipitaciones son muy escasas, lo que hace de este bioma un desierto congelado.
Durante el verano, las temperaturas pueden descender hasta la congelación y el tiempo de crecimiento de las plantas puede durar tan solo unas semanas antes de que venga otra helada fuerte.
Pantano en la tundra
El clima tan frío de la tundra da lugar al conocido permafrost, una capa de suelo congelada que suele encontrarse a medio metro por debajo de la superficie.
Debido a esto, cuando las tierras se descongelan por el verano, el agua proveniente del hielo y la nieve derretidos no puede penetrar el suelo y la tundra se conviene en un pantano gigante.
Los árboles no pueden sobrevivir; el permafrost limita el crecimiento de sus raíces.
A pesar de lo anterior, la tundra tiene una sorprendente abundancia y variedad de vida.
En el suelo podemos encontrar floresperennes pequeñas, sauces miniatura y líquenes grandes, conocidos como musgo de venado, alimento preferido del caribú.
Abundan los mosquitos que constituyen el alimento de diversas aves, muchas de las cuales viajan grandes distancias para anidar y tener sus crías en la tundra durante el corto verano.
La tundra constituye el bioma más frágil de todos, debido a su corta temporada de crecimiento, por lo cual las actividades humanas pueden dejar huellas que duran siglos.
Las condiciones de vida de los seres vivos en la tundra son muy difíciles.
