Fruto seco
Los frutos secos son llamados así porque todos tienen una característica en común: en su composición natural (sin manipulación humana) tienen menos de un 50% de agua.
Son alimentos muy energéticos, ricos en grasas, en proteínas, así como en oligoelementos.
Según el tipo de fruto seco, también pueden aportar buenas cantidades de vitaminas (sobre todo del grupo B) o ácidos grasos omega 3 (poliinsaturados).
Se pueden distinguir dos grandes grupos de frutos secos:
Pistachos, que son los frutos del árbol denominado alfóncigo; se suelen comer tostados en sal.
Semillas de girasol (denominadas pipas en España) son muy empleadas como pasatiempo.
Además de ser un alimento típico de los loros.
