Pirineos
Pirineos
Vista de los Pirineos desde el Valle de Chistau, en Aragón.
Su pico más elevado es el Pico Aneto que tiene una altitud de 3.404 metros.
En esta cordillera nacen importantes ríos:
En la vertiente francesa,
el Garona
El clima de los Pirineos es de montaña, con unas precipitaciones más elevadas y unas temperaturas más bajas que los territorios de alrededor.
Esta cordillera cuenta con grandes instalaciones para la práctica del esquí como:
En la vertiente española
Candanchú, Astún, Formigal, Panticosa-Los Lagos, Cerler, Boí Taüll, Baqueira Beret, Port Ainé, Port del Comte, Espot Esquí, Tavascan, La Molina, Masella, Vall de Núria, Vallter 2000, Rasos de Peguera, Ordino Arcalis, La Rabassa.
En la vertiente francesa
Luz Ardiden, Hautacam, Bareges, Gavarnie-Gèdre, La Mongie, Saint Lary, Val Louron, Peyragudes, Luchon Superbagneres, Ax-les-Thermes, Font-Romeu, Les Angles, Puyvalador, Formiguères, Puigmal 2600, Guzet, Les Mont d´Olmes, Ascou-Pailheres y Mijanes-Donezan.
