Aguardiente
El aguardiente es un destilado del vino.
En la zona norte de Chile se denomina «pisco».
Dice Alfonso Calderón:
El pisco no había todo lo abundante que hubiésemos querido.
Ir a casa de los Parra implicaba siempre una aventura muy seria, pero ir a la casa de los Parra a pedir la mano de Elisa, y para Guillermo de todos los hombres de Pampa Unión, nos parecía un disparate.
Es decir el pisco, sea por denominación de origen o por ascendencia, es el aguardiente que se toma en Chile.
↑ Alfonso Calderón, Pedro Lastra y Carlos Santander Antología del cuento chileno.
«Visita de Estilo » P.199 Editorial Universitaria 2005.
ISBN 956-11-1563-8
↑Directorio latinoamericano de la industria biotecnológica: Argentina Foro Argentino de Biotecnología, Inter-American Institute for Cooperation in Agricultura.
IICA.
Un tratado de libre comercio Chile-Canadá protege al whisky canadiense y México hizo lo propio, Chile protege tequila de ese país con la denominación de origen.
