Logo de Wikimedia commons
Wikimedia Commons, también llamada Wikicommons o simplemente Commons, es un proyecto creado por la Fundación Wikimedia que sirve como almacén para imágenes, vídeos y audio.
Es ahí donde se puede ver una gran cantidad de contenido multimedia de cualquier cosa que se puede encontrar en una gran cantidad artículos de la Wikipedia y otros proyectos de Wikimedia.
El proyecto se inició el 7 de setiembre de 2004, y en noviembre del mismo año ya almacenaba 10.000 archivos de imagen, vídeo y audio.
El diciembre del 2012 llegó a 15 millones de archivos.
