Felipe VI de España
Felipe VI.
Felipe de Borbón y Grecia (30 de enero de 1968) es el actual rey de España.
Fue Príncipe de Asturias hasta que fue proclamado como rey de España el 22 de noviembre de 1975.
Juan Carlos VI abdico de su trono el 19 de junio de 2014 (dejó de ser rey ese día y paso su hijo a serlo).
Durante su actual reinado España se encuentra dividida entre los que respaldan una tercera República y piden un referéndum para ver si se mantiene la monarquía como sistema de gobierno junto con los que respaldan a la monarquía y a los reyes.
Fue proclamado como rey de España el 19 de junio de 2014.
En la ceremonia asistieron sus padres los anteriores reyes y los antiguos presidentes de gobierno.
