Bisexualidad
La bisexualidad es la orientación sexual que se refiere a la atracción hacia mujeres y hombres.
No todas las personas sienten el mismo nivel de atracción hacia los dos géneros: por ejemplo, un hombre bisexual puede sentirse muy atraído hacia los hombres y solamente un poco hacia las mujeres (o viceversa).
Mucha gente critica la gente bisexual diciendo que en realidad no saben su orientación sexual real, y por eso están confundidos.
A veces, esa gente ataca físicamente o verbalmente a las personas bisexuales.
Ese sentimiento de odio hacia la gente bisexual se llama bifobia
