Fusión (cambio de estado)
En física, la fusión es el paso de una sustancia del estado sólido al estado líquido.
En el lenguaje cotidiano, se dice que el hielo se derrite.
En realidad, es la fusión del hielo.
Durante la fusión de una sustancia, la temperatura permanece estable hasta que toda se ha fundido y luego empieza a subir.
Por ejemplo, si calentamos hielo en un recipiente veremos que la temperatura permanece estable en 0 °C hasta que todo el hielo se ha fundido y finalmente convertido en agua.
