Cuerpo
Se llama cuerpo a una porción limitada de materia.
El teclado con el que escribimos es un cuerpo; ocupa un lugar en el espacio y está perfectamente limitado y separado de los otros cuerpos que le rodean, por ejemplo el monitor, el ratón, el escáner.
Una botella de plástico y el aire que contiene son dos cuerpos porque son dos porciones limitadas de materia.
Tienen volumen: es el espacio que ocupa su materia.
Debido a que la materia no se puede penetrar, un mismo espacio no puede estar ocupado por dos cuerpos distintos simultáneamente.
Tienen masa: la masa de un cuerpo es la cantidad de materia que posee.
Son tridimensionales, es decir, se extienden a lo ancho, a lo alto y a lo largo.
Todo cambio o modificación en las propiedades de los cuerpos reciben el nombre de fenómeno.
Si afecta solo a la forma de « estar » del cuerpo recibe el nombre de fenómeno físico.
Por ejemplo: los cambios de estado de la materia, como la fusión del hielo, la ebullición del agua, la imantación del hierro, la reflexión de la luz en un espejo.
Su estudio corresponde a la Física.
Si afecta a la manera de «ser» del cuerpo recibe el nombre de fenómeno químico.
Ejemplo.
Las reacciones en las que obtenemos diversas sustancias químicas; así la obtención del hidrógeno a partir del ácido sulfúrico reaccionando con trocitos de zinc.
Su estudio corresponde a la Química.
