Argentina
Cataratas de Iguazú
El territorio argentino tiene una superficie de 2.791.810 kilómetros cuadrados.
Si se incluyera la porción del continente antártico, reclamada por la nación, la superficie total alcanzaría los 3.761.274 kilómetros cuadrados.
Sin embargo, según el Tratado Antártico, firmado por Argentina y por otros países del mundo, ninguna nación ejerce soberanía sobre las tierras antárticas.
El territorio continental argentino está situado entre la cordillera de los Andes, el océano Atlántico Sur y el continente antártico.
En el país se pueden distinguir tres grandes zonas geográficas claramente diferenciadas:
La zona central y norte, de llanuras.
En el norte del país se encuentran regiones de vegetación densa; en algunos sectores la misma es boscosa y en otros es selvática.
En el centro del país se encuentra la llanura pampeana
Mapa de Argentina con su relieve
La zona oeste, montañosa.
Está conformada por la cordillera de los Andes.
Al norte se encuentran los sectores más altos de la cordillera, que son también los más altos del continente.
Allí se encuentra el cerro Aconcagua, que con una altitud de 6960,8 msnm, es el punto más alto del mundo fuera del sistema de los Himalayas.
Su territorio continental americano, que abarca gran parte del Cono Sur, limita al norte con Bolivia y Paraguay, al noreste con Brasil, al este con Uruguay y el océano Atlántico, al oeste con Chile y, siempre en su sector americano, al sur con Chile y las aguas atlánticas del paso de Drake.
Debido a la amplitud latitudinal y su variedad de relieves, Argentina posee una gran variedad de climas.
En general, el clima predominante es el templado, aunque se extiende a un clima tropical en el extremo norte y un subpolar en el extremo sur (si se incluye a la Antártida Argentina también se incluye al clima polar).
La economía argentina es una de las más estudiadas, principalmente por la llamada «paradoja argentina»; es decir, su peculiar condición ser un país que experimentó un avanzado desarrollo económico durante el siglo XX pero que posteriormente sufrió una reversión.
Argentina es un país de suelos fértiles, principalmente dentro de la región conocida como llanura pampeana, en su centro geográfico.
A partir de su explotación, durante fines del siglo XIX e inicios del XX, Argentina exportó materias primas a países altamente industrializados, importando los productos manufacturados que ellos producían.
Tras la crisis económica mundial de 1929, Argentina debió autoabastecerse a partir del fomento de la industria nacional.
En 1976, el modelo impuesto por el Proceso de Reorganización Nacional, un gobierno militar de siete años de duración, promocionó la exportación.
Esa política fue re impulsada por el gobierno constitucional de Carlos Menem en la década de 1990.
La escasa actividad de mano de obra local y de importación desencadenó otra crisis económica, en 2001.
La situación fue modificada en los años siguientes, con un nuevo incentivo a la industria nacional.
Entre 1880 y 1930, la Argentina fue gran productor y exportador de materias primas.
En aquellos años, la economía del mundo se encontraba en una fase denominada división internacional del trabajo, en la que existían países industrializados, llamados centrales, y países productores de materias primas, como Argentina y otros estados sudamericanos, llamados periféricos.
Los países centrales eran las principales potencias de Europa occidental -Reino Unido, Francia y Alemania- más Estados Unidos y Japón.
Esas naciones fueron las primeras en industrializarse, y necesitaban materias primas.
Los países periféricos dotaban de la materia prima que precisaban los centrales.
Asimismo, los países periféricos importaban productos fabricados por las potencias industriales.
Este modelo productivo y comercial recibió el nombre de modelo agroexportador.
Para el desarrollo del modelo agroexportador en la Argentina, fue necesaria la construcción de un sistema de transporte que garantizara que las materias primas arribaran a su destino de exportación.
Para eso, a partir de mediados del siglo XIX y con capitales argentinos y británicos, se construyó una compleja red de transporte ferroviario que comunicaba los espacios rurales de la provincia de Buenos Aires y del resto del país con las ciudades-puerto más importantes, como Buenos Aires -capital de la nación-, Bahía Blanca o Rosario.
Además, y a causa del gran impulso dado a la exportación e importación, para esa época se construyeron y ampliaron los puertos marítimos más importantes del país.
En la Argentina, la región pampeana fue el área productiva que más se destacó durante el modelo agroexportador.
Algunos de los factores que contribuyeron al desarrollo fueron:
Las condiciones climáticas: la región pampeana se encuentra en una zona de clima templado, donde prácticamente no se registran heladas o temperaturas por debajo de los 0 °C ni días demasiado calurosos.
Además, se encuentra en una zona de alta influencia de vientos húmedos provenientes del Océano Atlántico, por lo que las precipitaciones son constantes a lo largo del año y no se presentan períodos de sequía.
No es necesario el riego artificial.
Las condiciones del suelo: la llanura pampeana presenta uno de los suelos más fértiles del mundo, con una capa de humus muy profunda y varios nutrientes aportados por una numerosa cantidad de minerales.
Esto favorece la producción de cultivos variados y de gran calidad.
La cercanía a los puertos de ultramar: otro factor primordial es la cercanía de esta región con respecto a los principales puertos argentinos, principalmente de Buenos Aires, pero también de los de Bahía Blanca, Necochea, Mar del Plata y Rosario.
Desde el interior de la región pampeana, las materias primas que se producían en los campos eran transportadas rápidamente a través de una extensa red ferroviaria hacia estos puertos, desde donde se las exportaba en barcos hacia los países centrales.
Durante los años en los que se desarrolló el modelo agroexportador llegaron a la Argentina millones de inmigrantes provenientes principalmente de Europa.
La primera oleada migratoria desde Europa hacia América y la Argentina se produjo luego de la Segunda Revolución Industrial, especialmente después de 1873.
Ese año, una crisis económica muy importante en el continente europeo produjo un aumento significativo de la desocupación y generó grandes índices de pobreza.
Muchas personas, en búsqueda de trabajo y de mejores condiciones de vida, decidieron emigrar hacia la Argentina.
Provenían principalmente de Italia y de España.
Al llegar, muchos de ellos se instalaron en las ciudades, principalmente en Buenos Aires, y muchos otros se asentaron en pequeñas localidades rurales: el modelo agroexportador ofrecía trabajo y oportunidades de instalarse en los pequeños pueblos del interior de la región pampeana.
En el siglo XX, el comienzo de la Primera Guerra Mundial en 1914 también fue un factor muy importante de emigración para la población europea; gran parte decidió vivir en Argentina ya que en este país no se desarrollaba escenario alguno de guerra y por las oportunidades de trabajo que ofrecía la nación.
Además, ya vivían en el país sudamericano amigos, conocidos y parientes desde años anteriores.
A partir de esos vínculos surgieron agrupaciones, restaurantes y clubes sociales de las colectividades inmigrantes que en muchos casos siguen funcionando en el presente, como el club Social Español o el Club Sportivo Italiano.
Significado de Argentina
Argentina significa "plateada".
Dice la leyenda que lleva su nombre porque creían que allí había muchos metales preciosos.
De acuerdo con el censo general que se realizo en 2010, los datos demográficos de Argentina son los siguientes:
La población argentina es de 41,024,374.
El 37.8% esta entre los 25 a los 54 años, el 15.3% es menor de los 20 años y el 11.3% es mayor de los 65 años.
El 91,2% de la población es urbana.
Argentina es un país que recibe oleadas de inmigrantes, desde el siglo XIX.
Sobre todo de España e Italia.
Aproximadamente se estiman más de un millón.
La actual composición étnica es la siguiente: el 85% de la población argentina es de ascendencia española e italiana, así como de otros países europeos.
Sin embargo, el grado de mestización es importante: el 56% de los argentinos tiene ascendencia amerindia.
Aproximadamente un 5% de los argentinos tiene algún antepasado de África.
La décima parte de la población se compone de descendientes de inmigrantes actuales, sobre todo de Estados Unidos, Chile, Brasil, España, Italia y entre otros países.
El Catolicismo Romano en Argentina es la religión dominante y oficial.
Alrededor de un 75,3% de los argentinos profesan el catolicismo, sin embargo menos de la cuarta parte de ellos practican su fe.
El 10,7% son cristianos no católicos, de los cuales el 9,2% son protestantes, el 0,7% son mormones, el 0,4% son adventistas, el 0,3% son ortodoxos y el 0,1% son testigos de Jehova.
El 2.5% dijo pertenecer a otras religiones mientras el 11,5% dice no tener religión o ser ateos y agnósticos.
El español es el idioma oficial de Argentina, hablado por un 97% de la población total.
Aunque casi la cuarta parte de la población habla italiano, también se hablan otros idiomas europeos como el inglés, alemán y francés.
Menos del 1% habla idiomas indígenas, de los cuales existen los mapudunguns y quechuas que se encuentran principalmente en la Patagonia.
Argentina es una república federal de régimen presidencialista.
Está presidida por un presidente y un vicepresidente, electos directamente para mandatos de cuatro años.
La legislación de las leyes es responsabilidad del Congreso de la Nación.
Este cuerpo es bicameral y está formado de las cámaras de los diputados y de los senadores.
El vicepresidente de la Nación ejerce la presidencia del Senado.
Argentina está dividida en veinticuatro provincias.
Cada provincia es presidida por un gobernador y un vicegobernador, elegidos por sus habitantes.
Cada provincia dispone de su propio gobierno, legislatura, constitución, bandera y escudo.
