Confederación Sudamericana de Fútbol
La Confederación Sudamericana de Fútbol, más conocida como CONMEBOL, es la confederación de asociaciones de fútbol nacionales de América del Sur.
Fundada el 9 de julio de 1916, fue la primera confederación creada, casi 40 años antes que las siguientes en conformarse.
Su sede está en la ciudad de Luque (Gran Asunción), Paraguay y está asociada a la FIFA.
Es junto a la UEFA las únicas confederaciones en ganar la Copa Mundial en 9 ocasiones cada una.
La Copa América el torneo que dió origen a esta Confederación.
Sus miembros fundadores fueron:
