Gravedad
La gravedad es una fuerza que se produce entre los objetos y que hace que estos se atraigan, como la Tierra y el Sol e incluso la manzana que cae de un árbol, atraída par el suelo.
Los planetas son muy grandes así que producen mucha gravedad.
Cuanta más masa tenga un objeto, más fuerza de gravedad ejercerá sobre otro objeto.
La gravedad entre dos objetos pequeños no es notable.
Los imanes ejercen una atracción diferente llamada magnetismo.
Es más notable y sólo se quedan pegados a los metales con hierro.
Las llaves no tienen hierro así que los imanes no ejercen gravedad sobre ellas.
La aceleración de la gravedad en la Tierra es de 9,8 m/s2.
Isaac Newton fue un científico británico nacido en 1643.
Fue el primero en escribir una teoría científica de la gravedad.
Cuenta la leyenda que al ver una manzana caer de un árbol tuvo esta idea.
Los principios de esta teoría son simples:
Cuanto más grande sea un cuerpo, más atracción ejercerá sobre otro cuerpo;
Cuanto más alejados estén dos objetos mucho menos se atraerán entre sí;
La atracción experimentada por un objeto debido a la gravedad no depende de su masa (de su peso).
boliche y petanca
Este último punto es fácil de observar.
Una bola de bolos al caer desde lo alto de un edificio llega a la tierra tan rápido como una bola de madera de masa mucho más pequeña.
Sería lo mismo con una hoja de papel si no se viera obstaculizada por el aire.
Si el mismo experimento se realiza en el vacío (sin aire u otros gases que podrían retrasar la caída de la hoja), entonces la hoja caerá tan rápido como una bola de petanca.
