Nuevo Testamento
Una página de uno de los manuscritos del Nuevo Testamento más antiguos que se conservan en griego.
Su fecha probable es 175-225 d.C.
El Nuevo Testamento es parte de la Biblia cristiana, y la escritura religiosa más importante del cristianismo.
Cuenta la historia de Jesucristo, de sus seguidores y también los comienzos del cristianismo.
Fue escrito en griego antiguo.
Fue compuesto entre los años 50 y 100 d. C.
Cada uno de los Evangelios cuenta la historia de Jesucristo, o el Mesías, el Hijo de Dios según las creencias de los cristianos, que nació para salvar al mundo del pecado.
Cada uno de los Evangelios cuenta esta misma historia, con algunos detalles diferentes uno del otro.
El evangelio de Mateo, escrito por el apóstol Mateo, hijo de Alfeo.
El Evangelio de Marcos, escrito por Marcos, quien escribió la narración hecha por el apóstol Simón, llamada Pedro.
El Evangelio de Lucas, escrito por Lucas, que fue compañero del apóstol Pablo, que antes se llamaba Saulo.
El evangelio de Juan, escrito por el apóstol Juan.
El libro de Los Hechos de los apóstoles o solamente (Hechos), la narración de la vida de los apóstoles después de la historia narrada en los evangelios.
Las Epístolas paulinas son las 13 o 14 cartas que se cree que fueron escritas por el apóstol san Pablo
Epístola a los romanos
Primera epístola a los corintios
Segunda epístola a los corintios
Epístola a los gálatas
Epístola a los efesios
Epístola a los filipenses
Epístola a los colosenses
Primera epístola a los tesalonicenses
Segunda epístola a los tesalonicenses
Primera epístola a Timoteo
Segunda epístola a Timoteo
Epístola a Tito
Epístola a Filemón
Epístola a los hebreos
