La electronegatividad es una propiedad química que mide la capacidad de un átomo (o de manera menos frecuente un grupo funcional) para atraer hacia él los electrones de otro átomo, o densidad electrónica, cuando forma un enlace covalente en una molécula.
En general, los diferentes valores de electronegatividad de los átomos determinan el tipo de enlace que se formará en la molécula que los combina.
Así, según la diferencia entre las electronegatividades de éstos se puede determinar (convencionalmente) si el enlace será, según la escala de Linus Pauling:
Iónico (diferencia superior o igual a 1,7)
Covalente no polar (diferencia inferior a 0,4)
El elemento con mayor electronegatividad es el flúor, con 4,0 y los menores son el francio, el radio.
y el cesio con 0,7.
