Paja
La paja es el tallo seco de ciertas plantas como el trigo, la cebada, la avena, el arroz o el centeno.
Tradicionalmente se obtiene separándola del grano mediante el proceso de segar.
paja apilada
Es un material barato y con muchos usos, por ejemplo servir de cama a los animales de granja (y que así sea más fácil la absorción de los desechos que producen), rellenar colchones, cubrir las viviendas para aislarlas del frío o alimentar al ganado.
También puede servir para fabricar adobe al mezclarla con barro.
