Lusail
Lusail será una nueva ciudad-isla del Emirato de Catar y estará situada en la costa norte, a 15 km del centro de la capital Doha y del lago West Bay.
Encuadrada en el municipio de Umm Salal, tendrá 35 km² y se prevé que podrá alojar a unos 200.000 habitantes.
Estará compuesta por dos puertos deportivos, zonas residenciales, centros comerciales, tiendas de lujo y lugares de ocio, así como playas y dos campos de golf.
Será la sede de la compañía Qatar Petroleum e incluirá la Energy City (Ciudad de la Energía).
Todo será construido al mismo tiempo que el proyecto principal The Pearl que estará acabado en 2010.
Uno de los primeros proyectos finalizados ha sido el Fox Hill.
La ciudad será una de las sedes principales de la Copa Mundial de Fútbol de 2022 en donde según la organización del torneo, se jugarán en el Estadio Nacional de Lusail el partido inaugural y la gran final.
