Roberto Arlt
Roberto Arlt nació en el barrio porteño de Flores.
Sus padres eran inmigrantes de Prusia e Italia.
Escribió varios libros durante su vida, todos ellos muy oscuros y directos.
El más famoso es El juguete rabioso, en el cual cuenta la vida de un joven llamado Silvio que tiene que trabajar para mantenerse y no tiene la oportunidad de estudiar.
Arlt falleció muy joven, cuando tenía 42 años, de un ataque cardíaco.
Después de su muerte, se lo empezó a considerar como uno de los autores argentinos más importantes del siglo XX y de la historia de la literatura de este país.
El juguete rabioso
Los siete locos
El lanzallamas
Homenaje de Borges
Jorge Luis Borges, uno de los mejores escritores argentinos, le hizo un homenaje a Arlt en su cuento El indigno, incluido en El informe de Brodie, creando una parodia de El juguete rabioso.
