Miedo
El miedo es la respuesta biológica del organismo cuando observamos algo que nos puede superar o simplemente no podemos relacionar con algo que comúnmente observamos.
El miedo también se produce con la música, o los ruidos fuertes o intensos.
También existe el miedo del suspense.
Este miedo es a algo inesperado cuando no sabes que va a ocurrir.
Es algo muy común en los juegos de terror y miedo, y en las películas y vídeos
Existen dos tipos de miedos: el miedo real, es miedo que se tiene a alguien o algo,y el miedo neurótico, que se tiene miedo por muchas causas, ya sea una enfermedad mental o ante algo imaginario.
Se puede tener miedo a algo futuro, actual o incluso pasado.
