Mar Rojo
El mar Rojo es un mar del océano Índico.
La conexión con el océano es hacia el Sur, a través del estrecho de Bab el-Mandeb y el golfo de Adén.
Hacia el norte se encuentra la península del Sinaí, el golfo de Aqaba y el golfo de Suez (que a su vez llega al canal de Suez).
El mar tiene unos 2.200 km de largo y su ancho máximo es de 335 km.
La profundidad máxima es de 2.130 m, siendo la media de unos 500 m. También posee extensas plataformas de escasa profundidad, en las que se encuentra abundante vida marina y corales.
La superficie total es de, aproximadamente, 450.000 km².
