Aridoamérica
Aridoamérica es una región histórica en América que se localiza desde el norte de México hasta el sur de Estados Unidos.
Como su nombre lo dice, se trata de una zona árida, por lo que la agricultura nunca se desarrolló y los pueblos por esta razón eran seminómadas.
En su lugar, las personas que ahí habitaban se dedicaban principalmente a la pesca, caza y recolección de frutos.
Los habitantes de esta región eran los chichimecas
Los actuales estados mexicanos que se encuentran en Aridoamérica son:
Se pueden encontrar en esta región climas variados, pero todos se caracterizan por la escasez de agua y esto da lugar a una relativa escasez de plantas.
De hecho, casi toda ella está situada en algunos de los desiertos más hostiles del planeta: el de Chihuahua y el de Texas.
Sin embargo existen dentro de Aridoamérica zonas, como la sierra californiana, donde existieron y existen grandes bosques y un clima menos seco.
