Varios ejemplos de erupciones volcánicas
Una erupción volcánica es un fenómeno natural que consiste en la expulsión de magma a la superficie de los volcanes, es decir, la lava.
Es debido a circunstancias comunes como los terremotos.
Se producen muchas erupciones alrededor del mundo, y pueden causar daños tanto materiales como humanos.
dependiendo de la gravedad de la erupción.
Los tipos de erupciones dependen de muchos factores, especialmente del tipo del volcán:
Las erupciones hawaiianas son provenientes de Hawaii, con lava muy fluida a poca altura
Las erupciones strombolianas son un tipo de erupción volcánica que lleva el nombre del volcán Stromboli , que ha estado en erupción casi continuamente durante siglos.
La lava es mucho menos fluida que la Hawaiiana
Las erupciones vulcanianas son un tipo de erupción volcánica que lleva el nombre del volcán Vulcano.
Fue nombrado así después de las observaciones de Giuseppe Mercalli de sus erupciones de 1888-1890.
Son muchas más potentes que la estromboliana.
Las erupciones peleanas (o nuée ardente ) son un tipo de erupción volcánica que lleva el nombre del volcán Monte Pelée, en Martinica.
Expulsa una gran cantidad de gases y cenizas debido al colapso de cúpulas de lava
Las erupciones plinianas (o erupciones del Vesubio) son un tipo de erupción volcánica que lleva el nombre de la erupción histórica del Vesubio en el 79 d.C. que sepultó las ciudades romanas de Pompeya y Herculano y, específicamente, de su cronista Plinio el Joven.
