Charles Darwin
Charles Darwin, autor de la teoría de la evolución de las especies.
Charles Robert Darwin fue un biólogo y naturalista británico, conocido principalmente por haber propuesto la teoría de la evolución de las especies, una de las teorías más importantes de la biología moderna.
Cuando cumplió 16 años, Charles se fue con su abuelo Erasmus a la Universidad de Edimburgo a estudiar medicina.
Como las clases de cirugía le disgustaron mucho, su papá lo envió a estudiar letras para ser sacerdote.
En 1831, cuando Darwin tenía 21 años, se organizó una expedición científica a bordo del barco Beagle.
Darwin se unió a la tripulación como naturalista.
El viaje de Darwin a bordo del Beagle duró cinco años, zarpó el 27 de diciembre de 1831 y regresó a puerto el 2 de octubre de 1836.
En durante el trayecto se visitaron sitios como América del Sur, Australia, Reunión y las islas Galápagos, siendo éstas muy importantes para su futuro trabajo.
Su trabajo a bordo consistió en describir e inventariar las diversas especies animales y vegetales descubiertas en el viaje.
Darwin plasmó las conclusiones de su viaje en el libro que llamaría El origen de las especies, en el que postuló que todas las especies de seres vivos han evolucionado con el tiempo a partir de un antepasado común.
Darwin murió el 19 de abril de 1882 en la ciudad de Downe.
La teoría de la Evolución de Darwin fue revolucionaria porque estaba dando otra explicación del origen del ser humano, y por esto, se convirtió en uno de los pensadores y científicos más importantes de la historia.
Pero para poder hacerlo, antes tuvo que embarcarse en un viaje extraordinario, hacer cientos de experimentos y escribir durante 20 años.
En 1831, cuando Darwin tenía 22 años, estudiaba en la universidad de Cambridge cuando lo invitaron como naturalista a una gran expedición.
Darwin pasó casi 5 años recorriendo varios continentes, de donde regresó con docenas de ejemplares vivos, ilustraciones y fósiles.
Ésto le dio una de las primeras pistas sobre la evolución.
En las islas Galápagos pudo observar especies como las tortugas gigantes, que vivían en entornos próximos pero tenían variaciones físicas únicas en cada isla.
En las zonas húmedas, donde la vegetación era abundante, las tortugas tenían el cuello corto y el caparazón en forma de domo.
Mientras que en las islas con un ambiente árido, tenían el caparazón más plano y el cuello más largo.
Darwin pensó que el mundo natural, probablemente hacía el mismo tipo de selección pero no podía entender cómo ocurría hasta que leyó a Thomas Robert Malthus, un intelectual británico del siglo XVIII.
En su ensayo sobre demografía, Malthus decía que en un momento de crecimiento en Europa la población aumentaría mucho más que los alimentos disponibles y eso, decía él, provocaría una lucha por la supervivencia.
Esa idea ayudó a Darwin a explicar el esquema evolutivo.
En la naturaleza también existe una lucha por la supervivencia, en la que no necesariamente sobrevive el más fuerte sino el que mejor se adapta a las condiciones del ambiente donde vive.
Si un ser vivo tiene algún rasgo que lo ayuda a sobrevivir, va a tener más éxito a la hora de reproducirse; mientas que el que no se adapte va a morir sin dejar descendencia.
En cambio, las que sobreviven, se van reproduciendo hasta llegar a formar otra especie.
Este fue otro de los descubrimientos que Darwin logró encontrar.
Darwin propuso la idea de que todas las especies, incluída la humana, no nacieron de forma independiente, sino que descendieron de un ancestro común.
Y según el naturalista británico, a partir de ahí la vida en el planeta empezó a diversificarse.
Darwin había escrito miles de páginas sobre su teoría, pero nunca fueron publicadas, debido a que él quería tener evidencias irrefutables, quizás porque sabía que su teoría iba a suponer un cataclismo.
Todo cambió cuando se encontró con un colega naturalista, Alfred Russell Wallace, que le contó que había llegado a la misma conclusión: la evolución se producía por selección natural.
Una pequeña isla de Galápagos lleva su nombre.
Posiblemente, el nombre "Darwin" que le dieron a uno de los protagonistas de El increíble mundo de Gumball, sea por él.
