Almidón
Almidón de patata (Solanum tuberosum) visto al microscopio óptico
El almidón es una forma de almacenamiento de azúcares utilizados por las plantas.
Durante la fotosíntesis, las plantas capturan la energía de Sol mediante la clorofila, que actúa como receptora de esta energía y la utilizan para producir azúcares simples.
Los azúcares simples se almacenan en forma de almidón.
El almidón es un azúcar o hidrato de carbono complejo.
El almidón crudo no se digiere, por lo que se tiene que cocinar.
Se prefiere comer las papas fritas o en puré, a las papas crudas, que contienen almidón indigesto.
