Erbio
Estructura atómica del erbio.
El erbio es un elemento trivalente, maleable, relativamente estable en el aire y no se oxida tan rápidamente como otros metales de las tierras raras (lantánidos y actínidos).
Sus sales son rosadas y el elemento origina un característico espectro de absorción en el espectro visible, ultravioleta y cerca del infrarrojo.
Su óxido es la erbia.
Las propiedades del erbio están muy influenciadas por la cantidad y tipo de impurezas presentes.
El erbio no tiene papel biológico conocido alguno aunque algunos creen que es capaz de estimular el metabolismo.
Las aplicadiones del erbio son variadas; es utilizado habitualmente como filtrofotográfico y debido a su resistencia es útil como aditivo metalúrgico.
