Zonas desérticas del mundo
El clima desértico (a menudo llamado clima árido) es un tipo de clima donde las precipitaciones son generalmente menores de 250 mm en un año.
La escasez de lluvias es una característica de los desiertos, como el arábigo, australiano y el Sáhara.
También es una característica del interior de los continentes, de las zonas occidentales de los continentes y de las laderas que no dan al mar de las cordilleras.
Partes de las regiones del Ártico y la Antártida también tienen climas áridos a pesar de que son frías.
Un "verdadero desierto" es aquel donde la cobertura vegetal es muy escasa y las lluvias son raras o poco frecuentes.
Debido a que el aire del desierto es seco hay poca humedad que pueda retener el calor del día.
Las noches del desierto son por lo general muy frías.
Esta variación de temperaturas hace que el clima desértico sea muy duro para vivir.
Algunos desiertos reciben más de 250 mm de precipitaciones anuales, pero siguen siendo zonas áridas.
Por ejemplo, el desierto de Kalahari recibe unos 640 mm al año
Tienen grandes dunas de arena como el Sahara.
Existen plantas que anclan la arena y ayudan a mantener la forma de las dunas.
Otras áreas también pueden tener más de 250 mm de precipitación pero pierden más agua a través de evapotranspiración que la que cae como precipitación.
Tuscon y Alice Springs son ​​buenos ejemplos de esto.
Tucson recibe un promedio de 303 mm de lluvia al año Alice Springs recibe aproximadamente 540 mm anuales.
Algunos científicos no consideran estos lugares como verdaderos desiertos.
Existen tres tipos de climas desérticos: un clima desértico cálido (BWh), un clima desértico frío (BWk) y un clima desértico suave (BWh/BWN).
Los desiertos cálidos tienen un verano muy cálido con temperaturas que incluso puede llegar a 45 °C (113 °F).
Las temperaturas pueden incluso ser muy cálidas durante el invierno.
Los desiertos fríos pueden tener veranos calurosos, pero los inviernos suelen ser muy fríos.
Por lo general están situados a mucha altura y pueden ser más secos que los desiertos cálidos.
Las plantas y los animales del desierto se han adaptado a vivir en los climas desérticos.
Algunos animales pueden sobrevivir con poca agua.
Algunas plantas son capaces de almacenar agua.
Algunos animales, como serpientes, lagartos y escorpiones utilizan venenos para matar a sus presas.
Esto ahorra valiosa energía por lo que no es necesario perseguir, luchar o recuperar la presa.
Muchos animales son nocturnos.
Duermen al fresco de cuevas o madrigueras durante el día y cazan de noche.
Las plantas, asimismo, se han adaptado al ahorro de agua.
Algunas tienen cubiertas impermeables que impiden que la planta o que las semillas se sequen.
Algunos, como el gigante cactusSaguaro, puede almacenar agua para su supervivencia.
Se han adaptado tan bien que pueden vivir por más de 150 años y pueden promediar más de 40 pies de altura.
Muchos tipos de plantas son espinosas y tienen espinas protectoras que las protegen de los animales y sellan sus reservas de agua.
↑ 3,03,13,23,33,43,5 ¿Cuál es el clima en el desierto?
¿Qué clase de vida se puede encontrar allí?
¿Cómo manejan las condiciones en el desierto
