Volkswagen
El legendario Beetle de Volkswagen (Vocho en México y Escarabajo en España)
Volkswagen es una empresa alemana fundada en 1937 por el Frente Alemán de Trabajo con sede en Wolfsburgo, Alemania.
Volkswagen es la Marca Original y la más vendida del Grupo Volkswagen, primer fabricante de automóviles del mundo al año 2021, también la propietaria del club de fútbol >, también de las marcas como Audi, Bentley, Bugatti, Ducati, SEAT, Lamborghini, Porsche y Škoda ; así como los fabricantes de camiones Scania y MAN.
Volkswagen significa "Automóvil del pueblo" en alemán, y su eslogan fue "Das Auto".
Aunque debido al escándalo de emisiones, buscó cambiar su eslogan a algo más humilde.
Pues a partir de 2016, su eslogan paso a ser... "Volkswagen".
