Almeja
Dibujo de una almeja.
La almeja es un molusco bivalvo que vive enterrada en la arena de las orillas de los mares.
Tiene el cuerpo aplanado y sus partes blandas están total o parcialmente cubiertas con dos valvas o conchas unidas por una charnela.
La concha puede ser de diferentes colores según la especie de que se trate y su parte interna está formada por una sustancia blanca, sólida y brillante llamada nácar.
La almeja utiliza una parte de su cuerpo llamada pie para escavar en la arena, sujetarse y saltar cuando se ve en peligro.
Se alimenta filtrando el agua en las branquias, tomándola por unos sifones y dirigiendo el alimento después hacia la boca.
Su alimento está formado por organismos vegetalesmicroscópicos llamados fitoplancton
La almeja es un marisco de alto precio, muy apreciado en casi todo el mundo y se puede consumir de muy variadas formas.
La almeja llamada fina se puede consumir cruda, con limón.
Las almejas de otras especies se guisan en salsa a la marinera y pueden formar parte de platos de pescado y arroces
