Gárgola
Una gárgola en la casa de las Conchas en Salamanca.
La gárgola (lat.
"gargula", gárgara) es un conducto de desagüe de algunas construcciones y, sobre todo, de la figura que representa.
La figura está tallada en piedra, normalmente granito.
Las gárgolas a menudo se hacen para que parezcan animales o personas.
El agua recogida sale de sus bocas.
La mayoría de las gárgolas fueron hechas hace mucho tiempo.
La gente solía creer que ahuyentaban a los espíritus malignos.
Muchas catedrales tienen gárgolas.
Los nuevos edificios usan canaletas de lluvia en lugar de gárgolas para desaguar el agua.
No hay muchas gárgolas en América.
