Extinción
La extinción es la reducción de animales de un lugar hasta que no queda ni uno solo de esa especie.
Las únicas extinciones dadas últimamente han sido de ciertos animales de la Tierra y la de los dinosaurios, y algunas especies terrestres en peligro de extinción, debido a varias factores.
Contaminación: Esta produce que los animales puedan generarse enfermedades ellos o quedar atrapados en residuos tóxicos u otros elementos.
Los principales contaminantes de la Tierra son los seres humanos.
Pérdida de factores importantes: Los factores más importantes de la Tierra son, por ejemplo, detenerse la producción de oxígeno en el planeta.
