Sedimento
Diferentes capas de sedimentos superpuestas y algunas plegadas
El sedimento es un material hecho de pequeñas partículas que se deposita en la tierra o en el agua.
Después de la deposición, los sedimentos pueden permanecer en su nuevo lugar por mucho tiempo y ser cubiertos por sedimentos más nuevos.
La presión puede transformar lentamente los sedimentos en rocas sedimentarias.
La palabra sedimento también se usa para el material transportado por el viento o el agua y depositado en la superficie.
Los sedimentos son a menudo erosionados nuevamente y depositados en un nuevo lugar.
Este movimiento se denomina erosión.
