Pato
Pato es el nombre común con el que se le conoce a ciertas aves pertenecientes a la familia de los anátidos (Anatidae), principalmente de la subfamilia Anatinae y dentro de ella del género Anas.
Se incluyen bajo esta definición las siguientes especies:
Anas bahamensis: Nombre común: pato gargantillo, pato cariblanco o pascual gargantillo.
Anas cyanoptera: Nombre común: pato colorado o cerceta colorada.
Anas discors: Nombre común: pato media luna, cerceta aliazul o barraquete aliazul.
Anas georgica: Nombre común: pato maicero, pato piquidorado o pato jergón.
Anas platyrhynchos: Nombre común: pato azulón o ánade real; subespecies:
Anas platyrhynchos domesticus: Nombre común: pato doméstico, el cual tiene una amplia variedad de razas, entre las cuales la más popular es el pato Pekín blanco.
Anas sibilatrix: Nombre común: pato real, pato overo o silbón overo.
Anas specularis: Nombre común: pato de anteojos o pato alas bronceadas.
Anas specularoides: Nombre común: pato crestón o ánade juarjal.
Aix galericulata: Nombre común: pato mandarín.
Aix sponsa: Nombre común: pato joyuyo, pato de la Florida, pato huyuyo o pato de Carolina.
Amazonetta brasiliensis: Nombre común: pato brasileño, pato cutirí o pato aliverde.
Cairina moschata sylvestris: Nombre común: pato real (subespecie silvestre).
Cairina moschata domestica: Nombre común: pato criollo, pato mudo o pato almizclado (subespecie doméstica).
Callonetta leucophrys: Nombre común: pato acollarado, pato de collar o cerceta de collar.
Netta rufina: Nombre común: pato colorado o branta roja.
Rhodonessa caryophyllacea: Nombre común: pato cabecirrosa ().
Histrionicus histrionicus: Nombre común: pato arlequín.
Mergus octosetaceus: Nombre común: pato serrucho brasileño.
Nomonyx dominicus: Nombre común: pato zambullidor, pato enmascarado, pato encapuchado o pato fierro.
Oxyura australis: Nombre común: pato malvasía australiano.
Oxyura jamaicensis: Nombre común: pato zambullidor grande, pato tepalcate, pato rufo o pato malvasía canela.
Merganetta armata: Nombre común: pato de torrente o pato torrentero.
Sarkidiornis melanotos: Nombre común: pato crestudo, pato de moco o pato de monte.
Dendrocygna autumnalis: Nombre común: suirirí piquirrojo, sirirí ventrinegro, pisingo o pato güirirí.
Dendrocygna bicolor: Nombre común: sirirí colorado, suirirí bicolor, iguasa María o pato tejé.
Dendrocygna viduata: Nombre común: suirirí cariblanco, sirirí de la Pampa, yaguasa careta o pato yaguaso cariblanco.
↑American Poultry Association.
The American Standard of Perfection: A complete description of all recognized breeds and varieties of domestic poultry.
Mendon, Massachusetts, USA.
367 pp
↑DONKIN, R.A. 1989.
The Muscovy Duck, Cairina moschata domestica.
Origins, dispersal and associated aspects of the geography of domestication.
A. A. Balkema, Rotterdam.
186 pp.
