Nave espacial
El transbordador espacial de la NASA es un ejemplo de una nave espacial.
Una nave espacial es un vehículo que puede transportar personas y carga a través del espacio, más allá de la atmósfera de la Tierra, hasta otros cuerpos planetarios o estaciones espaciales y regresar después a la Tierra.
La mayoría de las naves espaciales actuales son propulsadas por motores de cohetes.
Debido a la gran cantidad de energía necesaria para abandonar la gravedad de la Tierra, las naves espaciales son muy caras de construir, lanzar y operar y, hasta hace poco, todas las naves espaciales estaban patrocinadas por gobiernos nacionales.
Lo más caro de todo es enviar a las personas al espacio, debido a sus necesidades de comida, agua, aire, espacio vital y seguridad.
Las personas que participan en estos viajes reciben nombres especiales: los estadounidenses se hacen llamar astronautas; los rusos se llaman a sí mismos cosmonautas y los chinos se llaman a sí mismos taikonautas.
Algunas de las naves espaciales más importantes actualmente son los satélites artificiales.
Los satélites artificiales son naves espaciales no tripuladas, más pequeñas.
Algunos se envían para transmitir señales de radio de una parte de la Tierra a otra, o para observar eventos en la Tierra desde un punto de vista elevado.
Los satélites de comunicaciones son importantes para la televisión y otras comunicaciones, y otros satélites ayudan en la predicción del clima.
