Candy Candy
Candy Candy es un manga creado por Keiko Nagita y Yumiko Iragashi, publicado en Japón entre 1975 y 1979.
La historia cuenta las vivencias de una chica huérfana llamada Candice White.
La historieta fue más tarde adaptada a una serie de anime, por Toei Animation entre 1976 y 1979, que se volvió mucho más popular en varios lugares.
El doblaje al español hispanoAméricano de dicha serie se hizo en Argentina.
La protagonista fue doblada por Cecilia Gispert.
La historia comienza cuándo Candice «Candy» White Ardley, y su posterior mejor amiga, Annie, son abandonadas en un orfanato llamado "El hogar de Ponnies", el 7 de mayo de 1898.
Candy recibe su nombre por ser encontrara con una muñeca llamada así, y se le apellida «White» al ser encontrada en la nieve blanca.
Tras su infancia en el orfanato, conoce al "Príncipe de la colina", en la colina del pony.
Se enamora de el, sin embargo, es adoptada por una familia rica y es víctima de las bromas de Neil y Elisa por lo que Candy queda descontenta.
Candy, conoce a Stear, Archie y Anthony, este último sería su primer amor, sin embargo, Archibald "Archie" Cornwell quedó enamorado de Candy.
Al ver a Anthony por primera vez, se sorprende mucho al verlo, pues es exactamente igual al Príncipe de la Colina (en realidad Anthony es el príncipe de las rosas).
Sin embargo, luego confirma que el No era el príncipe de la colina.
Stear, Archie y Candy, son criados por la Tía Abuela Elroy, casada con el tio Tío Abuelo William Ardley.
Candy, acaba conociendo a Albert, y se hacen amigos, sin embargo, poco después Candy es enviada a Mexico.
Su tío Abuelo William adopta finalmente a Candy en México, siendo ahora parte de la familia Ardley.
Candy se va a vivir a la Mansión de Lakewood con sus amigos Archie, Stear y Anthony.
Vive momentos felices en casa de los Ardley, sin embargo poco después se escapa con Anthony al pueblo a declararse su amor, pese a que son novios hace un año.
Más adelante, Candy le dice a Anthony que cree que por fin ha resuelto el misterio del Príncipe de la Colina y que le contará al respecto, pero de pronto su caballo pisa una trampa para zorros y Anthony cae golpeándose la cabeza, perdiendo la vida al instante.
Desde ese momento la vida de Candy cambia por completo, volviéndose introvertida y triste y pasa semanas encerrada llorando su muerte.
En el hogar de Pony se recupera lentamente y tras un tiempo recibe la visita de Albert quien ha regresado, pero no lo reconoce inmediatamente ya que ahora va afeitado y con el cabello más corto, descubriendo Candy solo en este momento que en realidad es mucho más joven que lo que ella creía.
Albert le dice que tiene que sobreponerse, ya que mucha gente vive con tristezas y que debe recordar todo el amor que Anthony le dio.
Stear y Archie van a visitarla y le dicen que regresarán a Inglaterra.
Unos meses después llega George con la misión de llevar a Candy a estudiar al "Real Colegio San Pablo" en Londres, Inglaterra, con el objetivo de recibir educación y convertirse en una dama.
En enero de 1912, una Candy de 14 años es trasladada a Londres para estudiar en el Real Colegio San Pablo.
En el viaje en barco conoce a Terry Grandchester, quien seria su nuevo amor.
Terry es hijo de la famosa actriz Eleanor Baker.
Esto no debe decirlo a nadie, pues su padre se separó de ella para salvar el honor de su familia y se volvió a casar puesto que los Grandchester son una prestigiosa familia de nobles ingleses, cosa que convierte a Terry en hijo ilegítimo.
Cuando empieza en el colegio de San Pablo, se reencuentra con Stear y Archie, así como con Elisa y Neil, y vuelve a ser víctima de sus bromas.
Durante el verano, la hermana Gray, directora del colegio, obliga a Candy a ir con todos los demás estudiantes a Escocia; Annie y Patty también están allí, junto a Eliza, Neil, Archie y Stear, quienes se encuentran en la residencia de los Ardley, en las orillas de un lago.
Sorprendentemente, Terry decide ir de vacaciones a la casa de su padre, en la ribera opuesta del lago.
Durante ese tiempo, la relación de Candy y Terry se hace más fuerte.
Allí Candy conoce a la madre de Terry, Eleanor Baker, quien es una famosa actriz norteAméricana.
Candy ayuda a Terry a reconciliarse con su madre y haciendo que el joven reconozca que al igual que ella ama la actuación y desea seguir sus pasos.
Un día mientras bailaban a orillas del lago, Terry se emociona tanto, que le da su primer beso a Candy, quien impresionada le responde con una cachetada.
Sin embargo, Candy es expulsada del colegio.
Después de recurrir a su padre sin éxito para que abogue por Candy, Terry decide irse del colegio para salvar a Candy: a cambio, la hermana Gray cambiaria el castigo a Candy a pasar una semana de confinamiento en su habitación, a lo que ella accepta.
Terry se va del colegio, dirigiéndose de vuelta a América.
Entonces, Candy parte hacia el puerto de Southampton para alcanzar a Terry antes de que su barco parta.
A pesar de su esfuerzo, no lo alcanza.
Finalmente, decide abandonar la escuela, decide regresar a América, al hogar de Pony y también a buscar a Terry.
Es el Invierno de 1912.
Para su mala suerte, tendrá que pasar penurias en su regreso a América:
Debe trabajar en varios poblados para comer y pagar su boleto a América, intentan venderla, pierde sus ahorros, pero también recibe ayuda de la gente que conoce en camino.
Candy, regresa al hogar de Pony y descubre que Terry pasó por ahí un mes antes, pero que ya No esta ahí.
Tras trabajar temporalmente como ayudante del doctor de la localidad, Candy ve identificada su naturaleza amable y trabajadora con el cuidado de enfermos, por lo que comienza a ver una vocación nacer en ella.
Finalmente, Candy llega a ser enfermera.
Después de algún tiempo de estar en Chicago como enfermera, Candy se entera de que Terry representará una obra de Shakespeare, El Rey Lear, en su ciudad.
Terry interpreta al rey de Francia.
Es así como se encuentra con Archie, Annie y Stear, quienes le comunican que Candy está en el hospital estudiando para ser enfermera, por lo que Terry va en su busca pero no la encuentra y finalmente le deja una nota.
Al día siguiente Candy se da cuenta de la nota por el conserje y durante su descanso se escapa en un carruaje hacia la estación para verlo, pero no llega a tiempo y el cochero decide acortar camino, allí es cuando pueden verse por breves instantes, ya que el tren estaba en marcha.
Después de ese día se mantienen en comunicación ya sabiendo sus respectivos paraderos.
Un día Albert llega al hospital como un herido del frente de guerra, con amnesia.
Candy lo reconoce y decide cuidarlo hasta que recupere la memoria.
Para ello, debe estudiar y graduarse con licencia oficial, algo que finalmente hace.
Cuando Terry consigue su primer papel como protagonista, en Romeo y Julieta, le envía un billete a Candy para el teatro y otro para el tren.
Inicia la primavera de 1915.
Candy es enviada varios meses a trabajar como enfermera en el hospital móvil para la construcción del ferrocarril, un trabajo tan peligroso que solo aceptan trabajar allí los desesperados y rechazados por lo que Candy se ve entre hombres de pasado criminal que desean echarla, sin embargo ella poco a poco demuestra su valor y se gana su respeto; para su desgracia Eliza se entera que mientras estuvo allí ayudó a un muchacho que era fugitivo de la ley, cosa que hace pública y al regresar a la ciudad Candy descubre que ha perdido su trabajo en el hospital y ningún otro establecimiento desea contratarla.
Para su sorpresa, Candy descubre que Albert es el Tío Abuelo William.
Él le explica que al haberse convertido en la cabeza de la familia Ardley a tan temprana edad prefirió mantener en secreto quién era él verdaderamente, de la misma forma los supuestos negocios que mantienen ausente al "Tío Abuelo" son en realidad una tapadera para los viajes y la vida sencilla que Albert tanto ama.
Candy viaja al Hogar de Pony y todos preparan una fiesta con todos los amigos: Annie, Archie, Tom, Jimmy, los niños del hogar, la Señorita Pony y la hermana María.
Es aquí cuando Candy se reencuentra finalmente con el genuino "Príncipe de la Colina", quien resulta ser en realidad Albert, su tutor legal.
Finalmente Candy y sus amigos se reúnen en el hogar de Pony donde celebran un banquete y brindan por estar todos reunidos mientras ella imagina a sus amigos que no están presentes: Anthony, Terry, Stear y Patty.
