Vaso sagrado de Warka
Vaso sagrado de Warka en el Museo Nacional de Irak
Vaso sagrado de Warka , conocido también como «Vaso de Uruk» o «Jarrón Sagrado de Warka», fue una elaboración en la época Sumeria dedicado en especial a la diosa Inanna (Ishtar).
Forma parte del período de Uruk , datado entre el 3800 y el 3200 a.C., y fue hallada en 1940 por un grupo de arqueólogos alemanes.
Este hallazgo fue encontrado en el nivel IIIa-II del complejo de templos dedicados a la diosa Inanna.
Se le llamó «Vaso de Warka» porque se encontró en una antigua ciudad de Uruk llamada Warka , cerca de la actual ciudad de Samawa, Irak.
Tiene unas cuatro franjas horizontales con relieves y representa una escena de ofrendas relacionadas con la agricultura en el templo de nuestra querida Inanna.
Cada franja hace referencia a una procesión de las que se hacía en el año nuevo sumerio.
Una ceremonia religiosa donde realizaban ofrendas tanto de cultivo como de animales.
Estos regalos iban dirigidos a Inanna en el templo Eanna, la casa principal de la diosa del amor.
La parte superior del Vaso de Warka es la más ancha, tiene un tamaño superior al resto del jarro, es ahí donde entra la grandeza de Inanna.
La diosa de Uruk aparece representada con dos haces de caña, un simbolismo sumerio que se conoce de esta deidad.
Viene acompañada de dos personas.
La primera es una figura desnuda, donde le ofrece un cuenco con grano y fruta, y la otra figura está vestida con ropa ceremonial, los asiriólogos creen que puede ser un rey-sacerdote o alguien muy importante de la época Sumeria.
Vaso sagrado de Warka
En la segunda franja hay una representación de hombres desnudos llevando jarras cuencos y cestas.
Lo que más llama la atención en este apartado es que los hombres andan en sentido contrario, los historiadores no saben dar una respuesta clara al respecto.
Es muy probable que los hombres iban desnudos hasta el templo, pues no es de extrañar cómo celebraban aquel día conociendo como era el “Sexo en Sumeria” en año nuevo, en plena calle.
Recordar que Inanna representa el amor, la guerra y la prostitución sagrada.
En la tercera franja podemos ver una procesión de animales, representando a los ganaderos sumerios.
En el poema de Dumuzi y Enkimdu (no relacionar con Enkidu) pudimos ver como había una disputa entre un pastor y un agricultor por el amor de Inanna, es probable que en este apartado se haga un homenaje a Dumuzi, el consorte de la diosa de Uruk.
Cuarta y última franja, aquí se hace referencia al agua y a los juncos de los cañaverales.
Representa la agricultura y al dios Enkimdu, del cual Inanna estaba enamorada y según el mito, él era con quien se quería casar de un principio.
La agricultura es la base de la época Sumeria y seguramente el pilar más importante de la Antigua Mesopotamia, es por esa razón que le dedicaron la parte inferior del Vaso de Warka.
El hallazgo fue muy importante para la “historia de la humanidad”, pues es un claro ejemplo de la primera narración de lo que fue una procesión y rituales dedicados al culto de una deidad en concreto.
Se muestra a un rey o gobernante de aquella época siendo la persona más importante para demostrar su lealtad ante la diosa Inanna.
Hay que decir que el vaso fue saqueado del Museo Nacional de Irak por los propios iraquíes, pero se recuperó un 12 de junio del 2003.
↑Margueron, Jean-Claude (2002).
«La época del Dinástico Arcaico».
Los mesopotámicos.
Fuenlabrada: Cátedra.
ISBN 84-376-1477-5.
↑Leick, Gwendolyn (2002): «Uruk», en Mesopotamia: la invención de la ciudad.
Barcelona: Rubí, 2002.
↑VV.
AA.
(2005).
The looting of the Iraq Museum, Baghdad.
Nueva York: Harry N. Abrams, inc.
ISBN 0-8109-5872-4.
