El trompetero ala gris, agamí, aramí, jacamín o tente, es una especie de ave gruiforme de la familia Psophiidae que habita únicamente en la Amazonia, en Colombia, Venezuela, Brasil y el noreste del Perú.
Miden entre 48 y 56 cm de altura y pesan en promedio 1,3 kg.
El cuerpo es redondeado; las patas largas y fuertes adaptadas a sus hábitos eminentemente terrestres; el cuello largo y el pico corto y amarillo.
El plumaje es negro o negro-azulado con las alas grises.
Rara vez vuelan y sólo por cortas distancias.
Pueden nadar.
Se distingue fácilmente de otras especies de trompetero por el color de las alas: Psophia viridis tiene las obscuras y Psophia leucoptera las tiene blancuzcas.
Viven en bandadas de 5 a 50 individuos que recorren los bosques húmedos en busca de frutos, semillas, insectos y pequeños reptiles que les sirven de alimento.
La hembra pone en huecos de los árboles de 3 a 4 huevos blancos, que son incubados por diferentes miembros del grupo de ambos sexos.
Cantan con un tarareo bajo, pero como su nombre lo indica, los trompeteros hacen llamadas con un sonido muy fuerte, grave y resonante, que se escucha a distancia.
Por lo mismo son domesticados para que sirvan como guardianes.
Se les atribuye capacidad para espantar o matar a las serpientes.
Se adaptan bien a la domesticidad y conviven con otras aves de corral.
Son utilizados también como aves ornamentales.
Por ser su carne comestible hay peligro de que esta especie desaparezca en zonas de colonización en contraste en la amazonia ecuatoriana esta especie es endémica y muy rara vez cazada.
Se conocen dos subespecies de Psophia crepitans :1
Psophia crepitans napensis - SE Colombia a NE Perú y extremo NW Brasil.
Psophia crepitans crepitans - SE Colombia a Venezuela, Guayana y N Brasil.
