Lucy
Reconstrucción de Lucy en el Museo Nacional de Antropología de la Ciudad de México.
Lucy es el sobrenombre de un famoso fósil de la especie Australopithecus de Australopithecus afarensis.
Descubierto en Etiopía en 1974, el fósil de Lucy es uno de los esqueletos más completos que hemos encontrado un Australopithecus, de unos 3,2 millones de años, durante mucho tiempo ha sido el fósil humano más antiguo conocida prehistórico.
Su apodo proviene de una canción de los Beatles, Lucy en el cielo con los diamantes, que los arqueólogos escucharon en su campamento, cuando hicieron el descubrimiento del fósil.
Así que ellos lo nombraron "Lucy".
