Manihot esculenta, llamada comúnmente yuca, aipim, mandioca, tapioca, guacamota (del náhuatlcuauhcamohtli en México), casabe o casava, es un arbusto muy cultivado en Sudamérica, África y las tierras del Pacífico por sus raíces de alto valor alimentario.
Se cultivó en el Perú hace 4000 años y fue una de las primeras plantas cultivadas por el hombre en América.
La mandioca es un arbusto que alcanza los dos metros de altura.
Está adaptada a condiciones de la zona intertropical, por lo que no resiste las heladas.
Requiere mucha de humedad y sol para crecer.
Crece lentamente en los primeros meses.
Cuando las plantas tienen un año se arrancan para extraer las raíces comestibles.
De las plantas desarraigadas se extraen los esquejes para la replantación.
Las raíces
La raíz de la mandioca es cilíndrica y alargada, y puede alcanzar el metro de largo y los 10 cm de diámetro.
La cáscara es dura y leñosa, e incomestible.
La pulpa es firme e incluso dura antes de la cocción; muy rica en hidratos de carbono, se oxida rápidamente una vez desprovista de la corteza.
Según la variedad, puede ser blanca o amarillenta.
Recientes investigaciones proponen que el principal alimento de los mayas, el que les permitió sostener poblaciones muy numerosas como en la región sur de Mesoamérica en donde se concentraron importantes multitudes (Tikal, Copán, Calakmul), fue la mandioca, también llamada yuca, una raíz con alto contenido calórico del que se prepara una harina muy nutritiva, en forma de torta redonda, llamada "casabe", que hasta la fecha es parte importante de la dieta en las diversas poblaciones que viven en la región maya y también en la cuenca del mar Caribe, en especial en la República Dominicana y Venezuela y Cuba.
En Paraguay actualmente la mandioca es una de las especies más consumidas por los habitantes sobre todo en las zonas rurales y puede estar presente en la mayoría de las comidas del día (en el desayuno, media mañana, almuerzo y cena), sea hervida, frita o en platillos.
Asimismo, en muchos hogares acompaña todos los días a la comida principal , y alimenta al ganado bovino.
En este país se cultivan como 300 variedades de la misma.
Los paraguayos la llaman principalmente por su nombre en guaraní, mandi'ó.
↑Utilización de alimentos tropicales.
Alimentos y Tubérculos.
Estudio FAO Alimentación y Nutrición 47/2.
Roma, 1990.
ISBN 92-5-302775-4
↑ABC Color (ed.
: 2007)La Mandioca.
Consultado el 11 de mayo de 2013.
