La Switch
con los joycon rojo y azul
Nintendo Switch es una consola de videojuegos, desarrollada por Nintendo, lanzada en todo el mundo en la mayoría de las regiones el 3 de marzo de 2017.
Es la primera consola híbrida que se puede usar como consola doméstica o como dispositivo portátil.
Fue desarrollado después de las malas críticas que tuvo la Wii U, consola que tuvo un fracaso memorable.
Nintendo había registrado ingresos, ventas netas y beneficios récord en 2009 como resultado del lanzamiento de Nintendo DS y Wii en 2004 y 2006, respectivamente, pero en los años siguientes de Nintendo, sus ingresos habían rechazado.
La compañía había publicado su primera pérdida como compañía de videojuegos en 2012 antes de la introducción de Wii U ese año y había tenido pérdidas similares en los años siguientes debido a la escasa aceptación de la consola.
El New York Times atribuyó la reducción de las previsiones financieras de Nintendo en 2014 a las débiles ventas de hardware frente a los juegos móviles.
Anteriormente, la compañía había dudado sobre este mercado, y el entonces presidente Satoru Iwata consideró que "dejarían de ser Nintendo" y perderían su identidad si intentaban ingresar a él.
[Aproximadamente tres años antes del anuncio de Switch, Iwata, Tatsumi Kimishima, Genyo Takeda y Shigeru Miyamoto diseñaron una estrategia para revitalizar el modelo comercial de Nintendo, que incluía acercarse al mercado móvil, crear nuevo hardware y "maximizar [su] propiedad intelectual".
Antes de su muerte, Iwata pudo asegurar una alianza comercial con el proveedor móvil japonés DeNA para desarrollar títulos móviles basados ​​en las franquicias propias de Nintendo, creyendo que este enfoque no comprometería su integridad.
Tras la muerte de Iwata en julio de 2015, Kimishima fue nombrado presidente de Nintendo, mientras que Miyamoto fue ascendido al título de "Creative Fellow".
Una nueva generación
Aunque fue oficialmente lanzado en 2018, ¡la Switch es la 1ª consola en dar el salto a la 9ª generación de videoconsolas! ¡
Increíble!
La concepción inicial de Switch comenzó poco después del lanzamiento de Wii U en 2012.
Kimishima declaró que cuando Nintendo estaba evaluando qué nuevo hardware querían producir, "no solo querían un sucesor" para Nintendo 3DS o Wii U, sino que preguntaban "¿qué tipo de nueva experiencia podemos crear?"
En una entrevista con Asahi Shimbun, Kimishima declaró que Switch fue diseñado para proporcionar una "nueva forma de jugar" que tendría "un impacto mayor que Wii U".
El presidente y director de operaciones de Nintendo of America, Reggie Fils-Aimé, enfatizó el atractivo de la consola como un dispositivo que brindaría a los jugadores la opción de jugar en casa o en movimiento y señaló que permitiría a los desarrolladores crear nuevos tipos de juegos.
Este enfoque continuó la estrategia del océano azul de Nintendo para el competitivo mercado de las consolas, ya que en lugar de competir característica por característica con las otras consolas, establecerían dispositivos únicos y difíciles de copiar.
Miyamoto dijo que algunos conceptos generales de Switch se extienden desde la filosofía de diseño de "pensamiento lateral con tecnología experimentada" de Gunpei Yokoi que Nintendo ha utilizado durante las últimas dos décadas.
Sus controladores Joy-Con inalámbricos, con botones estándar y palancas analógicas direccionales para la entrada del usuario, detección de movimiento y retroalimentación táctil, se pueden conectar a ambos lados de la consola para apoyar el juego de estilo portátil.
También se pueden conectar a un accesorio de agarre para proporcionar una forma de control de juego de consola doméstica tradicional, o se pueden usar individualmente en la mano como el Wii Remote y Nunchuk, que admiten modos multijugador local.
El software de Nintendo Switch admite juegos en línea a través de la conectividad a Internet, así como la conectividad ad hoc inalámbrica local con otras consolas.
Los juegos y software de Nintendo Switch están disponibles en cartuchos ROM físicos basados ​​en flash y distribución digital a través de Nintendo eShop; el sistema no tiene bloqueo de región.
Nintendo ha desarrollado una versión de la Switch enfocada a ser solo una consola portátil.
Switch OLED: Su pantalla ahora estaba compuesto con diodos orgánicos de emisión de luz
La variante OLED, como su nombre indica, usa una pantalla más amplia que usan diodos orgánicos de emisión de luz, y tras las quejas del soporte trasero, lo han rediseñado y ahora es más grande.
La Nintendo Switch se ejecuta en un sistema operativo personalizado llamado Horizon, construido sobre una arquitectura de microkernel.
La interfaz de usuario del Switch ofrece acceso basado en mosaicos a los juegos que están presentes en la ranura de la tarjeta de juego o almacenados dentro de los dispositivos de almacenamiento de la unidad.
Incluye botones de acceso rápido para un suministro de noticias de Nintendo, acceso a eShop y un álbum de fotos para capturas de pantalla capturadas durante el jueg.
La actualización 4.0 del software en octubre de 2017 también permitió capturar y compartir videos de juegos seleccionados.
Una sola consola Switch admite hasta ocho perfiles de usuario, cada uno de los cuales se puede vincular a una identificación de usuario de la cuenta Nintendo.
Los perfiles se pueden representar mediante un avatar prefabricado de una galería interna o mediante un Mii.
El creador de Mii se actualizó con más opciones de color para aspectos como los peinados; sin embargo, está integrado en la configuración del sistema, en lugar de ser una aplicación independiente.
