Sigan al líder
Escultura representando el juego
Sigan al líder, el monito mayor o seguir a la madre es un juego en el que los participantes deben imitar lo que hace otro jugador.
Los participantes se colocan fila a una distancia aproximada de un brazo unos de otros.
La persona que va delante es el "líder" o "la madre" y debe moverse y hacer todas las tonterías que se le ocurran (saltar, rodar, ponerse en cuclillas, etc.) mientras los que van detrás deben tratar de imitarlo.
Si no son capaces o tardan mucho, quedan eliminados.
Es mejor jugar en sitios que tengan obstáculos como zanjas o vallas para que los movimientos sean más difíciles de imitar.
