Cielo
Imagen del cielo con nubes, de día.
El cielo es la parte donde es posible observar los astros.
En el planeta Tierra, el cielo es de color azul, con nubes y se pueden observar por la noche muchas estrellas y la Luna.
De día se observa el Sol.
No se ha encontrado ningún otro planeta con las características de la Tierra.
El cielo también varía su color dependiendo de la intensidad a la que llega la luz del Sol, puede cambiar a amarillo o a naranja.
Esto se produce al amanecer y al atardecer.
De día la luz del Sol llega a la Tierra, esto produce calor.
Según las estaciones, la situación de la Tierra varía con respecto al Sol, y ocurre que se hace de noche más tarde o más temprano y el calor llega o no llega con la misma intensidad.
Por la noche la única fuente de luz reflejada es la Luna, se produce una bajada de la temperatura.
