Nelson Mandela
Nelson Mandela
Nelson Mandela en el 2008
Vida
18 de julio de 1918 El Cabo
, Unión Sudafricana
Partido político
Congreso Nacional Africano
Religión
Metodista
Nelson Rolihlahla Mandela (Mvezo, Unión Sudafricana; 18 de julio de 1918-Johannesburgo, Gauteng, Sudáfrica; 5 de diciembre de 2013), mejor conocido simplemente con el nombre de Nelson Mandela fue el primer presidente de raza negra de Sudáfrica durante los años 1994 a 1999, luchador contra el apartheid y premio Nobel de la Paz.
Mandela estuvo encarcelado durante 27 años en Robben Island, siendo el preso número 46664.
También fue abogado.
Nelson Mandela nació en Mvezo el 18 de julio de 1918.
Fue uno de los trece hijos de la familia.
Pertenecía a ramas nobles, porque su bisabuelo fue el rey Ngubengcukka.
Su padre se llamaba Gadla Henry Mphakanyiswa y su madre, Nonqaphi Nosekeni Fanny.
En sus estudios, Mandela fue a estudiar en el Colegio Universitario De Fort Hare para obtener un título, pero fue expulsado de allí por participar en una huelga.
Después de ser expulsado, fue a Johannesburgo donde acabó bachillerato en 1941 y estudió derecho en la Universidad de Witwatersrand hasta licenciarse en 1943.
Un año más tarde se casó con Evelin Ntoko Mase en 1944 hasta 1958, tras divorciarse después de 14 años casados.
Posterior, se casó con Winnie Madikizela desde 1958 hasta 1992 y por último con Graça Machel desde 1998 hasta su muerte.
Desde la creación del Partido Nacional Sudafricano en 1948, Nelson Mandela empezó su carrera política.
Tanto el partido como él tenían la idea de luchar contra el racismo.
Mandela huyó de Sudáfrica en secreto y se encontró con políticos de Argelia, pero en 1962, la policía detuvo a Mandela, y dos años más tarde, entró en prisión.
En 1964, Nelson Mandela ingresó en Prisión en Robben Island, donde su popularidad fue aumentando más en todo el mundo.
Se intentó poner en libertad a Nelson Mandela, pero el Gobierno rechazó todas las propuestas.
En total, Nelson Mandela pasó 27 años en la cárcel, donde seguía reclamando que se detuviese el racismo en Sudáfrica.
En la cárcel hizo trabajos forzados.
Mandela, al ser del grupo más bajo de los prisioneros, solo tenía como permitido recibir una visita y una carta cada 6 meses.
Se sabe que el Servicio Secreto Sudafricano tuvo intención de asesinar a Nelson Mandela, pero la trama fue conocida y no llegó a ejecutarse.
Durante los últimos diez años de prisión, Mandela estuvo en dos prisiones distintas.
En 1985, el presidente Botha ofreció la liberación condicional de Mandela, pero con unas condiciones que para Mandela no le parecían de libertad, rechazando él mismo la oferta.
Dijo que si no había organización en la gente, era imposible que hubiese libertad para él.
Mandela fue trasladado de prisión en los años 1982 y 1988 hasta su liberación.
En 1989, Botha sufrió un derrame cerebral y tuvo que dimitir en Frederik Willem de Klerk.
Klerk ordenó que Mandela saliese en libertad.
Tras ser puesto en libertad, tanto Klerk como Mandela empezaron a negociar la unión de todos los sudafricanos.
En 1993, los dos, (Mandela y Klerk), recibieron el Premio Nobel de la paz.
Cuatro años más tarde de su liberación, Nelson Mandela fue elegido presidente de Sudáfrica.
Al acabar su mandato en 1999 dejó la presidencia.
En 2004 dejó la vida pública, aunque seguía apareciendo en varios actos públicamente como en el Campeonato Mundial de fútbol de Sudáfrica en 2010.
Después de retirarse de la vida pública, Mandela, sufre crisis en su salud, yendo varias veces al hospital en un corto período.
Su salud empeoró en 2013, cuando en Junio de 2013 estuvieron a punto de desconectarle de las máquinas que le alargaban la vida.
Según rumores Mandela estuvo en estado vegetativo y muerte clínica.
Unos meses después se indicó que Mandela había vuelto a su casa de Johannesburgo y el 5 de diciembre de 2013, Jacob Zuma afirma la muerte de Nelson Mandela, tras varios homenajes en todo el Mundo.
Mandela fue enterrado en la ciudad donde vivió su niñez, en Qunu.
Nelson Mandela nació cuando Sudáfrica se llamaba Unión sudafricana.
Cuando la forma de Gobierno era Monarquía y posteriormente, un primer ministro sin monarca.
La unión sudafricana se disolvió en 1960 para pasar a la República sudafricana, donde el racismo se hizo insoportable para las personas de color negro.
En esa época, se aprobaron nuevas leyes en las que las personas de raza negra eran considerados unos simples esclavos.
Por ejemplo, solo los de raza blanca tenían derecho a ir a la playa.
Después de que Klerk entrara en la presidencia se suprimió el apartheid y el país pasó a llamarse República de Sudáfrica.
Se encuentra preso, durante los últimos años la Guerra Fría
"Nadie nace odiando a otra persona por el color de su piel, o su origen, o su religión"
"Después de escalar una montaña muy alta, descubrimos que hay muchas otras montañas por escalar"
"No es valiente aquel que no tiene miedo sino el que sabe conquistarlo.
"Cuando el agua ha empezado a hervir, apagar el fuego ya no sirve de nada.
"La educación es el arma más poderosa para cambiar el mundo.
"Soy el amo de mi destino, soy el capitán de mi alma.
"Mañana muchos maldecirán mi nombre.
"Mi ideal más querido es el de una sociedad libre y democrática en la que todos podamos vivir en armonía y con iguales posibilidades.
