One Piece
Podemos encontrar personajes tan carismáticos como el protagonista capitán Luffy (el hombre de goma), el primer oficial y espadachín Roronoa Zoro, la navegante ladrona Nami, el mentiroso artillero Usopp o el cocinero ligón Sanji, entre otros.
Planeta DeAgostini publica el manga en España, en México era publicado por Editoral Tōkan.
El manga se sigue editando en Japón desde 1997 y lleva editados un total de 58 tankōbons (volúmenes recopilatorios) editados, sin un final cercano por el momento, mientras que el anime lleva desde 1999 emitiendo 453 episodios hasta la fecha.
Cabe destacar la gran aceptación japonesa respecto a esta serie, ya que el tomo 24 del manga ha conseguido el récord de mayor número de ventas de la historia del manga en la primera tirada, superando al récord que mantenía los tomos 21 y 23 de Slam Dunk.
También cabe contar que por parte de la versión animada existen 7 películas emitidas y 4 especiales de TV de una hora cada uno.
Editado en papel, aparte de los tomos recopilatorios, podemos encontrar 3 Art-books sobre el manga (Color Walk 1, Color Walk 2 y Color Walk 3 LION), 2 guías del manga (Red Grand Character y Blue Grand Data File) y 13 novelas que narran las partes del argumento exclusivas del anime (no relatadas en el manga), aparte de múltiples dōjinshis escritos por aficionados a la serie, algunos de larga extensión inclusive.
En España recientemente Planeta ha reeditado esta serie en tankōbons y hoy a la fecha lleva recopilados a la venta 51 tankōbons.
Riqueza, fama, poder... un hombre que había obtenido todo en este mundo.
El "Rey de los Piratas" Gold Roger.
Antes de morir sus últimas palabras inspiraron al mundo a aventurarse al mar: "¿Mi tesoro?
Si lo queréis es vuestro... Se lo daré a aquel que lo encuentre.
He escondido todos mis tesoros en ESE LUGAR".
El mundo ha entrado en la "Gran Era de la Piratería".
La Gran Era de la Piratería: Una era empleada en la búsqueda del "One Piece".
El tesoro oculto por el único "Rey de los Piratas" de la historia, Gold Roger.
Son incontables los piratas que ondean sus banderas y luchan por su reconocimiento... así es esta era.
Esta serie relata las aventuras y desventuras de uno de esos piratas,
Monkey .D. Luffy, quien accidentalmente de pequeño, comió una Fruta del Diablo (Akuma no Mi en japonés), en particular una Gomu Gomu no Mi que hizo que su cuerpo ganara las propiedades físicas de la goma, convirtiéndose en el hombre de goma.
Luffy, después de dicho suceso, decide que se convertirá en el próximo Rey de los Piratas y para ello, deberá encontrar el "One Piece".
Monkey D. Luffy o "Luffy Sombrero de Paja", es el hombre de goma, debido a que posee el poder de la Gomu Gomu no Mi (Fruta Goma Goma), fruta que le permite estirar y manejar su cuerpo de goma.
Es el capitán del barco.
Su sueño es ser el rey de los piratas y cuando era joven le prometió a su amigo Shanks el pelirrojo (un afamado pirata) que de mayor tendría una gran tripulación.
Recompensa actual: 300 millones de Berries.
Roronoa Zoro o "el cazador de piratas Zoro".
Es un hábil guerrero que tras un gran entrenamiento, es capaz de luchar con tres espadas a la vez, dos en las manos y una con los dientes.
Es de carácter muy reservado.
Sigue a Luffy desde que éste le rescata tras ser apresado por la Marina.
Su sueño es lograr convertirse en el mejor espadachín del mundo y no caer vencido ante cualquier oponente nunca más en su vida.
Recompensa actual: 120 millones de Berries.
Nami "la gata ladrona", es la navegante del barco gracias a su habilidad de dibujar mapas.
También es una ladrona pero al principio es más por beneficio personal.
Sueña con poder dibujar un mapa de todo el mundo, el cual recorrerá con su tripulación.
Recompensa actual: 16 millones de Berries.
Usopp es el tirador del barco gracias a su gran puntería y su habilidad con la maquinaria.
Es un personaje mentiroso y cobarde, excepto si tiene que defender a alguien más débil.
Consiguieron el barco "Going Merry" en el que viajan gracias a Kaya, una amiga suya de su pueblo natal.
Su meta es convertirse en un gran guerrero de los mares, por lo que de vez en cuando se da a conocer como "Captain Usopp".
En el arco de Water Seven se pelea con Luffy debido a la decisión de dejar el Going Merry y dejará la tripulación, más tarde se volverá a colaborar con ellos bajo el nombre de Sogeking "Rey de los Tiradores".
Recompensa actual (para Sogeking): 30 millones de Berries.
Sanji o "Sanji el Pies Negros".
es el cocinero del barco.
Elegante de pelo rubio y muy ligón, se fue con Luffy en su aventura para conseguir encontrar el legendario océano All Blue, en el que se cuenta se pueden encontrar especies marinas de cualquiera de los otros océanos (North Blue, South Blue, East Blue y West Blue).
Sanji se enamora de cualquier mujer bella, incluidas Nami y Robin.
Recompensa actual: 77 millones de Berries.
Tony Tony Chopper o "Chopper el que adora el algodón de azúcar", es un reno que obtuvo el poder de ser humano gracias a la Hito Hito no Mi (Fruta Hombre Hombre).
Es el médico de la tripulación y su país natal es el país de Drum, lugar en el que conoció a su "mentor", el curandero Hiruluk y a su maestra, la doctora Kureha (a la que llama "doctorine").
Después de que Luffy venciese al rey Wapol que atormentaba su país natal Chopper decide ir con "la banda de sombrero de paja" para convertirse en el mejor doctor, el que pueda curar cualquier enfermedad, incluso un corazón roto.
Recompensa actual: 50 Berries.
Nico Robin "la niña demonio", también conocida como Miss All Sunday, es una arqueóloga en búsqueda y captura por los Marines desde los 8 años.
Su deseo es conocer la Verdadera Historia, recopilada en grandes bloques de piedra llamados Poneglyph, cuyo enlace entre ellos se llama Rio Poneglyph.
Obtuvo el poder de multiplicar partes de su cuerpo donde quiera gracias a la Hana Hana no Mi (Fruta Flor Flor).
Recompensa actual: 80 millones de Berries.
Franky "el cyborg", debido a daños en su cuerpo él mismo lo reconstruyó con partes metálicas y de todo tipo de materiales, por lo cual es parte androide, esto le permite hacer todo tipo de cosas como utilizar armas dentro de su cuerpo.
Él es un formidable ingeniero naval, el cual custodiaba los planos de una de las armas más poderosas del mundo, Pluton.
Ahora ya se unió a la tripulación de Luffy y les construye un barco debido a que Going Merry se hundió, Junto con Iceberg y los restantes capataces de Galley-La construyeron el nuevo barco de los Sombrero de Paja:,"Thousand Sunny".
Recompensa actual: 44 millones de Berries.
