Poesía
La poesía, de forma general, es el arte de crear textos, conocidos como poemas, que evocan impresiones, emociones, etc.
; sin embargo, para que un texto sea considerado como poema debe llevar otras características:
Rima, la última sílaba de un verso debe rimar con las de otros versos.
Comparaciones o metáforas, es decir, modificar el sentido de una palabra para referirse a otra cosa.
Estrofas, es decir, agrupaciones de versos.
Una de las formas más difundidas es la del soneto.
La persona que escribe poemas es conocida como poeta.
