Energía
Icono de energía
La energía es todo lo que hace moverse algo, transforma la materia en otro estado o lo convierte en una sustancia diferente.
Por ejemplo: la energía del viento (eólica) hace moverse las aspas de un molino de viento.
La energía calorífica de la madera transforma el hielo en agua líquida o vapor.
El calor de una llama convierte una hoja de papel en cenizas y calor,
La energía se encuentra en diferentes formas y se puede convertir de una forma a otra, aunque a veces puede ser difícil su transformación .
Existe la energía mecánica, que es la energía que tiene un movimiento.
Esta energía puede hacer un trabajo mediante un dispositivo mecánico como una turbina y transformar el movimiento en electricidad.
Se obtiene en las centrales hidroeléctricas, eólicas o térmicas.
la energía química: es la energía que se produce al quemar una materia.
La combustión de la madera, de los combustibles derivados del petróleo o el gas natural, es energía química.
Renovables: Pueden utilizarse de manera continuada para producir energía, bien porque se regeneran fácilmente (biomasa) o porque son una fuente inagotable (solar).
No renovables: Una vez utilizadas tardan demasiado tiempo en regenerarse o bien nunca se podrán regenerar.
La energía se mide mediante unidades.
La unidad de energía del sistema internacional (o SI) es el julio (J).
Un julio representa muy poca energía.
Un niño que sube un piso por una escalera ha gastado más de 1000 julios.
Otras unidades que se utilizan son: las calorías (cal) es la más antigua.
Sirve, por ejemplo, para medir la cantidad de energía contenida en los alimentos.
Una caloría es la cantidad de energía que se necesita para hacer que un gramo de agua aumente su temperatura en 1°C.
También existe la kilocaloría (con mayúscula) (kcal), que es la cantidad de energía que hay que aportar a un kilogramo de agua, es igual a 1000 veces la caloría pequeña (debido a que un kilogramo contiene 1000 gramos).
También se utilizan otras unidades más modernas, como, por ejemplo, el kilovatio hora (KWh), que es la unidad habitual de consumo eléctrico que podemos encontrar en nuestro contador de electricidad, o toneladas equivalentes de petróleo (TEP), usada principalmente para comparar la energía producida o consumida a nivel nacional.
Los organismos almacenan su energía como energía química.
Los lípidos o grasas son una forma de almacenamiento de energía.
Los hidratos de carbono son otra fuente de energía para el organismo.
La energía que utilizan directamente los organismos es la molécula de ATP o adenosin trifosfato.
Casi todas las reacciones químicas que tienen lugar en un organismo usan más o menos directamente esta molécula.
En la respiración celular es cuando se produce la mayoría del ATP.
Con la respiración celular, una molécula de glucosa produce alrededor de 30 moléculas de ATP.
Este método necesita del oxígeno y es el que el organismo utiliza normalmente.
¿Qué ocurre cuando se trata de un ejercicio violento?
Cuando se trata de un ejercicio violento, como una carrera de 60 metros, los músculos ya no tienen suficiente oxígeno y la demanda de ATP es muy urgente.
Entonces la manera de proporcionar el ATP a los músculos se hace de una forma diferente llamada glucólisis que extrae rápidamente la energía de la glucosa pero tiene el inconveniente de que al mismo tiempo produce ácido láctico, que al almacenarse en el músculo produce dolor, las llamadas agujetas.
La acidez actúa localmente en la contracción de los músculos y la hace más difícil y hasta imposible.
Su principal ventaja es su rapidez.
Los hombres prehistóricos vivían exclusivamente de la caza y la recolección.
No cocinaban los alimentos, y como todos los animales, no utilizaban otra energía que no fuera la que lograban mediante su alimentación o la de los rayos benéficos del sol.
Hace más de 500 000 años, los hombres descubrieron y dominaron el fuego.
Aprendieron a mantenerlo y lo utilizaron para calentarse, iluminarse y cocinar.
La madera se convirtió en la primera fuente de energía en la historia de la humanidad.
