Lewis Hamilton
Lewis Hamilton en el Gran Premio de Malasia de 2016
Sir Lewis Carl Davidson Hamilton (Stevenage, Hertfordshire, Inglaterra, Reino Unido) el 7 de enero de 1985; es un piloto británico de automovilismo.
En 2007 entró en la Fórmula 1 con el apoyo de Mclaren-Mercedes su compañero de equipo en aquel instante era Lewis Hamilton tuvo una temporada prometedora siendo uno de los favoritos en aquel año al título, la competividad entre el y su compañero de equipo tuvieron una gran rivalidad y eso es lo que causó que ambos (Lewis Hamilton y Fernando Alonso) perdieran el campeonato por un punto el campeonato de 2007 siendo campeón Kimi Räikkönen.
Lewis Hamilton igualó el año pasado (2020) a Michael Schumacher en títulos (7).
Ahora mismo Lewis Hamilton está disputando la Temporada 2021 de la Fórmula 1.
Lewis Hamilton ahora mismo ostenta el récord de carreras ganadas con 100 Grandes Premios Ganados.
A la vez ostenta el récord de Poles (empezar la carrera primero) con 102 Poles.
No se sabe si Hamilton continúa con Mercedes o no, no se sabe si seguirá agrando su historia o no.
Lewis Hamilton compite en la Fórmula 1 desde 2007 habiendo competido en su debut con:
2007: Debutó con subcampeonato y varias victorias igualando el anterior récord de victorias en la temporada debut con el MP4-22.
2008: Fue el campeón más joven en la historia de la Fórmula 1 el cual récord le fue arrebatado por Sebastian Vettel en 2010.
2014: Su segundo título y el primero con las flechas plateadas con su compañero Nico Rosberg.
2015: Consiguió se tercer título y su segundo con las flechas plateadas.
2016: Su segundo subcampeonato y primero con Mercedes.
Luchó hasta el final por el campeonato pero al final lo consiguió su compañero Nico Rosberg.
2017: Volvió a conseguir otro campeonato consiguiendo su cuarto campeonato y tercer con Mercedes.
2018: Consiguió otro campeonato consiguiendo así su quinto campeonato.
2019: Sexto campeonato y 413 puntos.
2020: Séptimo campeonato igualando a Michael Schumacher en número de títulos, en la cual se contagió de COVID-19.
2021:
Mercedes renovó tarde al heptacampeón, en la cual intentará conseguir su octavo título y ostentar el récord de títulos ganados; lo cual está teniendo difícil con la competencia de Red Bull y su piloto Max Verstappen.
2022: Mercedes y Lewis Hamilton tienen un nuevo piloto George Russell, Hamilton sigue con la incertidumbre de si continuará o no en la Fórmula 1 por decimocuarta temporada.
Hamilton comenzó a correr en karts cuando tenía 8 años.
Su primer campeonato llegó dos años después, en 1995 cuando conoció a Ron Dennis, el jefe de McLaren.
No fue hasta 1997, que firmó un contrato con McLaren, equipo de Fórmula 1.
Cuando Hamilton ganó su primera competición de los karting, Dennis le llamó, y en 1999 se unió al programa de los jóvenes conductores de McLaren, convirtiéndose en la persona más joven en hacerlo y coronándose en el año 2000 campeón europeo de karts.
En 2001 Michael Schumacher compitió contra Hamilton en una carrera de karting junto con otros futuros pilotos de F1 como Vitantonio Liuzzi y Nico Rosberg.
En 2015, Hamilton fue clasificado como el deportista británico más rico, con una fortuna personal estimada de £ 88 millones.40​ En 2018, se informó que Hamilton tenía un patrimonio neto de £ 159 millones.41​ Hamilton es actualmente el piloto mejor pagado de la Fórmula 1, y desde que se unió a Mercedes en 2013 ha sido uno de los pilotos mejor pagados de la parrilla.
Antes del Gran Premio de Mónaco de 2015, Hamilton firmó un contrato para quedarse con Mercedes hasta el final de la temporada 2018 en un acuerdo por valor de más de £ 100 millones durante los tres años, lo que lo convierte en uno de los pilotos mejor pagados de la Fórmula 1.42​ En la semana previa al Gran Premio de Alemania de 2018, Hamilton firmó un contrato de dos años con Mercedes, con un valor de hasta £ 40 millones por año, lo que convierte a Hamilton en el piloto mejor pagado en la historia de la categoría 43, Hamilton estuvo cerca de llegar a un contrato de €70 millones por año.
