Órbita
Diagrama del movimiento orbital de un satélite alrededor de la Tierra, mostrando la velocidad y la aceleración perpendicular.
En física, la órbita es el camino que un objeto recorre en el espacio alrededor de otro objeto, bajo la influencia de una fuerza de atracción.
Especialmente en las ciencias del espacio (astronomía, astrofísica y astronáutica), se suele referir a los caminos recorridos por los cuerpos celestes bajo influencia de la gravedad.
Dos cuerpos en mutua atracción gravitatoria describen órbitas elípticas o parabólicas siguiendo la ley de la gravitación de Newton.
En el sistema solar, la mayoría de los cuerpos celestes sigue órbitas aproximadamente elípticas, ya sea alrededor del Sol o de los planetas.
La excepción principal son los cometas, que pueden presentar órbitas casi parabólicas.
Cada tipo de cuerpo del sistema solar (planeta, satélite, asteroide, ...) presenta órbitas con sus propias características:
