Información
Llamamos información a un conjunto de datos que se muestran de manera útil.
Por ejemplo, podemos tener los siguientes datos: martes - 12 - 10 - 09 - lluvia.
Estos datos, para que sean útiles a quien los recibe, pueden estar organizados de esta manera: "El martes 12 de octubre del año 2009, llovió.
Pero también pueden estar organizados de esta otra manera: "El martes 12-10, a las 9 hs.
, llovió.
" Por eso no es lo mismo tener una serie de datos que tener información.
Cuando una computadora procesa datos, lo hace sin comprender su significado.
Es el usuario de una computadora quien transforma esos datos en información al otorgarles un significado.
