Gobierno
Un gobierno es un grupo de personas que tienen el poder de gobernar en un territorio, de acuerdo con la ley.
Este territorio puede ser un país, un estado o provincia dentro de un país o una región.
Los gobiernos elaboran leyes, reglas y regulaciones, recaudan impuestos e imprimen dinero.
Tienen sistemas de justicia que enumeran los actos o actividades que están en contra de la ley y describen los castigos por violar la ley.
Los gobiernos tienen una fuerza policial para asegurarse de que las personas cumplan con las leyes.
Los gobiernos tienen diplomáticos que se comunican con los gobiernos de otros países mediante reuniones.
Los diplomáticos intentan resolver problemas o desacuerdos entre dos países, lo que puede ayudar a los países a evitar la guerra, hacer acuerdos comerciales e intercambiar experiencias y conocimientos culturales o sociales.
Los gobiernos tienen una fuerza militar como un ejército que protege al país de los terroristas y otras amenazas importantes que atacan o que pueden usarse para atacar e invadir otros países.
El tipo de gobierno más común en el mundo occidental se llama democracia.
En las democracias, las personas en un país votan en las elecciones por los representantes o partidos políticos que prefieren.
Los partidos políticos son organizaciones de personas con ideas similares sobre cómo se debe gobernar un país o región.
Diferentes partidos políticos tienen diferentes ideas sobre cómo el gobierno debe manejar diferentes problemas.
La democracia es el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo.
Monarquía
Una monarquía es un gobierno gobernado por un rey o una reina que hereda su posición de su familia, que a menudo es llamada la "familia real".
Hay dos tipos de monarquías: monarquías absolutas y monarquías constitucionales.
En una monarquía absoluta, el gobernante no tiene límites en sus poderes.
En una monarquía constitucional, los poderes de un gobernante están limitados por un documento llamado Constitución.
Aristocracia
Una aristocracia es un gobierno de las "mejores" personas.
Una persona que gobierna en una aristocracia es un aristócrata.
Una oligarquía es un gobierno gobernado por un pequeño grupo de personas poderosas.
Estas personas pueden repartirse el poder por igual o no por igual.
Una oligarquía es diferente de una verdadera democracia porque a muy pocas personas se les da la oportunidad de cambiar las cosas.
Una oligarquía no tiene que ser hereditaria o transmitida de padres a hijos.
Algunos ejemplos pasados ​​de oligarquía son la antigua Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas y el Apartheid de Sudáfrica.
Un ejemplo ficticio es la sociedad distópica de Oceanía en el libro Mil novecientos ochenta y cuatro.
Algunos críticos de la democracia representativa piensan que los Estados Unidos es una oligarquía.
