Comunismo
El comunismo es un tipo de organización socio-económica que se caracteriza por la igualdad absoluta de la sociedad, la eliminación de jerarquías (clases sociales) y la colocación del Estado como el único soberano de los medios de producción y de su transporte.
El Estado era el encargado de abastecer a todos por igual, independientemente de los esfuerzos individuales.
En plena revolución industrial, en el siglo XIX, se crea una nueva clase social previamente inexistente, la clase urbana.
Esta clase se conforma por gente expuesta a condiciones pésimas de trabajo: realización de intensas jornadas de trabajo, salarios muy bajos, y una seguridad escasa.
Con la intención de disolver esto, Karl Marx, junto a Friedrich Engels, crean el comunismo en 1848.
El movimiento acaba expandiéndose por la Europa Occidental y por ciertas partes hispanoamericanas.
Posteriormente se crea La Primera Internacional, la asociación internacional de trabajadores de todo tipo (socialistas, anarquistas, sindicalistas, etc).
En esta asociación se encuentran los marxistas, los defensores de las tesis de Marx, y los anarquistas, los defensores de la supresión total del Estado y promotores de la libertad absoluta.
A causa de esta dualidad, se crea La Segunda Internacional, en la que los anarquistas son excluídos.
No obstante, es en la Revolución Rusa cuando el comunismo entra en su mayor punto de auge.
Los devastadores efectos de la Primera Guerra Mundial en Rusia hicieron que el zar abdicara y dejara paso a refugiados políticos, de otros países.
Los alemanes envían a Lenin, que con una otorgada gran cantidad de dinero, se encarga de desestabilizar Rusia y trata de asumir el mando.
Acabó asociándose con Trotsky, quien le ayudó en su labor.
