Galio
Estructura atómica del galio.
El galio es un elemento químico.
Su símbolo es Ga y su número atómico es el 31.
Principalmente se emplea para la construcción de circuitos integrados y dispositivos optoelectrónicos como diodos láser y LED.
El galio es un metal blando, grisáceo en estado líquido y plateado brillante al solidificar, sólido deleznable a bajas temperaturas que funde a temperaturas cercanas a la de la ambiente (como cesio, mercurio y rubidio) e incluso cuando se lo agarra con la mano por su bajo punto de fusión (28,56 °C).
El rango de temperatura en el que permanece líquido es uno de los más altos de los metales (2174 °C separan sus punto de fusión y ebullición) y la presión de vapor es baja incluso a altas temperaturas.
El metal se expande un 3,1% al solidificar y flota en el líquido al igual que el hielo en el agua.
El nombre Galio viene del latínGallia, después de que Lecoq de Boisbaudran lo descubriera en 1875, dándole el nombre de su país natal, Francia, y el suyo propio por un juego de palabras de los que gustaban a los científicos de finales del siglo XIX, ya que gallus significa gallo, coq en francés como su nombre Lecoq.
