Apolo
Apolo es una deidad en la mitología griega.
Era el hijo de Zeus (Júpiter) y Leto (Letona).
El era el hermano gemelo de la diosa Artemisa.
Era el dios del Sol, la lógica, y la razón, y era también un gran músico y curandero.
Apolo, símbolo de belleza
El nacimiento de Apolo estuvo rodeado de dificultades por ser fruto de una más de las infidelidades de Zeus a su esposa Hera, por lo que Leto durante el periodo de gestación, se ve obligada a peregrinar por diferentes regiones de Grecia buscando un lugar donde pudiera nacer Apolo, hasta llegar a la isla errante de Delos, esta cambiaba de posición por lo cual estuvo segura de Hera; en la isla dio a Luz a los mellizos Artemisa y Apolo, por el nacimiento de sus hijos Zeus recompensó a los habitantes de la isla fijando su posición y protegiéndolos de su esposa.
Era conocido como el dios que podía predecir el futuro.
Los romanos veían a Apolo como el dios de la luz, música, y la curación.
También es conocido como el dios de la belleza y lo sublime.
