Ecología
La ecología estudia el medio ambiente.
La ecología es un ciencia que es estudia el medio ambiente y las interacciones entre los seres vivos.
También es una ideología que busca vivir o gobernar de una manera respetuosa con el medio ambiente.
A menudo, estudia las características del medio ambiente afectado (o amenazado con serlo) antes y después de que haya sido afectado.
El medio se ve a menudo afectado por la contaminación (gases tóxicos que matan a los animales pequeños, los derrames de petróleo que matan o envenenan a los peces o a los animales de los que se alimentan, los plásticos que asfixian a las tortugas, desechos humanos que asfixian y envenenan a los animales, derroche del agua por los seres humanos, lo que hace que los hombres y los animales que realmente la necesitan no tengan bastante...).
Para detener esta afectación del medio ambiente, se debe, por ejemplo, cerrar el grifo mientras nos jabonamos en el baño o cuando nos lavamos las manos; cerrar el agua mientras nos cepillamos los dientes o reciclar la basura.
Podemos pensar que la palabra ecología se asemeja a economía y podemos ahorrar un montón de cosas que podrían ayudar al planeta (dar la ropa que ya no usamos a los necesitados en lugar de tirarla a la basura, comprar pilas recargables que duran mucho tiempo, utilizar las pilas casi ya vacías por las cosas que no necesitan una gran cantidad de energía...).
La ecología es la ciencia que estudia la biosfera, es decir, el conjunto de todos los seres vivos.
Hay diferentes medios, que están formados por el biotopo, es decir, el entorno en el que viven los seres vivientes, y la biomasa, es decir, los seres vivos ellos mismos.
Se conocen muchos medios y hábitats diferentes, como el bosque, el mar, los desiertos ... que albergan especies muy diferentes, lo que genera una gran biodiversidad,
