Tribu
Una tribu es un grupo de familias con creencias, costumbres e intereses comunes que se unen para vivir juntas y así tener más posibilidades de supervivencia.
Es una forma de agrupamiento humano antiguo y que actualmente se da sólo en civilizaciones poco desarrolladas.
Las tribus nómadas se desplazan continuamente en busca de alimentos y viven de la recolección y la caza.
Las tribus trashumantes se desplazan con sus ganados en busca de pastos con que alimentarlos y las sedentarias viven en un lugar determinado con casas fijas en las que moran las familia.
Una tribu urbana es un conjunto de jóvenes que visten de forma similar, se encuentran en los mismos lugares y tienen gustos, costumbres o actitudes parecidas, lo que les da una unidad como conjunto de personas.
