Víctor Jara
Víctor Lidio Jara Martínez (1932- 1973), fue un músico, cantautor, director de teatro, y militante del Partido Comunista chileno.
Su figura es un referente internacional de la canción protesta y de cantautor en todo el mundo, siendo además uno de los artistas más emblemáticos y destacados de la Nueva Canción Chilena.
Su ideología comunista se refleja en su obra artística, siendo pieza central de ésta.
Sus canciones "Te recuerdo Amanda" y "El Cigarrito" han sido interpretadas en varios idiomas por diversos artistas de todo el mundo.
