Beso
Un beso es el peso del labio que se aplica a un objeto, principalmente a una persona, que se usa cómo un muestra de cariño ante alguien que se puede interpretar por muchas maneras, ya sea desde amor entre dos personas o cómo símbolo de saludo.
Los únicos animales que realizan los besos son los humanos por gusto.
Beso con lengua: se introduce la lengua en la boca de la otra persona.
Boca a boca: dos personas se frotan las dos partes de los labios con sus propias bocas.
El boca a boca también sirve para introducir aire en los pulmones.
Beso en la mejilla: beso en la mejilla que sirve como saludo.
