OTAN
Así nació una Alianza que vinculaba la defensa de América del Norte con un conjunto de países de Europa Occidental.
Sin duda, con el tiempo estos países han ido fortaleciendo la continua adaptación de esta alianza a los cambios en su entorno estratégico.
El fin de la Guerra Fría en 1989 supuso, ante el desvanecimiento de una amenaza de invasión militar, el establecimiento de nuevas formas de cooperación política y militar para tratar los conflictos regionales y preservar la paz y la estabilidad.
El Concepto Estratégico aprobado por los Jefes de Estado y de Gobierno de la OTAN en noviembre de 1991, en Roma, diseñaba un planteamiento amplio sobre seguridad, basado en el diálogo, la cooperación y el mantenimiento de una capacidad de defensa colectiva.
Reunía en un conjunto coherente los elementos militares y políticos de los protocolos de seguridad de la Alianza, estableciendo que la cooperación con los nuevos países Socios de Europa Central y Oriental formaba parte integral de su estrategia.
El Concepto preveía una menor dependencia respecto a las armas nucleares, y grandes cambios en las fuerzas militares integradas de la Alianza: reducciones sustanciales en su tamaño y grado de alerta, mejoras de su movilidad, flexibilidad y adaptabilidad a las diferentes contingencias y un mayor uso de formaciones multinacionales.
En el propio Tratado del Atlántico del Norte, se habla sobre los países que pueden unirse.
En concreto, cualquier país es libre de unirse, según el artículo 10 figurado en el tratado.
Los que deciden aceptar un país para adherirse a esta unión, es el Consejo Atlántico.
Algunos países dispuestos son: Bosnia y Herzegovina, Georgia y Montenegro.
