Primavera
En la zona templada, la primavera es la estación que está después del invierno y antes que el verano.
El tiempo se vuelve más cálido debido a que la tierra toma un ángulo en el cual recibe los rayos rayos de sol más perpendiculares que en el invierno.
En muchas partes del mundo las plantas crecen y florecen.
Muchos animales tienen su período de reproducción durante la primavera.
En el hemisferio norte, la primavera empieza el 21 de marzo y termina el 20 de junio.
En el hemisferio sur, empieza el 21 de septiembre y termina el 20 de diciembre.
