Hunga Tonga
Fotografía del volcán, tomada en 2017, 2 años después de la aparición de las Islas gracias a la erupción de 2015
El Hunga Tonga-Hunga Haʻapai (o simplemente, Hunga Tonga), es un volcán submarino que forma parte de la nación de Tonga, y está ubicado a aproximadamente a 65 kilómetros de la capital de dicho país.
En 2015, el volcán entró en erupción, la cual, a su vez, formó una pequeña isla de no más de 2 metros de altura sobre el nivel del mar.
7 años después, el 15 de Enero de 2022, el volcán volvió a entrar en erupción; esta vez, ocasionando un tsunami que afectaría a las islas del país de Tonga, y Fiyi.
Bajo amenaza de tsunami, se alertaría a los países que estuviesen presentes en el Océano Pacífico.
