Santiago de Chile
Los Andes visto desde Puente Alto
Santiago es la capital de Chile.
Está formada por 26 comunas enteras y partes de otras 11.
Santiago se encuentra a una altitud media de 567 metros sobre el nivel del mar. En el año 2002, su extensión era de 641,4 km² y tenía una población de 5 428 590 habitantes, lo que supone el 35,9% de la población total de Chile.
En Santiago de Chile están situados las principales instituciones del país (excepto el Congreso Nacional de Chile, que está en Valparaíso) así como la Torre Costanera Center, la más alta de América Latina.
