EXO-CBX
El trío en 2016.
EXO-CBX es la tercera subunidad de EXO, un grupo surcoreano de K-pop.
Está compuesto por tres integrantes: Xiumin, Baekhyun y Chen, debutando el 31 de octubre de 2016 con el EP Hey Mama!.
El 26 de julio de 2016, Chen, Baekhyun y Xiumin aparecieron en un vídeo titulado "Reservoir Idols" durante la gira de EXO, EXO Planet 3 ─ The EXO'rDIUM.
Posteriormente, lanzaron una banda sonora titulada "For You" para el dramaMoon Lovers: Scarlet Heart Ryeo del canal SBS.
Como resultado, se especuló que formarían el tercer subgrupo de EXO, siendo confirmado el 5 de octubre por SM Entertainment, la empresa del grupo.
Se presentaron por primera vez como un subgrupo el 23 de octubre en el Busan One Asia Festival para la interpretación de "For You".
Al día siguiente, se anunció que el nombre del subgrupo sería EXO-CBX (abreviación de EXO-ChenBaekXi).
Debutaron el 31 de octubre con el miniálbum Hey Mama!.
El grupo apareció por primera vez en el programa M!
Countdown el 3 de noviembre.
Tres días después, el vídeo "Reservoir Idols" se lanzó oficialmente como un vídeo musical de "The One", una de las canciones del álbum.
El 15 de noviembre, el grupo ganó su primer trofeo en el programa The Show con "Hey Mama!".
En noviembre, EXO-CBX lanzó una nueva versión de la banda sonora "Crush U" para el juego Blade & Soul.
El 10 de marzo de 2017, el subgrupo anunció que debutaría en Japón en mayo a través de un streaming en LINE.
El 1 de abril, se reveló que el título del disco sería Girls.
El 14 de junio, se reveló que el grupo sería el intérprete de la canción "It's Running Time!", banda sonora de la serie animada de Running Man.
El 14 de diciembre, EXO-CBX participó en el evento Korea-China Economic And Trade Partnership Event con el presidente surcoreano Moon Jae-in y la actriz Song Hye-kyo en Pekín, como representante del K-pop.
En enero de 2018, mediante un streaming en LINE, que el grupo se estaba preparando para su primera gira japonesa.
La gira se llevó a cabo en 4 ciudades de Japón, que incluyen: Yokohama, Fukuoka, Nagoya y Osaka.
El 20 de marzo, se anunció que el subgrupo lanzaría su primer álbum japonés, titulado Magic, el 9 de mayo.
El disco contiene once canciones, incluyendo el sencillo "Horololo", tres canciones previamente lanzadas, así como ocho canciones inéditas.
El 23 de marzo, SM Entertainment confirmó que los integrantes serían los intérpretes de la banda sonora del drama Live.
El título de la canción, "Someone Like You", fue revelado al día siguiente.
Tres días después, la agencia confirmó que el grupo regresaría con el disco Blooming Days el 10 de abril.
En febrero de 2019, se anunció que EXO-CBX volvería a la industria japonesa con fechas adicionales de su gira Magical Circus.
El 10 de abril, lanzaron una balada japonesa titulada "Paper Cuts".
Desde entonces, el grupo ha permanecido en un hiatus temporal debido al reclutamiento obligatorio de Xiumin en el servicio militar.
