América Latina
En éste mapamundi, América Latina está coloreada de naranja
América Latina tiene una superficie de 21.069.501 km², en los cuales hay 569.000.000 habitantes.
A quienes viven en América Latina se les llama latinoamericanos.
Los países que forman parte de América Latina son los siguientes:
↑La definición más extendida de América Latina incluye a todos los países de habla española, portuguesa y se añaden los territorios de habla francesa como Haiti, Matrinica y la Guayana Francesa.
Sin embargo, la definición más correcta y menos usada añade también a Quebec en Canadá por ser el francés su idioma oficial.
