Termómetro de máximas y mínimas
Termómetro de máxima y mínima, para fines meteorológicos.
El termómetro de máximas y mínimas es un aparato de mercurio para medir las temperaturas extremas.
Por ejemplo, en la fotografía se muestra una oscilación entre 12 y 22 grados Celsius.
Luego de haber leído ambas marcas, se baja con un elemento magnético, un imán para poner en contacto esta señal con la columna de mercurio (en la imagen ampliada es el elemento de la izquierda).
Detalle de la escala, marcado a la izquierda mínima y la derecha máxima, ciclo diario.
