Este juego pertenece al formato de videojuegos de plataformas, frecuentemente popularizado por juegos de antaño.
Sony Computer Entertainment posee la trilogía original de Crash Bandicoot, los tres primeros juegos de Crash Bandicoot lanzados en PS1 (Crash Bandicoot en 1996, Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back en 1997, y Crash Bandicoot 3: Warped en 1998) con lo cual, esto significa que Sony sigue obteniendo beneficios, veinte años después de su lanzamiento, posicionando a Crash Bandicoot como uno de los mejores videojuegos en la PSNetwork debido a su popularidad y éxito. .
Crash Bandicoot fue reconocido como la mascota de PS1, aunque nunca de forma oficial.
Después de la trilogía, se lanzó en PS1 la última entrega hecha por Naughty Dog, la cual era Crash Team Racing (abreviado a CTR), cuyo formato de juego es el de carreras.
Finalmente, Crash Bash fue lanzado por Eurocom en PS1.
A partir de este momento, los siguientes videojuegos fueron todos destinados en PS2.
En 2016/2017 salieron las dos últimas entregas de la saga: la aparición del personaje principal en Skylanders Academy y la remasterización de la trilogía original, bajo el nombre de Crash N. Sane Trilogy.
El personaje principal, Crash, surge de una mutación genética, que tiene origen en el laboratorio de Cortex.
Junto a su aliado principal, Nitrous Brio, Cortex pretende dominar el mundo, haciéndolo posible mediante animales modificados genéticamente.
Para la modificación, usaban el rayo Evolvo, una de sus primeras invenciones.
Crash es un bandicut, marsupial proveniente de Australia, el cual fue escogido por Cortex para su transformación.
Sin embargo, Crash no pudo ser modificado, ya que de forma inexplicable, el rayo falló.
La historia comienza cuando Crash huye del lugar y naufraga hasta la isla Wumpa.
Él decide volver de nuevo al laboratorio en rescate de Tawna Bandicoot, personaje femenino que desapareció en posteriores entregas de la misma saga.
El juego continua con diversos niveles de plataformeo a lo largo de la isla.
Coco Bandicoot (Hermana de Crash Bandicoot, que apareció misteriosamente en el segundo juego)
Tawna Bandicoot (La supuesta novia de Crash Bandicoot, que solo tuvo aparición en el primer juego)
Crunch Bandicoot
Aku Aku (Es una máscara vudú que ayuda a Crash.
La recolección de tres máscaras como esta, te otorga la invencibilidad en el juego, de manera limitada)
Polar (Es un pequeño oso polar que apareció en algunos niveles desde el segundo juego.
Este era pilotado por Crash)
Pura (Es un tigre que ayuda a Coco.
Apareció desde el tercer juego)
Baby T
Neo/Dr. Cortex (enemigo principal de la saga)
N. Gin (aliado de Cortex, aparece en el segundo juego)
Nitrous Brio (aliado de Cortex, aparece desde el primer juego)
Dingodile
Rilla Roo (Aliado/esbirro de Cortex.
Apareció misteriosamente en Crash Bash)
Nitros Oxide (Aliado de Cortex, aunque realmente es superior a él.
Aparece en Crash Team Racing)
Uka Uka (El hermano maligno de Aku Aku y aliado de Cortex)
Emperador Velo XXVII
N. Trance
Nina Cortex (Existe incertidumbre sobre su origen.
Apareció desde Crash Twinsanity)
N. Tropy (Aliado de Cortex.
Apareció desde el tercer juego)
Hermanos Komodo (Aliados de Cortex.
Aparecieron en el segundo juego)
Crash Bandicoot (en 1996 para PlayStation 1)
Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back (en 1997 para PlayStation 1)
Crash Bandicoot: Warped (en 1998 para PlayStation 1)
Crash Team Racing (en 1999 para PlayStation 1)
Crash Bash (en 2000 para PlayStation 1)
Crash Bandicoot: The Wrath of Cortex (en 2001 para PlayStation 2)
Crash Bandicoot XS (en 2002 para Game Boy Advance)
Crash Bandicoot: N-Tranced (en 2003 para Game Boy Advance)
Crash Nitro Kart (en 2003 para PlayStation 2)
Crash Fusión y Spyro Orange: The Cortex Conspiracy (en 2004 para Game Boy Advance)
Crash Twinsanity (en 2004 para PlayStation 2)
Crash Tag Team Racing (en 2005 para PlayStation 2)
Crash Boom Bang! (en 2006 para Nintendo DS)
Crash of the Titans (en 2007 para PlayStation 2)
Crash Nitro Kart 3D (en 2008 para iOS)
Crash: Mind Over Mutant (en 2008 para PlayStation 2)
Crash Mutand Island (en 2009 para teléfono móvil)
Crash Bandicoot Nitro Kart 2 (en 2010 para iOS)
Crash N. Sane Trilogy (en 2017 para PlayStation 4)
↑The best games of PlayStation Encuesta realizada en el blog de PlayStation, demostrando que Crash mantiene el 3º y 4º puesto de los mejores juegos de PlayStation
