Plancton
Fotomontaje de plancton
El plancton está formado por organismos que vive en las capas superficiales del océano, llamada zona epipelágica.
No son lo suficientemente fuertes como para nadar contra las corrientes oceánicas por lo que se desplazan a la deriva.
Está formado por:
El plancton es importante en la cadena alimentaria del océano.
Son la principal fuente de alimento para casi todas las larvas de peces.
Los tiburones peregrinos y las ballenas azules se alimentan de ellos directamente; otros peces grandes se alimentan de ellos indirectamente, al comer peces de tamaño más pequeño, como arenques.
↑Pardo, A. y Cámara, N. (2004):
Mareas rojas, la rebelión del plancton.
Inmersión, n.º 49, pp. 54-60.
