Estados Unidos
Estados Unidos de América
Los Estados Unidos continentales.
Los Estados Unidos de América (abreviado Estados Unidos) es un país ubicado en América del Norte, dividido en 50 estados y un distrito federal.
También comprende varios territorios en las Antillas y Oceanía.
Es el segundo país más extenso de América del Norte.
Su forma de gobierno es república presidencialista y federal.
Su capital es Washington D.C., tiene una población de 316 017 000 habitantes, según los datos recogidos del censo del 2013.
Su idioma oficial es el inglés, aunque también se habla español, francés, cajún y hawaiano como lenguas co-oficiales.
La moneda oficial es el dólar estadounidense.
En 1513, el conquistador español Juan Ponce de León desembarcó en lo que llamó La Florida, la primera llegada europea documentada en el territorio estadounidense.
Los asentamientos españoles en la región fueron seguidos por otros en el actual suro este de Estados Unidos.
Los comerciantes de pieles franceses se establecieron en Nueva Francia, alrededor de la zona de los Grandes Lagos.
Los primeros asentamientos ingleses fueron la colonia de Virginia en Jamestown en 1607 y la colonia de Plymouth.
Los neerlandeses se establecieron a lo largo del río Hudson inferior, fundando Nueva Ámsterdam en la isla de Manhattan.
Con la división de las Carolinas en 1729 y la colonización de Georgia en 1732, se establecieron las Trece Colonias británicas, que finalmente se convertirían en los Estados Unidos de América.
Mapa de las trece colonias
Las tensiones entre los colonos y los británicos durante las décadas de 1760 y 1770 condujeron a la Guerra de Independencia.
Ganada la guerra a los ingleses, el Congreso aprobó la Declaración de Independencia, redactada en gran parte por Thomas Jefferson, el 4 de julio de 1776.
Anualmente, en esta fecha se celebra el Día de la Independencia de los Estados Unidos.
Los estados del norte abolieron la esclavitud entre 1780 y 1804.
En 1803, la compra de la Luisiana a Francia durante el mandato del presidente Thomas Jefferson, casi duplicó el tamaño de la nación.
En 1819, una serie de incursiones militares en Florida obligó a España a ceder este y otros territorios de la costa del golfo.
La fiebre del oro de 1848 y 1849 estimuló la migración hacia el oeste y los nuevos ferrocarriles facilitaron la llegada de colonos y el aumento de los conflictos con los nativos americanos.
Las tensiones entre estados pro-esclavistas y los abolicionistas provocaron conflictos violentos.
Abraham Lincoln fue elegido presidente en 1860.
Antes de que tomase posesión de su cargo, los siete estados esclavistas declararon su secesión de la Unión, formando los Estados Confederados de América.
El gobierno federal declaró que la secesión era ilegal y pronto se inició la guerra civil estadounidense.
Tras la victoria de la Unión en 1865, se garantizó la libertad de los casi cuatro millones de afroamericanos que habían sido esclavos, convirtiéndolos en ciudadanos y dándoles el derecho de voto.
Al estallar la Primera Guerra Mundial en 1914, Estados Unidos se declaró neutral.
Posteriormente, los estadounidenses se solidarizaron con los británicos y franceses.
En 1917 se sumaron a los Aliados, contribuyendo a la derrota de las Potencias Centrales.
Durante la mayor parte de la década de 1920, el país gozó de un período de prosperidad.
Este período, conocido como los felices años veinte, culminó en la crisis de 1929 que desencadenó la Gran Depresión.
Estados Unidos fue oficialmente neutral durante las primeras etapas de la Segunda Guerra Mundial.
En diciembre de 1941, el país se unió a la lucha de los Aliados contra las Potencias del Eje, después del ataque japonés a Pearl Harbor.
En 1945, después de haber desarrollado la primera arma nuclear, el gobierno decidió utilizarla en las ciudades japonesas de Hiroshima y Nagasaki en agosto de ese mismo año.
Japón se rindió el 2 de septiembre, poniendo fin a la guerra.
El 11 de septiembre de 2001, los terroristas del grupo Al-Qaeda atacaron el World Trade Center de la ciudad de Nueva York y El Pentágono cerca de Washington D. C., en una serie de atentados que acabó con la vida de casi tres mil personas.
En respuesta, la administración de Bush lanzó una "guerra contra el terrorismo".
A finales de 2001, las fuerzas estadounidenses invadieron Afganistán, derrocaron al gobierno talibán y destruyeron los campos de entrenamiento de Al-Qaeda.
En 2005, el huracán Katrina, que terminaría siendo el desastre natural más caro en la historia nacional, causó una destrucción severa a lo largo de la costa del Golfo: la ciudad de Nueva Orleans quedó devastada.
El 4 de noviembre de 2008, en medio de una recesión económica mundial, Barack Obama fue elegido presidente, el primer afroamericano en ocupar el cargo.
Cuatro años después fue reelecto.
En 2016 Donald Trump ganó las elecciones presidenciales y el 20 de enero de 2017 asumió formalmente como mandatario de la nación.
Mapa topográfico de Estados Unidos
El territorio nacional cuenta con múltiples formas de relieve y accidentes geográficos.
A medida que se avanza tierra adentro, la llanura costera del litoral Atlántico da lugar al bosque caducifolio y a la meseta del Piedmont.
El río Misisipi-Misuri, el cuarto sistema fluvial más largo del mundo, corre de norte a sur a través del centro del país.
La pradera llana y fértil de las Grandes Llanuras se extiende hacia el oeste, hasta que es interrumpida por una región de tierras altas en el sureste.
Las montañas Rocosas, en el borde occidental de las Grandes Llanuras, atraviesan de norte a sur todo el país, llegando a altitudes superiores a los 4300 msnm en Colorado.
Más hacia el oeste se encuentra la Gran Cuenca y los desiertos, tales como el desierto de Mojave, de Sonora y de Chihuahua.
Climas de Estados Unidos
Por su gran tamaño y variedad geográfica, el país cuenta con la mayoría de los tipos de clima.
Al este del meridiano 100, el clima varía de continental húmedo en el norte a húmedo subtropical en el sur.
El extremo sur de la Florida y las islas de Hawái tienen un clima tropical.
Las Grandes Llanuras al oeste del meridiano 100 son semiáridas, mientras que gran parte de las montañas occidentales poseen un clima alpino.
El clima es árido en la Gran Cuenca y en los desiertos del suroeste, es mediterráneo en la costa de California y oceánico en la costa sur de Alaska, Oregón y Washington.
La mayor parte del territorio de Alaska tiene un clima subártico o polar.
Los fenómenos meteorológicos extremos no son raros - los estados ribereños del golfo de México son propensos a huracanes y la mayoría de los tornados del mundo se desarrollan dentro del país, principalmente en la zona de Tornado Alley, en el Medio Oeste -.
Águila calva, el símbolo nacional de Estados Unidos
Una vista del parque nacional de Yellowstone
Estados Unidos es considerado un país megadiverso: unas 17.000 especies de plantas viven en los Estados Unidos contiguos y Alaska y más de 1.800 especies de plantas con flores se pueden encontrar tan solo en Hawái.
El país es hogar de más de 400 especies de mamíferos, 750 especies de aves y 500 especies de reptiles y anfibios.
También se han descubierto más de 91.000 diferentes clases de insectos.
El gobierno federal posee el 28,8% de la superficie total del país.
La mayor parte de este porcentaje está conformado por los cincuenta y ocho parques nacionales y cientos de otras áreas naturales protegidas administradas por las autoridades federales y estatales.
Billete de dolar estadounidense
La economía de los Estados Unidos es una economía mixta capitalista, que se caracteriza por los abundantes recursos naturales, una infraestructura desarrollada y una alta productividad.
Estados Unidos es el importador de bienes más grande a nivel internacional y el tercero en términos de exportaciones.
Los automóviles constituyeron los principales productos exportados e importados
Estados Unidos es el tercer productor de petróleo más importante en el mundo, así como el mayor importador de este producto.
También es el productor número uno de energía eléctrica y de energía nuclear, así como gas natural licuado, azufre, fosfatos y sal.
Es el mayor productor de maíz y soya.
Toda esta producción contribuye a que la bolsa de Nueva York sea la más grande del mundo.
A su vez, las empresas estadounidenses de Coca-Cola, McDonalds y Microsoft son las marcas más reconocidas en el mundo.
Estados Unidos es una república de régimen presidencialista.
Es presidida por un presidente y un vicepresidente elegidos cada 4 años.
Los miembros del gabinete son designados por el presidente.
El poder legislativo es ejercido por el Congreso (Congress) formado por una Cámara de representantes y un Senado.
El presidente de los Estados Unidos es a la vez jefe de estado y jefe de gobierno y está facultado para designar a los jueces de la Corte Suprema.
Cada estado es presidido por un gobernador, elegido por los habitantes; tiene su propio gobierno, legislatura, constitución, bandera y escudo.
