Pisum sativum
Ilustración de la planta del guisante.
El guisante, arveja o chícharo (Pisum sativum) es la pequeña semilla comestible de la planta que se cultiva para su producción y de algunas variedades de la cual, como la llamada "tirabeque", se pueden consumir las propias vainas por ser muy tiernas.
La planta posee un sistema vegetativo poco desarrollado aunque con una raíz pivotante que tiende a profundizar bastante.
Las hojas están formadas por pares de foliolos terminados en zarcillos.
Las inflorescencias nacen arracimadas en brácteas foliáceas que se insertan en las axilas de las hojas.
Las semillas (guisantes) se encuentran en vainas de entre 5 a 10 cm de largo que contienen entre 4 y 10 unidades.
Se han encontrado restos fosilizados de guisantes en yacimientos arqueológicos del Próximo Oriente que datan de hace casi 10.000 años.
En el hemisferio norte, por semilla en febrero o marzo, aunque en las zonas de climas benignos se puede hacer también en noviembre.
Los guisantes son una cosecha de estación fresca que se puede disfrutar tanto en primavera como en otoño.
Requiere una tierra suelta y ligera.
Aunque no es muy exigente respecto a la riqueza orgánica del suelo, es conveniente aportar algún abono complejo, que contenga algo de cal y dolomita.
Este cultivo no tolera suelos muy ácidos y se ha de vigilar el pH para tratar de que no sea inferior a 6,5.
Necesita una posición soleada y riegos frecuentes.
