Nintendo Wii
La Wii original
La Nintendo Wii (ニンテンドーウィー Nintendō Uī) es una consola de 7ª generación, la 6ª consola producida por Nintendo, estrenada en Noviembre de 2006 en EEUU y en Diciembre de 2006 en Europa.
Esta consola de sobremesa es la sucesora de la Gamecube, cuyas ventas no fueron como previsto.
Compite con PlayStation 3 de Sony y la Xbox 360 de Microsoft.
La Wii les superó con un récord de ventas, acumulando así más de 100 millones de consolas hasta su descontinuación en 2019.
La Wii funciona con un mando especial, el Wii Remote, cuyo requisito necesario es un sensor que capture luz infrarroja para que funcione.
Es retrocompatible con juegos de Gamecube, ya que este tenía la arquitectura Dolphin mejorada.
Con la Nintendo DS se puede usar la consola de manera remota
Estrenada en 2011, esta consola, al ser de mismas dimensiones, está adaptada para ponerse en horizontal.
Sin embargo, prescinde de la retrocompatibilidad con GameCube.
No reemplazaba la Wii original, pero es una buena alternativa.
Estrenada en 2012, la consola es una versión reducida de la Wii original, con un coste de $99,99 en EEUU, prescinde de la retrocompatibilidad con GameCube, pero se destaca por su combinación de color rojo y negro carbón.
Para insertar los juegos, se tendrá que levantar la tapa negra, donde está el reproductor de disco.
Esta incluía un Wii Remote con Motion Plus dentro rojo y un nunchuk rojo.
Comúnmente llamado «control remoto Wii» en Latinoamérica o «mando de Wii» en España, es el mando principal de la consola, cuya manera de usarlo es al apuntar a la pantalla (al sensor en concreto) donde recibe la señal infrarroja de la cámara frontal.
La parte frontal está compuesto por leds infrarrojos que no son visibles para el ojo humano.
En 2009 se añadió un plugin donde mejora la sensibilidad del giroscopio, que es altamente recomendable para juegos como Wii Sports Resort.
La Nunchuk siempre debe de estar conectado al jugar juegos que requieran esta
Es un control adicional cuyas características son iguales, pero lleva un joystick y un par de botones.
C y Z.
Este mando se usa cuando sea conveniente, porque este se puede usar en juegos con Nunchuk
Esta tabla blanca y grande es comúnmente usada en juegos como Wii Fit, entre otros, unos de los juegos más vendidos junto a Wii Sports.
Esta es la nueva versión del mando con forma inspirada en las consolas como SNES y Nintendo 64.
Se puede usar este mando especialmente en las consolas virtuales que WiiWare tiene, aunque se puede usar un mando de GameCube en su lugar.
La Zapper de Wii es utilizado en juegos de disparos donde sea conveniente.
Estaba inspirado en la Zapper de NES, con un gran cambio de estética
Esta tiene forma de volante, y claro, se puede usar en juegos de carreras como Mario Kart Wii o Penny Racers: Turbo Q Speedway
