Los puntos suspensivos (...) se utilizan para indicar que la oración queda incompleta.
Al escribir, uno puede querer dejar la oración incompleta, por diversas razones:
Porque se sobreentiende lo que sigue.
Porque se quiere dejar en suspenso lo que sigue.
Porque la persona que está hablando en un diálogo deja incompleta su frase.
(-La causa de este fenómeno... -la maestra no pudo terminar la frase, porque en ese momento se abrió la puerta y entró el Director.
Porque sigue una maldición o una frase vulgar que uno no desea escribir.
Porque se quiere indicar que una lista podría seguir indefinidamente.
(Traje un color rojo, uno azul, uno verde, uno amarillo...
En fin, traía de todos los colores.
Porque se quiere dar a la narración un sentido de misterio.
(Y entonces..., se abrió la puerta y entró el Director.
Los puntos suspensivos son siempre tres (...).
No se deben poner más ni menos de tres.
No deben separarse con un espacio, de la palabra que los antecede.
