Friedrich Stowasser, nació el 15 de diciembre de 1928 en Viena, Austria y murió el 19 de febrero de 2000.
Más conocido como Friedensreich Hundertwasser fue un artista austriaco que se dedicó a la pintura y la escultura, haciendo algunos diseños de edificios.
Su nombre Friedensreich Hundertwasser significa, "Reino de la Paz con Cientos de Aguas".
En algunas pinturas aparece su firma como 百水 (hyaku-sui), la traducción al japonés de su apellido.
Los temas comunes en su trabajo son el evitar a las líneas rectas, uso de colores brillantes, de formas orgánicas, y una reconciliación de los seres humanos con la naturaleza.
Hundertwasser adquirió notoriedad por sus pinturas de múltiples colores, y hoy en día es muy conocido por sus diseños arquitectónicos revolucionarios, que suelen incorporar características de los paisajes naturales, mediante el uso de formas irregulares en el diseño de sus edificios.
Los denominados: Hundertwasserhaus son apartamentos de bajo coste en Viena, cuyos pisos ondulantes son su principal característica ("un piso ondulado es una melodía para los pies"), tejados recubiertos de tierra y vegetación, y grandes árboles creciendo dentro de las habitaciones, con sus ramas extendiéndose por las ventanas.
El artista nunca cobró por el diseño de las Hundertwasserhaus.
En 1972 publicó los manifiestos “Your window right” Una persona tiene derecho a decorar, pintar, su ventana hasta el alcance de su brazo.
Y “Your tree duty” En el que sugería que plantar árboles en entornos urbanos debía ser obligatorio.
Su trabajo se desarrolló en muchos campos, la elaboración de banderas, sellos, monedas, pósters, diseño de escuelas, iglesias, lavabos públicos y ha sido adoptado en Nueva Zelanda en el diseño de edificios.
Su bandera más famosa es la Bandera de Koru; diseñó sellos para las islas de Cabo Verde y para las Naciones Unidas, así como la administración postal de Ginebra.
OBRAS
Hundertwasser-Bahnhof Uelzen.
Estación de tren de Uelzen.
Hundertwasserschule en laWittenberg.
Obras arquitectónicas
Hundertwasser realizó en total cerca de 35 obras arquitectónicas, algunas son:
En Austria
Hundertwasserhaus en Viena, 1983-1986
Ronald McDonald Hundertwasser Casa de McDonald's para la ayuda a los niños en Essen/Grugapark
El jardín de infancia estatal de Frankfurt-Heddernheim
Hundertwasser realizó diseños sobre algunas series de sellos postales para la administración postal de:
Cabo Verde
35. aniversario del establecimiento de los Derechos humanos 1983
En el año 1989 Hundertwasser diseñó la decimonovena edición en 24 tomos de la enciclopedia Brockhaus en una edición limitada de 1800 enciclopedias.
Cada tomo de esta enciclopedia tiene un color distinto tanto en la encuadernación así como en la contraportada, de esta forma cada ejemplar era único.
Biblia
En el año 1995.
Cada biblia muestra una combinación de colores en las encuadernaciones, de tal forma que se mezclan los tonos coloridos con las mallas metálicas de las estructuras.
Cada tomo se ha elaborado a mano.
FUENTE
Friedensreich Hundertwasser en Wikipedia
