Los Simpson
Sus personajes principales son Homer Simpson (u Homero, como se lo conoce en Hispanoamérica), el padre de la familia, quien es muy perezoso y ama la televisión y la cerveza; Marge Simpson, la madre, que tiene cabello azul y es la figura más sensata de la familia; Bart Simpson, el hijo mayor, un niño muy travieso de diez años; Lisa Simpson, la mayor de las dos niñas, quien es muy inteligente y le encanta la escuela; y Maggie Simpson, la bebé de la familia.
La serie narra el día a día de la familia Simpson y también incluye historias sobre otros personajes, como los compañeros de colegio de Bart y Lisa (principalmente Milhouse y Ralph), los compañeros de trabajo de Homer (como Lenny y Carl, o el Sr. Burns, el jefe), o los vecinos de la ciudad de Springfield, como los Flanders.
Los Simpson fue creada por Matt Groening, quien dibujó a los cinco miembros de la familia en sólo quince minutos, mientras esperaba fuera de la oficina del productor de FOX James L. Brooks para presentarle una serie de dibujos para unos nuevos cortos animados.
Los nombres de los personajes son los mismos que los de la familia de Groening: su padre se llama Homer, su madre Marge, y sus hermanas, Lisa y Maggie.
Con respecto a Bart, es un anagrama de brat, que en inglés significa "mocoso", ya que Matt pensó que no sería conveniente dejarle su nombre al personaje.
