Blancanieves
Los enanos encuentran a Blancanieves dormida
Blancanieves es un cuento popular.
Los hermanos Grimm escribieron la versión más famosa en 1812, pero hay otras versiones.
El cuento ha sido adaptado al cine varias veces, de las cuales la más famosa es la de Walt Disney de 1937.
Un día de invierno, una reina que no tiene hijos se pincha el dedo mientras cose delante de su ventana.
Descubre que la mezcla de colores entre el marco de ébano de la ventana, la nieve en el alféizar y la sangre que brota de su herida es magnífica.
Luego desea tener una niña con el pelo negro como el ébano, los labios rojos como la sangre y la piel blanca como la nieve.
Poco después, dio a luz a una niña, que tenía la piel blanca, labios rojos y cabello negro y la llamó "Blancanieves".
Pero, lamentablemente, la reina murió el día de su nacimiento.
Un año después, el rey, padre del niño, se vuelve a casar con una mujer hermosa y celosa.
Todos los días, esta mujer se mira a sí misma en su espejo mágico y le pide que diga quién es la más bella de todas.
Pero Blancanieves está creciendo y volviéndose cada vez más hermosa.
Un buen día, el espejo le dice a la nueva reina que su nuera es más bonita que ella.
Loca de rabia, le pide a uno de sus guardias que lleve a la princesa al bosque y la elimine.
Pero cuando tiene que hacerlo, el guardia se apiada de ella y la abandona en el bosque.
Blancanieves camina perdida por el bosque.
Termina encontrando una casita y entra a descansar.
Los habitantes de la casa, siete enanos, regresan a casa y la encuentran.
Ella les cuenta su historia y ellos aceptan que se quede con ellos mientras ella se encargue de la casa en su ausencia.
la malvada madrastra se disfraza de vendedora y acude a los enanos para venderle un corsé a su nuera.
Cuando se lo ata, aprieta tanto que la joven se asfixia y pierde el conocimiento.
Pero los enanos llegan y la salvan.
Más tarde, la reina regresa, disfrazada de vendedora de peines.
Blancanieves accede a abrir la puerta para comprar un peine, pero cuando se lo prueba, se desmaya.
Afortunadamente, los enanos regresan a tiempo y le quitan el peine envenenado.
Blancanieves se salva por segunda vez.
La reina se disfraza por última vez y se presenta a la joven princesa como una vieja vendedora de manzanas.
La joven no se atreve a comprar nada, pero la vendedora la convence cortando una de sus manzanas por la mitad y mordiéndola.
Tranquilizada, Blancanieves muerde la otra mitad, que la reina ha envenenado, y cae muerta.
Los enanos regresan y no pueden salvarla.
Lloran su muerte antes de colocarla en un ataúd de vidrio.
Más tarde, llega un príncipe y les pide a los enanos que se lleven el ataúd porque encuentra encantadora a la princesa.
Durante el viaje, el ataúd cae y el trozo de manzana sale de la garganta de Blancanieves.
Ella se despierta y conoce al príncipe.
Se enamoran y se casan.
