Es un cereal muy común que se cultiva en zonas templadas de todo el mundo.
Esta planta tiene un tallo de 5-10 dm de altura y las hojas son alternas, lanceoladas y planas.
Tiene una panícula con espigas de 2 cm de largo.
El fruto es el cereal utilizado en todo el mundo como alimento.
Se la siembra a principios de la primavera, para ser cosechada a fines del verano.
Es exigente en agua por su alto coeficiente de transpiración, aunque el exceso puede perjudicarla.
Es muy sensible a la sequía, sobre todo en el período de formación del grano.
Debido a que el sistema reticular de la avena es más profundo que el de otros cereales, puede aprovechar mejor los nutrientes del suelo, por lo que requiere de menor cantidad de fertilizantes para su desarrollo.
Frutos de avena.
