Núcleo celular
Partes del núcleo en la célula
El núcleo celular es una estructura unida a la membrana que contiene los genes de la célula y controla el crecimiento y la reproducción de la célula.
Suele ser el orgánulo más prominente en una célula.
El núcleo funciona como el centro de control de la célula.
Contiene cromosomas que albergan el ADN.
El cuerpo humano contiene miles de millones de células, la mayoría de las cuales tienen un núcleo.
Todos los organismos eucariotas tienen núcleos en sus células, incluso los muchos organismos eucariotas que son unicelulares.
Las bacterias y las arqueas, que son procariotas, son organismos unicelulares de un tipo diferente y no tienen núcleo.
Los núcleos celulares fueron encontrados por primera vez por Antonie van Leeuwenhoek en el siglo XVII.
Cuando una célula se divide o se prepara para dividirse, los cromosomas se hacen visibles con un microscopio óptico.
Las moléculas grandes no pueden atravesar la membrana nuclear de doble capa.
Sin embargo, existen poros nucleares que atraviesan ambas membranas nucleares, proporcionando un canal para el paso de sustancias entre el núcleo y el citoplasma de la célula.
Los ribosomas atraviesan el núcleo por estos poros.
Dentro del núcleo hay una estructura llamada nucléolo.
En el interior del nucléolo se forman los ribosomas.
Estos pasan a través de los complejos de poros nucleares al citoplasma y allí construyen proteínas.
