Ornitorrinco
Ornitorrinco adulto en el Acuario de Sydney.
Casi amenazada
El ornitorrinco (Ornithorhynchus anatinus) es un animal mamífero semiacuático que vive en Australia y la isla de Tasmania.
Es uno de los pocos mamíferos actuales que pone huevos en lugar de dar a luz crías vivas.
La extraña apariencia de este mamífero ponedor de huevos, venenoso, con hocico en forma de pico de pato, cola de castor y patas de nutria desconcertó a los naturalistas europeos cuando se lo encontraron por primera vez, llegando incluso a ser considerado por algunos como una falsificación.
Es un símbolo reconocible e icónico de Australia; ha aparecido como mascota en acontecimientos nacionales y aparece al dorso de la moneda de 20 céntimos australiana.
Actualmente está protegido en todo su ámbito de distribución.
Es de un color marrón intenso en la espalda y los lados de la cabeza, cuerpo y parte superior de las patas; el vientre es de un color rubio o gris sedoso.
El cuerpo y la ancha cola plana están cubiertos con un pelaje espeso que retiene una capa de aire aislante que mantiene al animal caliente.
La cola es similar a la del castor.
Tiene patas palmeadas y un gran hocico ancho y plano.
Tiene una membrana entre los dedos de las patas para mejor desplazarse durante el buceo.
Cuando se desplaza por tierra pliega dicha membrana hacia atrás, dejando expuestas sus fuertes uñas.
El peso varía considerablemente, entre 700 y 2400 g, y los machos son más grandes que las hembras: los machos miden, en promedio, unos 50 cm mientras que las hembras miden unos 43 cm.
Tiene un andar semejante a los reptiles, con las patas situadas en los lados del cuerpo, no debajo.
Ilustración realizada por John Gould (1863).
El ornitorrinco macho es uno de los pocos mamíferos venenosos que existen en el mundo.
Es un animal semiacuático y vive en pequeños riachuelos y ríos.
Es un nadador excelente y pasa gran parte del tiempo en el agua buscando alimento.
Es un animal nocturno y carnívoro; se alimenta de lombrices, larvas de insectos, camarones de agua dulce y cangrejos de río que extrae del fondo fluvial escarbando con el hocico o que caza mientras nada.
Las hembras ponen entre uno y tres (generalmente dos) huevos pequeños y coriáceos (parecidos a los de los reptiles), que son un poco más redondeados que los de las aves.
Tras la puesta de estos huevos pegajosos y de cáscara fina, la hembra se acurruca a su alrededor sosteniéndolos contra su vientre con la cola.
Los recién nacidos son vulnerables, ciegos y sin pelo, y son alimentados con la leche de la madre.
Aunque posee glándulas mamarias, carece de pezones; la leche se libera a través de los poros de la piel.
Las crías son amamantadas durante tres o cuatro meses, después abandonan la madriguera.
Los ornitorrincos nacen con dientes, pero se les caen a una edad muy temprana, dejando unas placas córneas con las que muelen la comida
Aparece a menudo como personaje de programas infantiles de televisión, como el popular «Perry el Ornitorrinco» en el programa Phineas y Ferb de Disney Channel y es protagonista de poemas infantiles de autores como la española Gloria Fuertes.
Su peculiar apariencia ha hecho que aparezca en muchos medios, especialmente en su Australia natal.
Se ha usado en varias ocasiones como mascota: «Syd» el ornitorrinco fue una de las tres mascotas elegidas para los Juegos Olímpicos de Sydney 2000, junto con un equidna y una cucaburra.
El ornitorrinco «Hexley» es la mascota del sistema operativo Darwin, de Apple, uno de los principales componentes en los que se basan Mac OS X e iPhone OS.
Desde la introducción del sistema decimal en las monedas de Australia en 1966, la imagen decorada en relieve de un ornitorrinco figura en el reverso de la moneda de 20 céntimos.
