Molibdeno
Estructura atómica del molibdeno.
En estado puro, es un metal blanco plateado, tiene el sexto punto de fusión más alto de cualquier elemento.
El molibdeno no se produce como el metal libre en la naturaleza, sino en varios estados de oxidación en los minerales.
Industrialmente, los compuestos de molibdeno se emplean en aplicaciones de alta presión y alta temperatura, como pigmentos y catalizadores.
En pequeñas cantidades, se emplea en distintas aleaciones de acero para endurecerlo o hacerlo más resistente a la corrosión.
