Cataluña
La senyera, la bandera de Cataluña.
Cataluña (Catalunya en catalán, Catalonha en occitano) es un territorio ubicado en la costa norte del Mar Mediterráneo, en Europa.
Desde el punto de vista administrativo es una comunidad autonóma española ubicada en el noreste de este país, aunque en 2017 se declaró país independiente si bien fue invalidada.
Limita con Francia y Andorra al norte, al este con Aragón y al sur con la Comunidad Valenciana.
En el norte de la comunidad se encuentran los Pirineos, que separan la península ibérica del continente europeo.
Allí está la montaña más alta de Cataluña, la Pica d'Estats, con 3.143 metros.
Otra sierra es la Prelitoral Catalana, con altitudes de 1.500 metros.
El río Ebro desemboca en el sur del territorio.
En el norte nace el río Garona que finaliza su recorrido en territorio francés.
El clima es mediterráneo, con veranos y inviernos suaves, y pocas precipitaciones.
En los Pirineos, empero, hay clima de montaña, más frío y lluvioso.
Cataluña se divide en 4 provincias: Lérida (Lleida en catalán), Gerona (Girona en catalán), Barcelona y Tarragona.
También existen las vegueries, una agrupación histórica de las 41 comarcas.
Se encuentran, aproximadamente, unos mil municipios.
La población catalana supera los 7 millones de habitantes, la mayoría de los cuales viven en el área metropolitana de Barcelona, siendo Barcelona la ciudad más poblada del territorio.
Otras ciudades en esta zona son L'Hospitalet, Badalona, Terrassa o Sabadell.
En el resto del territorio se encuentran ciudades cuya población supera los 100.000 habitantes, como Tarragona, Lleida, Girona o Reus.
En Cataluña se hablan más o menos con la misma cantidad de hablantes, catalán y castellano.
El aranés, una variedad del occitano, se habla en una valle del Pirineo.
Los tres idiomas son cooficiales en todo el territorio de Cataluña.
Destacan los clubes del FC Barcelona, tanto en fútbol, considerado uno de los mejores equipos del mundo, cómo en baloncesto, balonmano, fútbol sala o hockey patines.
Otro equipo importante de fútbol es el RCD Espanyol.
El Circuit de Catalunya acoge grandes premios de Fórmula 1 y MotoGP.
Algunos deportistas catalanes conocidos son Xavi Hernández, Carles Puyol, Pau Gasol, Juan Carlos Navarro o Dani Pedrosa.
Cataluña es conocida en Europa y España por ser una de las regiones más independentistas que existen actualmente.
El 27 de octubre de 2017, el Parlamento de Cataluña aprobó la Declaración Unilateral de Independencia y proclamó la República Catalana como estado independiente de España.
Por el momento, ningún estado ha reconocido a Cataluña como país independiente.
Esa misma tarde, el Senado de España aprobó la aplicación del artículo 155 de la Constitución sobre Cataluña.
Eso permitió al gobierno de España destituir a los miembros del gobierno catalán y disolver el parlamento, entre otras medidas.
El objetivo de este artículo es garantizar que las instituciones de Cataluña (la Generalitat y el Parlament) cumplan con la Constitución.
Los partidos que apoyaron la declaración de independencia son PDeCat, ERC y la CUP.
Los partidos que se opusieron a esta declaración de independencia son Ciutadans (Ciudadanos), Catalunya sí que es pot, el PSC y el PP.
