Homínido
Todas las especies existentes de homínidos: Arriba) Humano.
En medio) Chimpancé común, bonobo, gorila occidental y gorila oriental.
Abajo) Orangután de Borneo, Sumatra y Tapanuli
Los homínidos varían en peso de 48 kg a 270 kg.
Los machos son más grandes que las hembras.
Los homínidos son primates de cuerpos robustos y antebrazos bien desarrollados.
Sus pulgares (los dedos gordos) se oponen a los otros dedos y forman un asidero.
Todos los dedos tienen uñas aplanadas.
Los homínidos fósile incluyen todos los Australopitecos y el género Homo.
Los fósiles homínidos datan del Mioceno, etapa que comenzó hace 23 millones de años y terminó hace unos 5 millones de años.
Se han encontrado fósiles de homínidos en Asia y en Europa.
Los neandertales vivieron en Europa y Asia occidental durante mucho tiempo (al menos medio millón de años) antes del surgimiento de nuestra especie.
Asia tenía una versión enorme del orangután: el Gigantopithecus.
