Tulio
Estructura atómica del tulio.
El tulio es un elemento de la familia de los lantánidos que no se encuentra en la naturaleza en estado puro, pero se encuentra en pequeñas cantidades en los minerales con otras tierras raras (lantánidos y actínidos.
Su abundancia en la corteza terrestre es de 0,5 mg/kg.
Los nuevos iones de cambio y las técnicas de extracción con disolvente han dado lugar a más fácil la separación de las tierras raras, que ha dado unos costes muy inferiores a la producción de tulio.
Las principales fuentes de tulio son las arcillas de absorción de iones del sur de China.
