Pico Bolívar
Pico Bolívar
El Pico Bolívar es la montaña más alta de Venezuela, alcanzando una altitud de 5.007 metros.
Forma parte de la Sierra Nevada dentro del parque nacional homónimo en la Cordillera de Mérida.
Junto con los picos hermanos: Humboldt y Bonpland forman los principales picos de la cordillera de los Andes venezolanos.
Dentro del área del pico Bolívar se han determinado 4 glaciares que se han venido estudiando desde mediados del siglo XX, sin embargo, estos glaciares se han ido reduciendo debido al calentamiento global y la contaminación a tal punto que dos de ellos han prácticamente desaparecido, y los otros dos han disminuido de manera alarmante su tamaño desde los años 70.
