Rodio
Estructura atómica del rodio.
Es un metal de transición, poco abundante, del grupo del platino.
Se encuentra normalmente en minas de platino y se emplea como catalizador en algunas aleaciones de platino.
Como metal puro, el rodio es completamente inerte y no representa riesgo para la salud humana.
Sin embargo, los compuestos de rodio son altamente tóxicos y cancerígenos.
El rodio es un metal dúctil de color blanco plateado.
No se disuelve en ácidos, ni siquiera en agua regia, aunque finamente dividido sí que se puede disolver en ésta, y también en ácido sulfúrico concentrado y en caliente.
El rodio tiene un punto de fusión mayor que el del platino y una densidad menor.
