Hígado
Es de color rojo oscuro y tiene forma triangular.
Es la glándula más grande del cuerpo humano y pesa alrededor de un kilo y medio.
Se encuentra en la parte derecha de la cavidad abdominal debajo del diafragma.
El hígado tiene muchas funciones: interviene en el metabolismo de los nutrientes fabricando enzimas, protombina, entre otras sustancias químicas.
Forma y conduce la bilis; además, almacena gran cantidad de sustancias como las vitaminas A, D, el glucógeno, proteínas plasmáticas, hierro, etc.
Es como una bolsa en forma de pera de unos doce centímetros de largo que almacena la bilis en su interior.
Muchas veces se forma arenilla o piedras en este órgano que deben ser extirpadas o disueltas.
Las enfermedades más frecuentes que afectan al hígado son la cirrosis y la hepatitis.
Estas enfermedades consisten en el destrucción del tejido en el caso de la cirrosis o en la inflamación del órgano en el caso de la hepatitis.
