Sakura Haruno, quien inicialmente está enamorada de Sasuke y desprecia a Naruto.
Kakashi Hatake, es el primer maestro del equipo de Naruto, Sasuke y Sakura.
El manga Naruto fue publicado por primera vez en 1999 por la editorial japonesa Shūeisha en la edición número 43 de la revista Shōnen Jump, continuando desde entonces su publicación con un nuevo capítulo por semana.
Los primeros 483 capítulos se encuentran recopilados en 51 volúmenes; el primero fue lanzado el 3 de marzo de 2000 y el último lo hizo el 30 de abril de 2010.
Los primeros 238 relatos son conocidos como la «primera parte» y constituyen el inicio de la cronología de Naruto, mientras que los números 239 a 244 comprenden una serie gaiden enfocada principalmente a la juventud de Kakashi Hatake.
Todos los capítulos subsecuentes corresponden a la «segunda parte» que continúa la narración original.
El anime sigue el argumento introducido en el manga, con sólo algunas modificaciones menores como la disminución de la violencia y la extensión de ciertos contenidos que en el manga sólo son mencionados.
Al igual que los volúmenes compilatorios del manga, la serie anime cuenta con dos partes.
La primera con 220 episodios llamado (Naruto) se inició el 3 de octubre de 2002, y la segunda hasta ahora con 500 episodios llamado (Naruto: Shippūden), que comenzó a transmitirse el 15 de febrero de 2007 y el ultimo episodio fue publicado el 23 de marzo de 2017
