Una pirámide es una forma tridimensional.
Tiene lados triangulares que se unen en un punto en la parte superior, llamado "ápice".
Una pirámide con una base cuadrada (derecha) y cuatro lados se llama pirámide cuadrada.
Una pirámide con una base triangular se llama tetraedro.
La fórmula para hallar el volumen de una pirámide es:
Esto significa que el volumen se halla multiplicando el área de la base (B) por la altura (h), luego dividiendo el producto por tres.
El área de la base también se conoce como el producto de la longitud y el ancho, por lo que esta fórmula podría escribirse alternativamente:
