Tangram
El tangram es una especie de rompecabezas donde las piezas no tienen continuidad de imagen, pues son contornos solamente.
1 paralelogramo
Ese es el algoritmo, pero geométricamente se hace con un cuadriculado de 8 x 8, dos triángulos mayores azules, un cuadrado de cuatro de diagonal (amarillo Hansa), dos rectángulos (cian) de cuatro de hipotenusa, un triangulo de cuatro de lado y el paralelogramo (magenta) se deriva por defecto.
Según Wang y Hsiung, se pueden armar 13 polígonos convexos.
