Firefly
Actores principales de la serie.
Firefly es una serie de televisiÃģnestadounidense de ciencia ficciÃģn, creada por Joss Whedon en 2002.
La serie trata de la tripulaciÃģn de una nave espacial llamada Serenity, y de sus aventuras, que tienen lugar en una parte de la galaxia, en el aÃąo 2517.
Los personajes principales son los 9 tripulantes de Serenity.
Aunque aparecen otros personajes a lo largo, ÃĐstos siempre figuran en todos los episodios.
El capitÃĄn de la nave Serenity.
Fue un capitÃĄn del bando independiente en la batalla del valle de Serenity.
DespuÃĐs, comprÃģ su nave a un charratero junto con ZoÃŦ.
Amiga y compaÃąera de Malcolm.
LuchÃģ junto con ÃĐl en la guerra, y siempre lo acompaÃąa en sus trabajos como capitÃĄn.
Piloto del Serenity, de gran talento.
EstÃĄ casado con ZoÃŦ.
Una ÂŦacompaÃąanteÂŧ, es una especie de cortesana que alquila un mÃģdulo de la nave y ayuda en ocasiones a la tripulaciÃģn.
EstÃĄ enamorada de Mal.
MecÃĄnica de la tripulaciÃģn.
Tiene bastantes conocimientos sobre naves.
Es la mÃĄs alegre de la tripulaciÃģn.
Miembro de la tripulaciÃģn con gran experiencia en armas.
Se uniÃģ traicionando a su antiguo jefe por mejores condiciones de trabajo.
Antiguamente era un cirujano de clase alta de la Alianza, que se convirtiÃģ en fugitivo al rescatar a su hermana de unas instalaciones de gobierno.
Hermana menor de Simon, muy inteligente, fue internada en un centro de investigaciones del gobierno para realizar experimentos con ella y su cerebro.
Pastor, provee de apoyo moral a la tripulaciÃģn.
Su pasado es poco conocido, se le cree relacionado con el gobierno.
