Océano Ártico
Mapa del océano Ártico.
El océano Ártico tiene una superficie de 14.000.000 de km2.
Abarca la zona desde el sur del polo Norte hasta las costas de Asia, Europa y América del Norte.
La mayor parte del tiempo, el agua de este océano está congelada.
Se forman sobre la superficie icebergs de gran tamaño y en muchos sectores lo rodean montañas nevadas.
Sobre este océano se encuentran varios archipiélagos, es decir, conjuntos de pequeñas islas: el de Nueva Siberia, el de Svalbard, la Tierra de Francisco José, y las islas de Wrangel y Nueva Zembla.
Muy pocos animales mamíferos viven en este océano, ya que los humanos los han cazado hasta casi extinguirlos.
Sobreviven en el polo Norte algunos tipos de focas y osos polares.
Entre los peces que habitan el océano Ártico se encuentran los arenques y el bacalao.
Desde el océano Ártico hasta la Antártida, existe una cadena submarina de montañas de más de treinta mil kilómetros de largo.
Está a más de dos mil metros de profundidad y se llama zona abisal.
