Erich von Manstein (nombre adoptado).
Mariscal del ejército alemán (Generalfeldmarschall).
Manstein sostenía que las atrocidades en el frente ruso fueron cometidas por las SS y SD.
Rechazó la invitación del mayor Claus v.
Stauffenberg y del coronel Henning v.
Tresckow para atentar contra Hitler.
Obediencia, lealtad y sentido del deber caracterizaban como las principales virtudes de von Mannstein.
Erich von Manstein no gustaba de la República de Weimar, y recibió el ascenso de Hitler con buenos ojos.
El cuerpo de oficiales del Reichwehr consideraba la República de Weimar, con su sistema político liberal una organización extraña a la cultura política alemana, un sistema impuesto por los vencedores de la I Guerra Mundial, y la mayoría de las veces por el infame Tratado de Versalles.
Asi rechazaban los valores de el liberalismo, democracia y pluralismo de la República de Weimar.
Mainstein fue el único que protestó por la inclusión del párrafo ario (Arierparagraph), un considerando antisemita dentro de la fuerza armada; que considero mezclados (Mischlinge) a los descendiente ½ -¼ judío.
El rearme fue obra de él, por ejemplo de una disminuida Reichwehr a una Wehrmacht de 1 200 000 efectivos en 1936.
Alcanzando 102 divisiones para 1939 y el plan operativo de remilitarizar el Rhein,
