E.T., el extraterrestre
La película trata de la desorientación de E.T. durante su estancia en el planeta Tierra.
Una nave se posó sobre el bosque, dejando así ver a E.T. y miembros de su misma especie.
Su objetivo era tomar una planta para ser examinada, y en el tiempo que les lleva hacerlo, aparentemente parecen ser descubiertos, y en aquel ajetreo, los demás miembros extraterrestres marchan.
No pudieron esperar lo suficiente a E.T., y es así que tiene que valerse por sí mismo.
Más tarde haría aparición Elliot, el personaje que decide darle refugio, y es entonces que poco a poco, le es más difícil ocultarlo.
A la mañana siguiente de haber dado refugio a E.T. Elliott finge una enfermedad para evitar ir a la escuela y así poder jugar con el extraterrestre.
Esa tarde, Michael y su hermana menor, Gertie (Drew Barrymore), conocen al extraterrestre.
Michael y Gertie prometen mantener al extraterrestre en secreto para que su madre no sospeche nada.
El alienígena demuestra sus poderes al revivir a una planta muerta.
El extraterrestre aprende a hablar inglés y consigue, con la ayuda de Elliott, construir un dispositivo para llamar a casa .
En Halloween, Michael y Elliott visten a E.T. como un fantasma para que puedan escabullirse fuera de la casa.
Elliott y E.T. andan en bicicleta por el bosque desde donde E.T. llama a su hogar.
Los agentes del gobierno invaden la casa de los niños buscando al extraterrestre y lo encuentran.
Los científicos crean una instalación médica en la casa, colocando en cuarentena a Elliott y a E.T. E.T. revela a Elliott que su gente está de vuelta a la Tierra.
Elliott y Michael roban la camioneta en la que E.T. había sido guardado y se produce una persecución, uniéndose Elliott y E.T. con los amigos de Michael en un intento de evadir a las autoridades en una bicicleta.
De repente frente a un callejón sin salida, escapan con el uso de la telequinesis de E.T. para levantarse en el aire montados en la bicicleta y huir hacia el bosque.
Parado cerca de la nave espacial, el corazón de E.T. se ilumina a medida que se prepara para retornar a su hogar.
E.T. dice adiós a Michael y a Gertie, y antes de entrar en la nave espacial, le dice: «Elliott, estaré aquí mismo», apuntando con su dedo brillante a la frente de Elliott, luego E.T sube a la nave espacial y regresa a su planeta.
