Celiaquía
La celiaquía, o enfermedad celíaca (EC), es un proceso frecuente de naturaleza autoinmune y que puede afectar a cualquier órgano o tejido del cuerpo.
Es la única enfermedad autoinmunitaria que presenta un origen bien definido y conocido, producido por una intolerancia permanente al gluten, que aparece en personas con predisposición genética.
Es inducida por el consumo de gluten, un conjunto de proteínas contenidas en la harina de diversos cereales, el trigo, la avena, la cebada y el centeno, o cualquiera de sus variedades e híbridos (escanda, espelta, kamut y triticale, entre otros).
Aquellos que padecen esta enfermedad son denominados celiacos.
Una sola miga de pan de este tamaño contiene suficiente cantidad de gluten para que su ingestión pueda provocar una serie de molestias digestivas importantes en las personas celíacas.
El símbolo de la espiga barrada es el símbolo internacionalmente reconocido para los alimentos seguros para el consumo por personas con enfermedad celíaca.
Los pacientes celíacos se encuentran con importantes problemas, ya que los productos sin gluten son más caros y menos diversos.
Además, las harinas sin gluten (de arroz o maíz) frecuentemente poseen harina de trigo, ya que su industrialización se realiza en fábricas donde se procesa harina de trigo.
Los alimentos sin gluten, denominados Sin T.A.C.C (sin trigo, avena, cebada y centeno), por ley en diversos países deben traer un sello para informar la carencia de tales insumos.
Logotipo del día nacional del celíaco en España.
El día internacional de los celíacos se celebra el 5 de mayo.
