Multiplicación
Paso a paso de una multiplicación.
La multiplicación es una operación aritmética que se indica con el signo × (se lee por).
Multiplicar dos números consiste en sumar reiteradamente (es decir, una y otra vez) el primero cuantas veces indique el segundo.
Así, 4 × 3 es lo mismo que sumar 3 veces 4 (4 + 4 + 4).
Sólo se pueden multiplicar números concretos homogéneos entre si es decir que se refieren a unidades de la misma especie (euros y euros, manzanas y manzanas...).
No se pueden multiplicar los números concretos heterogéneos es decir que se refieren a especies distintas (manzanas y peras, euros y dólares...)
El resultado de una multiplicación se llama producto.
Los números que se multiplican se llaman factores o coeficientes, e individualmente: multiplicando el primero y multiplicador el segundo.
De todos modos, se dice que el orden de los factores no altera el producto.
Esto significa que, por ejemplo, multiplicar 5 × 3 es lo mismo que hacer 3 × 5.
Esto se llama propiedad conmutativa.
Se multiplican todas las cifras del factor compuesto (multiplicando) por el del factor dígito (multiplicador).
Debe empezar por la derecha.
Se deben pasar al orden superior las decenas que resulten de las multiplicaciones parciales y las agregamos al producto de la cifra de decenas.
La misma operación se repite por la cifra de centenas, etc.
Se multiplican las cifras del multiplicando por cada uno de las cifras del multiplicador.
Entonces se aplican las reglas de la multiplicación con factores dígito y compuesto tantas veces que hay cifras en el multiplicador.
El producto por las unidades dará unidades, el de las decenas dará decenas, el de las centenas dará centenas, etc
El producto final es la suma de los cifras de cada columna (la de las unidades, la de las decenas, etc)
Se efectúa como la de los enteros.
En el producto se separan tantas cifras decimales cuantas tienen en total los factores.
