Glándulas de Skene
Las glándulas de Skene son 2 glándulas ramificadas en ambos lados de la vagina.
Están localizadas alrededor de la uretra.
Desembocan al interior de la vulva, a ambos lados y un poco más abajo del orificio externo de la uretra.
Su función es producir un líquido (no espeso) en pequeñas cantidades a nivel de la vagina.
Mujer fuente
Lo que se le llama "Mujer fuente" es la representación de la eyaculación femenina de manera exagerada.
Este tipo de eyaculación se da más durante el coito.
