Taco
El taco es un alimento, o preparación de origen mexicano que en su forma más conocida, consiste en una tortilla de maíz enrollada, que contiene algún alimento, salsa o guiso en su interior, normalmente suele ser carne.
Es considerado uno de los alimentos más representativos de la cultura y gastronomía mexicanas.
En ocasiones, se suelen preparar con dos tortillas, en dado caso de que el alimento contenido en el taco sea demasiado pesado o húmedo para una sola tortilla, de manera que no se 'rompa' fácilmente.
Normalmente los tacos pueden ser preparaciones caseras, de tal manera que pueden ser preparados por cualquier persona.
Un taco normalmente suele ser una tortilla que puede contener cualquier alimento, desde sal espolvoreada, salsas o guisos; o pueden ser algo más complejos, como los llamados tacos de canasta, o al Pastor, dependiendo de la zona geográfica en la cual se consuman o su popularidad.
