Águila
Águila es el nombre dado a las mayores aves depredadoras carnívoras.
Las diversas especies y subespecies de águilas habitan en casi todo el mundo (a excepción de la Antártida).
Son aves de presa pertenecientes a la familia de los accipítridos.
Hay diferentes tipos.
Las especies de águila se encuentran principalmente en Europa, Asia y África.
Se vive sólo unos pocos en Estados Unidos.
Una especie de águila más conocida es el águila real (Aquila chrysaetos).
La (europea) de cola blanca águila (Haliaeetus albicilla) se encuentra principalmente en Europa del Este y Escandinavia.
El águila pescadora se relaciona con el águila calva (Haliaeetus leucocephalus).
Realeza y valentía..., ¿Qué no más representaría?
Las águilas son consideradas símbolo de la realeza y la valentía desde la antigüedad.
