Conspiración
Una conspiración, complot o conjura es cuando un grupo de personas se reúnen en secreto para ponerse de acuerdo en hacer algo ilegal o inmoral.
Se usa el término sobre todo cuando se hace con fines políticos, como pueda ser tratar de matar a un líder o cambiar un gobierno.
Una conspiración muy famosa fue la que se organizó para asesinar a Julio César.
También puede pasar que sean los gobiernos los que promuevan las conspiraciones.
Por ejemplo, durante la Segunda Guerra Mundial, los ingleses habían descubierto el radar, una máquina que les permitía detectar los aviones enemigos, pero lo ocultaron e hicieron correr la falsa información de que los pilotos lograban derribar más aviones porque comían muchas zanahorias y eso les mejoraba la vista.
Una teoría de la conspiración es la creencia de que un grupo de gente está ocultando algo al público con fines perversos.
Por ejemplo, hay gente que cree que la tierra es plana en vez de redonda y que los gobiernos del mundo quieren tapar este hecho por algún interés oculto.
Para que esto fuera cierto tendría que haber mucha más gente trabajando en el plan y durante mucho más tiempo que en las conspiraciones que sí se sabe que ocurrieron, así que este tipo de teorías no suelen tener mucha credibilidad.
