Sistema internacional de unidades
El Sistema internacional de unidades, abreviado SI, es el sistema de unidades más ampliamente utilizado.
Es el único que se utiliza en las publicaciones científicas.
Se basa en siete unidades, que son:
Todas estas unidades tienen múltiplos y submúltiplos que tienen en común que para obtenerlas se multiplican por la potencia de 10 correspondiente.
Este es el principio del sistema métrico decimal.
Todas las demás unidades se pueden expresar a partir de las unidades anteriores, que son las básicas.
Por ejemplo, el newton, que es la unidad de la peso se expresa en kg×m×s−2{\displaystyle kg\times m\times s^{-2}}.
