Zirconio
Estructura atómica del zirconio.
Es un metal duro, resistente a la corrosión, similar al acero.
Los minerales más importantes en los que se encuentra son el circón y la badeleyita, aunque debido al gran parecido entre el circonio y el hafnio (no hay otros elementos que se parezcan tanto entre sí) realmente estos minerales son mezclas de los dos; los procesos geológicos no han sido capaces de separarlos.
Se utiliza sobre todo en reactores nucleares (por su baja sección de captura de neutrones) y para formar parte de aleaciones con alta resistencia a la corrosión.
El zirconio no se encuentra en la naturaleza como metal libre, pero sí formando parte de numerosos minerales.
La principal fuente de zirconio se obtiene del mineral circón, que se encuentra en depósitos en Australia, Brasil, India, Rusia y Estados Unidos.
