Avestruz
Macho y hembra
El avestruz (Struthio camelus) es un ave de origen africano, que vive en la tierra y no puede volar.
Es la más grande, más pesada y más rápida de las aves en el mundo.
La especie no está amenazada y se encuentra en estado salvaje en África.
El avestruz es similar al ñandú (ave no voladora más grande de América del Sur), emú (ave no voladora más grande de Australia) y el casuario (ave no voladora de Nueva Guinea y Australia).
Los avestruces se crían en algunas granjas por su carne y plumas.
Estas fuentes se utilizan en la ropa de moda y sombreros.
La piel de la avestruz se puede utilizar como el cuero.
A lo largo de la historia la gente las uso como animales de carga (como una mula) o en las "carreras de avestruz".
Este último es comprensible si saben que pueden alcanzar los 65 kilómetros por hora.
Sin embargo, para ambas tareas, el avestruz no es adecuado, se cansan con facilidad y se distrae con facilidad.
