Instrumento de cuerda
Mujer tocando la lira
Un instrumento de cuerda es un instrumento musical que produce un sonido al hacer vibrar las cuerdas en él.
Las cuerdas se pulsan para producir sonidos.
Cada cuerda tiene una frecuencia diferente.
La frecuencia deseada se puede obtener ajustando la tensión en la cuerda.
Un instrumento de cuerda toca notas suaves.
Hay muchos tipos de instrumentos de cuerda.
Los más comunes de estos aparecen en la familia del violín.
El violín es un pequeño instrumento de cuerda que se toca con un arco, que generalmente está hecho de pelo de caballo.
Cuando el arco se mueve a través de las cuerdas, crea una vibración.
Aquí hay una lista muy básica de los instrumentos de cuerda:
