El viento hace girar las palas del aerogenerador.
Esto hace que un eje gire lentamente, a aproximadamente 10-20 revoluciones por minuto.
El eje está conectado a una caja de engranajes que hacen girar el generador más rápidamente, a aproximadamente 1000 rpm.
El generador genera electricidad.
Esta electricidad se une a la de otros aerogeneradores que pueden estar en el mismo parque eólico.
Esta electricidad se envía a la red eléctrica.
Los aerogeneradores son una fuente de energía renovable y no contaminan el medio ambiente como resultado de la generación de energía pero tienen un impacto ambiental, como el impacto visual en la línea del horizonte o el ruido generado por las palas.
