Suiza
Suiza es conocido por su neutralidad.
Un país neutral es aquel que no está de ningún lado en una guerra.
Suiza ha sido neutral por más de 190 años.
Muchas organizaciones internacionales tienen sus sedes en Suiza.
El nombre oficial de Suiza es Confoederatio Helvetica (Confederación Helvética en latín).
Suiza cuenta con cuatro idiomas oficiales, los cuales son el alemán, francés, italiano y romanche.
La capital de suiza es Berna y la ciudad más grande es Zürich.
Suiza se encuentra a la mitad de los Alpes, por lo que el 60% de su superficie es montañosa.
La montaña más alta es el Pico Dufour con 4.634 metros sobre el nivel del mar (msnm).
La bandera de Suiza no es rectangular como suele ser en los demás países.
Su bandera es cuadrada.
