Hidrocarburo
Un hidrocarburo es un tipo de compuesto químico.
Está formado sólo de hidrógeno y átomos de carbono.
Se pueden encontrar en el petróleo crudo y se separan por destilación fraccionada (lo que significa que se separan en diferentes grupos).
Los hidrocarburos se agrupan en "familias" o "series homólogas".
Hay cinco familias principales.
Los hidrocarburos en cada familia tienen una fórmula general y propiedades químicas similares, y tendencias similares en propiedades físicas.
Este sistema fue aprobado en 1892 por el Congreso Internacional de Químicos, reunido en Ginebra.
Hidrocarburos saturados o alcanos: son compuestos formados por carbono e hidrógeno.
Presentan una fórmula general (CnH2n+2), donde n es el número de átomos de carbono del compuesto y el sufijo o su terminación es ano.
