Edad del Cobre
La Edad del Cobre, también llamada Calcolítico o Eneolítico es un período intermedio entre el Neolítico (o Nueva Edad de la Piedra) y la Edad del Bronce.
Puñalito de cobre procedente de Carricastro
El cobre fue uno de los primeros metales que usó el hombre, aunque lo utilizó inicialmente en su estado natural, ya que no había descubierto todavía los procesos metalúrgicos.
Así, lo moldeaba gracias a las técnicas del martillado y/o del batido en frío.
Posteriormente comenzó a experimentar con su fundición y, cuando ya la dominaba, empezó a realizar aleaciones, mezclándolo con arsénico primero, y con estaño después, dando lugar esta segunda mezcla al bronce.
En Europa occidental, la edad de cobre se extiende aproximadamente del -2500 al -1800.
En un principio, la difusión de la artesanía de cobre en estas regiones se podría haber realizado a partir del mar Egeo a través de la ruta comercial del Danubio.
En la costa atlántica, por ejemplo, la primera producción dominante de metales hasta la Edad del bronce fue la de oro.
Entre -1.800 y -1.600, la mezcla de estaño y cobre en estas regiones dio lugar a la metalurgia del bronce, primera característica de la verdadera edad de los metales y la causa de numerosos cambios.
