Ilustración del efecto invernado en la Tierra.
La expresión efecto invernadero se refiere al calentamiento natural de la Tierra causado por gases presentes en las capas bajas de la atmósfera, conocidos como gases invernadero.
Entre estos gases están el vapor de agua y el dióxido de carbono.
El efecto invernadero es muy importante para la vida en la Tierra, sin él, la vida sería muy difícil, porque haría demasiado frío para la existencia de la mayoría de las especies de plantas y animales que la pueblan.
Un invernadero para plantas.
La forma de calentarse la Tierra de esta forma natural se llama efecto invernadero porque es semejante a como funciona un invernadero para plantas.
Un invernadero, con sus paredes transparentes de cristal o plástico, permite que entre el calor del Sol y conserva parte de ese calor, creando un ambiente cálido que ayuda al crecimiento de las plantas.
Ocurre cuando los rayos del Sol entran en la atmósfera y los gases que la forman se calientan al absorber parte de esta energía.
Otra parte llega a la tierra y al agua, que se calientan y después irradian este calor a la atmósfera.
Los gases de invernadero atrapan ese calor y devuelven una parte, ayudando a calentar la Tierra.
Si aumenta la cantidad de esos gases de efecto invernadero en la atmósfera, queda atrapada en ella más calor, lo que puede ocasionar un aumento de la temperatura en la Tierra.
A esto se conoce como calentamiento global.
Historieta en holandés sobre los efectos del cambio climático en los Países Bajos
Las actividades humanas están causando un aumento de los gases de efecto invernadero en la atmósfera.
El aumento de las combustiones en los motores de los autos, en las calefacciones de las casas y en las industrias produce mucho dióxido de carbono y vapor de agua lo que contribuye al aumento de estos gases en la atmósfera.
La opinión generalizada de los científicos que estudian el clima es que este aumento de la concentración de gases en la atmósfera está aumentando el efecto invernadero natural, lo que hará aumentar la temperatura media de la Tierra y provocará un cambio climático.
