Etiqueta de mercancías peligrosas para el ácido clorhídrico: corrosivo.
Otra etiqueta que señala su peligrosidad.
Precaución: el ácido clorhídrico es corrosivo.
Es fabricado por el estómago para ayudar a la digestión de la comida.
Antiguamente era llamado "ácido muriático".
Es muy utilizado en la industria.
En concentraciones altas, el ácido clorhídrico puede producir nieblas ácidas.
Tanto la niebla como la solución dañan los tejidos.
Son corrosivos y pueden causar quemaduras.
Pueden dañar los ojos, la piel, el sistema respiratorio y otros órganos del cuerpo humano.
Si es mezclado con ciertos productos químicos como la lejía, se genera un gas tóxico.
Al trabajar con este ácido deben tomarse ciertas medidas de seguridad como el uso de gafas protectoras para proteger los ojos y el empleo de prendas especiales, resistentes a los productos químicos.
