San Salvador
Collage de Fotos de San Salvador edificios en su mayoría recientes.
San Salvador es la capital de El Salvador.
Está situada a 658 metros sobre el nivel del mar y tiene una superficie de 72,27 km².
El área metropolitana de San Salvador (AMSS) tiene unos 610 km² y una población cercana a los 3 millones de habitantes.
Fue fundada el 1 de abril de 1525 por el capitán español Gonzalo de Alvarado en cumplimiento de las órdenes de su hermano Pedro de Alvarado, cerca de donde los pipiles tenían su capital, Cuscatlán.
Fue capital de la Federación Centroamericana de 1834 a 1839.
La ciudad ha sufrido los efectos de terremotos severos.
Los últimos terremotos de importancia tuvieron lugar el 13 de enero y el 13 de febrero de 2001, aunque estos fueron más graves en los departamentos de La Libertad, San Vicente, Cuscatlán y Usulután.
