Acuario
Un acuario es un recipiente de vidrio u otros materiales, generalmente transparentes, con diferentes mecanismos, que hacen posible la recreación de ambientes subacuáticos de agua dulce, o marina, con el fin de albergar peces, invertebrados, plantas y casi cualquier animal fluvial o marino.
Los acuarios de agua fría, donde la temperatura oscila entre 18 y 22 °C aproximadamente, por lo que van dotados de una resistencia eléctrica para impedir un descenso por debajo de los 15 °C.
Se utilizan sobre todo para albergar peces exóticos resistentes.
Acuarios tropicales, en los cuales el agua oscila entre 23 y 28 °C aproximadamente, gracias al mencionado uso de resistencias eléctricas reguladas por termostatos.
Por último, estarían las peceras.
Son relativamente fáciles y económicas de mantener, pues están desprovistas de climatización y normalmente también de filtración.
La mayoría son esféricas y en ellas la temperatura varía según las estaciones.
Suelen albergar carpas doradas, aunque estas necesitan cuarenta litros por pez y mucho oxígeno.
Dibujo de una cubeta simple.
Cinco cristales unidos por silicona.
La cubeta suele componerse de cinco cristales.
El cristal de mayor tamaño hará de suelo y los demás se montan encima.
Existen muchas formas, pero lo más normal es el de forma rectangular, con caras iguales dos a dos.
El quinto cristal hace de cubierta.
El volumen de la cubeta puede ser muy diverso.
Cuanto más volumen de agua más fácilmente se consigue la estabilidad del ecosistema
Existen muchos acuarios que solo cuentan con un cristal, la cara visible, pues el resto son paredes de hormigón u otros materiales muy resistentes.
Es el caso de los grandes acuarios públicos.
Se consigue cubriendo el cristal inferior con algunos centímetros de grava fina.
Dicha grava permite la fijación de las plantas.
A esta base se le pueden añadir todo tipo de objetos decorativos y raíces tropicales que decoren el acuario, proporcionen escondite a los animales y contribuyan a mejorar las condiciones del agua.
Sistema de filtración en un acuario típico: (1) Entrada.
(2) Filtración mecánica.
(3) Filtración de carbono activo.
(4) Medio de filtración biológica.
(5) Salida a la reserva.
Se suele emplear agua del grifo, pero convenientemente tratada para eliminar el cloro que pudiese contener, además de añadirle sales para los ambientes marinos.
Es vital mantener el agua circulando sin interrupciones, limpia de impurezas y depurada.
Para hacer esto se utilizan los filtros
El filtro es el principal contribuyente al mantenimiento del acuario.
Los filtros químicos suelen ser de carbón activo
El inyector de aire permite la respiración de los peces al oxigenar el agua por medio de una cortina de burbujas.
Necesita poca o ninguna revisión y se suele colocar entre la grava del fondo para oxigenar más cantidad de agua, aunque puede ubicarse junto a una pared.
Las plantas son de gran importancia.
Las numerosas especies de plantas aptas para acuarios de agua dulce pueden vivir totalmente sumergidas, semisumergidas o incluso fuera del agua.
Por lo general, son oriundas de pantanos, por lo que se adaptan a los tres ambientes.
Algunas de las más robustas son: Ceratophyllum demersum, Hygrophila polysperma, Echinodorus amazonicus, Echinodorus horizontalis, Sagittaria subulata o Microsorum pteropus.
Las plantas, además de cumplir una función decorativa, producen oxígeno por medio de la fotosíntesis, aunque por la noche lo reducen con su respiración.
Este último comportamiento hace necesario el oxigenador.
Un acuario doméstico se destina principalmente a los peces.
También pueden albergar algunos invertebrados como gasterópodos o moluscos, camarones, pequeños crustáceos y reptiles, en especial tortugas.
Aunque algunas especies se reproducen muy mal en cautividad, otras, en cambio, pueden hacerlo fácilmente y llegar a sobrepoblar el acuario.
Un pez por cada 5 L es el máximo.
Así, un acuario de 100 L puede albergar unos 20 peces medianos o unos 40 pequeños, como los pertenecientes a la familia de los danios, como el pez cebra.
Los peces de agua salada necesitan un mayor espacio para crecer y también son más territoriales que los de agua dulce o salobre.
Los acuarios públicos son instalaciones a las que se accede libremente o tras el pago de una entrada para ver especies acuáticas generalmente muy difíciles de tener en domicilios, ya sea por su gran tamaño, ya sea por la dificultad de su cuidado.
Algunas de las más espectaculares son los escualos, los mamíferos marinos y en general los animales oceánicos.
La mayor parte de los acuarios públicos pueden albergar especies como delfines, tiburones o ballenas.
Los animales acuáticos y semiacuáticos, caso de nutrias, pingüinos o cocodrilos, pueden también ser alojados en estas instalaciones
En los últimos años, los grandes acuarios han estado intentando adquirir y criar diversas especies de peces de océano abierto como el tiburón blanco, pero al ser un animal grande que necesita largos espacios para sobrevivir, no puede ser alojado durante mucho tiempo ni en el tanque más voluminosos.
La mayor parte de los acuarios marinos públicos se localizan cerca del océano, porque una instalación como el L'Oceanogràfic de Valencia, el más grande de Europa, necesita unos 24 millones de litros para funcionar, más la reserva para renovaciones.
Si no estuviera ubicado en la Ciudad de las Artes y de las Ciencias o en otro lugar junto al mar, transportar toda esa agua supondría un gasto considerable.
Lo mismo sucede con el Acuario Mazatlán, emplazado en la ciudad mexicana homónima, el cual cuenta con el tanque más grande de Hispanoamérica, y obtiene sus suministros de agua del Pacífico.
Son innumerables las películas, series de televisión, videojuegos y otras representaciones culturales donde aparecen los acuarios.
Uno de tantos casos puede ser 2010: Odisea dos, donde la casa del Dr. Heywood Floyd parece estar rodeada por una gran acuario, en este caso un delfinario.
En el título La espía que me amó, una de las estancias del gigantesco sumergible Atlantis está dentro de un acuario, realmente planos rodados en Okinawa, porque al villano le gustaba rodearse de los ambientes que amaba, teniendo en cuenta que Karl Stromberg, interpretado por Curd Jurgens, era uno de los hombres más ricos del mundo en la ficción.
En la cinta Tiburón 3 se muestra un supuesto centro de control submarino y varios túneles imaginarios que surcan la bahía, constituyendo en la ficción el principal atractivo del acuario público más grande del mundo.
Los exteriores fueron rodados en el Sea World de Florida
La industria de los videojuegos tampoco ha perdido de vista el potencial de las instalaciones acuáticas.
En varias versiones de los Sims están disponibles distintos tipos de urnas para decorar la casa.
En el ámbito de los acuarios públicos, distintas versiones del Zoo Tycoon ofrecen la posibilidad de construir tanques para varias especies, entrenamiento de animales e, incluso, buceo a lomos de belugas, mantas o tortugas.
