La fusión nuclear es el proceso de convertir en un solo núcleo dos núcleos más ligeros.
Este proceso se llama reacción nuclear.
En esta reacción se libera una gran cantidad de energía.
El núcleo formado por la fusión es más pesado que cualquiera de los núcleos de partida.
Sin embargo, no es tan pesada como la unión de la masa original de los núcleos atómicos de partida.
Esta masa perdida se convierte en gran cantidad de energía.
Esto lo demostró Einstein con su famosa ecuación: E = mc 2 .
La fusión sucede en el centro de las estrellas, como el Sol.
Los átomos de hidrógeno se fusionan para formar helio.
Esto libera una gran cantidad de energía.
Esta energía produce el calor y la luz de la estrella.
Los átomos poseen una fuerza de repulsión que evita que se unan, pero la enorme gravedad de las estrellas contrarresta la repulsión nuclear provocando su fusión.
De la materia sobrante de esa fusión se deriva la energia solar.
Las estrellas originalmente están compuestas casi exclusivamente por átomos de hidrogeno, pero la progresiva fusión de los átomos en el trascurso de miles de millones de años provoca la aparición de átomos más pesados ocasionando la aparición de toda la variedad conocida de la tabla periódica.
Todos los planetas formados por atomos pesados como la Tierra en realidad proceden de la explosión de otra estrella supernova que estalló despues de haber formado estos atomos.
No todos los elementos se pueden unir.
Los elementos más pesados ​​son más difíciles de unir que los más ligeros.
El hierro por ejemplo (un metal) no puede fusionarse con otros átomos.
Esto es lo que hace que las estrellas mueran.
En las estrellas se van fusionando todos sus átomos para formar átomos más pesados ​​de diferentes tipos, hasta que empiezan a convertirse en hierro.
El núcleo de hierro no puede fusionarse con otros núcleos.
Las reacciones se detienen.
Finalmente, la estrella se enfriará y morirá
En la Tierra es muy difícil iniciar reacciones de fusión nuclear que liberen más energía que la que se necesita para iniciar la reacción.
El único éxito hasta ahora ha tenido lugar en las armas nucleares.
La bomba de hidrógeno utiliza un bomba atómica (fisión), con el fin de iniciar las reacciones de fusión.
Científicos e ingenieros siguen tratando de encontrar una manera segura de controlar y contener las reacciones de fusión para poder generar electricidad.
Todavía existen muchos retos que superar antes de que la fusión nuclear se pueda utilizar como una fuente limpia de energía.
