Esta gran región tiene una clima subtropical árido y caluroso en general.
Las diferencias climáticas vienen dadas por la variación de las temperaturas que van disminuyendo de Norte a Sur y por la disminución de las precipitaciones que van desde el Este húmedo al Oeste árido.
En la zona Este existen formaciones de monte bajo y sabana que favorece la instalación de granjas.
Al Oeste se desarrolla una vegetación de arbustos y matorrales espinosos.
Chaco Central, que se extiende entre el río Pilcomayo hasta el antiguo cauce del río Bermejo es decir el llamado por los guaraníes Ypitá (Agua Roja), Argentina y Bolivia.
Chaco Austral, que se extiende desde el río Bermejo hacia el Sur hasta los entornos de la laguna de Mar Chiquita y la confluencia del río Salado con el río Paraná, o aproximadamente el paralelo 30° S, Argentina, Bolivia, Brasil y Paraguay
