Bruselas
El francés: más de la mitad de la población de Bruselas es francófona (57%)
El neerlandés y francés: casi una de cada diez personas en Bruselas es bilingüe (9%)
El neerlandés: Los que hablan holandés representan menos de uno de cada diez (7%)
El francés y un idioma extranjero: casi una de cada diez personas tiene una lengua materna extranjera distinta del francés y el holandés (por ejemplo, inglés, español, árabe, chino, etc.) (11%).
Otros idiomas: El 16% de los habitantes de Bruselas hablan un idioma distinto al francés y al holandés.
el Parque de Bruselas, alrededor del cual se encuentran varios lugares de poder político (senado, cámara de representantes, despacho del primer ministro, palacio real);
La Catedral de los Santos Michele y Gudule.
Laeken
El Atomium, el famoso monumento de 9 bolas en Heysel;
el castillo de Laeken, que no puede ser visitado, es la residencia de la familia real.
