Necesidad
Una necesidad es la sensación impulsiva que lleva a tratar de cubrir una carencia, es decir, la falta de algo.
En Economía, este término hace referencia al deseo de los consumidores de obtener un determinado bien o servicio.
Las necesidades económicas son ilimitadas, ya que siempre que uno adquiera una cosa va a sentir ganas de poseer algo mejor, más completo o que complemente a lo que ya se tiene.
Sin embargo, los bienes económicos son escasos, por lo que su disponibilidad es menor a lo que todos desearían tener.
Esto da origen al valor de las cosas dentro del mercado o precio, y a la ciencia económica que busca administrar y distribuir razonablemente estos bienes para que, aunque las necesidades sean ilimitadas, tratar de satisfacerlas (pero no saciarlas completamente, porque no se puede) de forma ordenada y eficaz.
