Melitta Klara Schiller, mejor conocida por su nombre nobiliario Melitta Schenk Gräfin von Stauffenberg (Posen, 1903 - Scharzwald, 1945) fue una ingeniera, piloto de pruebas durante los años 1930 y 1940 en Alemania.
Hija del judío Michael Schiller, quien trabajó como ingeniero civil, arquitecto y oficial prusiano; y de Margarita Eberstein, la hija de un miembro de consejo escolar y un protestante.
En 1937 se casó con el historiador Alexander von Stauffenberg (1905-1964).
En ese año, era la única mujer en Alemania que obtiene todas las licencias para todas las clases de aviones de motor de avión y los pases para ala delta y parapente acrobático.
En octubre de 1937, ha sido nombrada, la segunda mujer en Alemania para capitán aérea.
Como presentación especial de la prueba piloto a los mandos Melitta Schenk von Stauffenberg, con más de 2500 inmersiones desde alrededor de 4000 a 1000 metros de altitud caerán con aviones de combate, en las que controlaban la mejora de los dispositivos de destino.
En este tipo de inmersiones inquietantes, de la que hizo hasta 15 al día, a menudo brevemente sufrió desmayos.
Después de un intento fallido de asesinar al dictador nazi Adolf Hitler experimentó von Stauffenberg un momento difícil.
Melitta era hermana de Claus Schenk Graf von Stauffenberg, cuyo hermano Berthold von Stauffenberg y cuyo tío Nikolaus Graf von Uxkiill-Gyllenband fueron ejecutados.
Muchos miembros de la familia extensa de von Stauffenberg calificaban para "culpabilidad por asociación".
A causa de sus "deberes de guerra" Melitta fue liberada después de seis semanas a partir de la sanción de "culpabilidad por asociación" y pudo seguir trabajando.
A partir de entonces se le permitió, sólo declarar el nombre de "Graf Schenk" sin el "v. Stauffenberg".
Los "alemanes" no tenían idea de que Melitta sabía de los planes de asesinato.
Trágicamente, Melitta fue justo antes del final de la Segunda Guerra Mundial, el 8 de abril de 1945 en un vuelo civil hacia la Schwarzwald de Baviera, donde fue a visitar a su marido detenido, derribada.
Murió a la edad de 42 años por sus lesiones severas.
En Berlín para conmemorar a la valiente aviadora se nombró una calle Melitta Schiller.
