Unificación de Italia
Antes de 1848, Italia estaba dividida en muchos países diferentes, y más pequeños.
Entre 1815-1871, los estados más pequeños empezaron a unirse y se convirtió en un país unido, el Reino de Italia, dirigido por Victor Emanuel II.
El movimiento realmente comenzó en 1848, cuando se produjeron muchas revueltas en toda Italia después de que el Imperio Austríaco asumió control sobre Lombardía-Venecia, Toscana, Parma y Módena.
El movimiento por la independencia tuvo éxito en 1859 a través de los esfuerzos del conde Cavour, el primer ministro piamontés, y de Giuseppe Garibaldi, un héroe nacional italiano que unió al sur, que permitió que el rey Victor Emmanuel de Cerdeña-Piamonte se convirtiera en el primer Rey de Italia.
