Thomas Alva Edison nació el 11 de febrero de 1847 y murió el 18 de octubre de 1931.
Fue un inventor y empresario estadounidense.
De adolescente fue vendedor de periódicos.
Entre sus inventos a edad adulta estaban el fonógrafo, el dictáfono y uno de los mas destacados que fue la bombilla o foco.
Al fallecer, como homenaje se apagaron las luces de algunas ciudades por un minuto.
Llegó a tener más de 1000 inventos.
En 1869, Edison y Franklin Pope ofrecieron sus servicios como ingenieros electricistas, una especialidad desconocida hasta ese momento.
Pero Edison se retiró porque sentía que no tenia el dinero suficiente.
Allá En Nueva York, consiguió un empleo de condiciones muy ventajosas tras reparar una grave avería en un indicador telegráfico que señalaba los precios del oro en la Bolsa.
Trabajó en la compañía telegráfica Western Union como inventor y reparador, aunque poco después se independiza y en el año de 1877 lleva a cabo uno de sus más importantes inventos, el fonógrafo.
En 1876, Edison se mudó de Newark a Menlo Park, Nueva Jersey, donde reunió un grupo de ayudantes y mecánicos y estableció una fábrica de patentes.
En 1887, cuando dejó Menlo Park, tenía patentadas mas de 1400 (mil cuatrocientas) patentes.
Aunque se le atribuye la invención de la lámpara incandescente, esta en realidad sólo fue perfeccionada por él, quien, tras muchos intentos consiguió un filamento que alcanzara la incandescencia sin fundirse.
Este filamento no era de metal, sino de bambúcarbonatado.
Así, el 21 de octubre de 1879, consiguió que su primera bombilla luciera durante 48 horas seguidas.
En la víspera de Año Nuevo del mismo año, se hizo funcionar con éxito en Menlo Park el primer sistema de alumbrado, contruido por Edison, constituido por cincuenta y tres focos.
En 1880 se asocia con J. P. Morgan para fundar la Edison Electric.
Después J. P. Morgan le quitaría sus acciones para crear General Electric.
En el ámbito científico, descubrió el efecto Edison, patentado en 1883, que consistía en el paso de electricidad desde un filamento a una placa metálica dentro de un globo de lámpara incandescente.
Aunque ni él ni los científicos de su época le dieron importancia, estableció los fundamentos de la válvula de la radio y de la electrónica (el denominado efecto Edison).
Las aportaciones de Edison al mundo del cine también fueron muy importantes.
En 1889 comercializa la película en celuloide en formato de 35 mm, aunque no la pudo patentar porque un tiempo antes George Eastman ya lo había hecho; aunque sí pudo patentar las perforaciones laterales que tiene este tipo de película.
En 1894 los quinetoscopios de Edison llegan por primera vez a Europa; más concretamente a Francia.
Dos años después, en 1896, presenta el vitascopio en Nueva York con la pretensión de reemplazar a los quinetoscopios y acercarse al cinematógrafo inventado por los hermanos Lumière.
Por último, en 1897, Edison comenzará la llamada «guerra de patentes» con los hermanos Lumière respecto al invento de la primera máquina de cine.
Muere el 18 de octubre de 1931, en West Orange, Nueva Jersey, aún se desconoce, información de la causa.
Es el inventor más prolífico de la historia, con más de mil doscientas patentes.
Su genio y actividad significó una transformación en la actividad de inventar, desde un simple entretenimiento a la creación de una empresa.
