Supernova
Una supernova
Una supernova es una estrella que los antiguos consideraban una estrella nueva.
En realidad las supernovas son estrellas viejas que después de consumir todo su combustible nuclear estallan provocando por un corto periodo de tiempo una gran luminosidad miles de veces más intensa que la que le corresponde por su tamaño, esto hace que cuando son vistas se crea erróneamente que son estrellas nuevas.
Con las cenizas de estas estrellas surgieron posteriormente los planetas como el nuestro, formado por átomos procedentes de estas estrellas.
