El fantasma de Canterville
El fantasma de Canterville, ilustraciones de F. H. Townsend (1887)
El Fantasma de Canterville es una novela del escritor y poeta británico-irlandés Oscar Wilde.
Una familia de americanos compuesta por el señor (ministro de América) y la señora Otis, su hijo mayor Washington, Virginia de 15 años y dos gemelos se trasladan a pasar el verano a Inglaterra, después de haber comprado Canterville Chase, pese a las advertencias de todo el mundo incluida la del propio Lord Canterville de que se trataba de una propiedad embrujada.
Un fantasma habitaba la casa desde hacía 300 años, se trataba del alma culpable de Sir Simón de Canterville.
Vagaba por la casa tras desaparecer en circunstancias misteriosas nueve años después de haber asesinado a su propia esposa junto a la chimenea del salón, en cuyo sitio aparecía una y otra vez una curiosa mancha de sangre.
Pero los Otis una familia moderna republicana, no hará caso a esas historias.
Sin embargo, nada más llegar a la casa, Mis Otis descubrirá con desagrado la supuesta mancha de sangre, que manda inmediatamente limpiar (pese a ello la mancha aparecerá repetidamente cada mañana) y esa misma noche, el fantasma hace su aparición, despertando con el chirriar de sus cadenas a sir Otis, que él ofrece una botellita de ensagrador, y a los gemelos que le lanzan una almohada.
La impasividad y el descaro de los Otis le indigna y se siente obligado a huir.
Lleno de ira prepara su venganza, pero sus continuos planes fracasan ante la sangre fría de mis Otis, el ingenio de Washington y las fechorías de los gemelos.
El fantasma burlado y sin fuerzas encontrará el apoyo de la dulce Virginia.
La niña le ayudará a encontrar el descanso profundo, le acompañará al “jardín de la muerte”, llorando y rezando junto a él.
Así logra que su alma sea perdonada y pueda descansar en paz para siempre, al igual que la casa que queda tranquila y libre de fantasmas.
Destacar el singular personaje del fantasma que indignado y herido por el comportamiento impasible de los Otis, se resigna a recordar hazañas pasadas, cuando causaba verdadero terror y a anhelar el descanso que le ha sido prohibido.
Arrepentido por sus pecados, el fantasma impensablemente se vuelve tierno y consigue el perdón y el reposo eterno en el “jardín de la Muerte”.
El Fantasma de Canterville: Es quien ha embrujado al castillo por generaciones, asesinó a su esposa lady Leonor de Canterville, por lo que fue condenado a vagar en el castillo, aunque el quiere morir en paz.
Mr.
Hiram Otis: El primer ministro de Estados Unidos, es el padre de la familia Otis.
Mrs.
Lucrecia Otis: La esposa del Señor Otis, el Fantasma de Canterville la describe como materialista.
Washington Otis: Es el hijo mayor de la familia Otis.
Virginia Otis: Es una muchacha de 15 años, es la segunda hermana de la familia.
Gemelos Otis: Son los más pequeños de la familia.
Lord Canterville: Es el antiguo propietario del castillo.
Señora Umney: Es el ama de llaves del castillo; ha sido aterrada por el Fantasma por más de 50 años.
Duque de Cheshire: Es el prometido de Virginia, se enamoró de ella cuando ella lo derrotó en un paseo en caballo.
