La ciudad fue fundada en 1836 por los británicos.
Anteriormente, el área había sido habitada por los pueblos aborígenes Kaurna.
La ciudad tomó el nombre de Adelaida, en honor a Adelaida de Sajonia-Meiningen, consorte del rey Guillermo IV del Reino Unido.
Catedral de San Francisco Javier
Instituto de Investigación Médica y de Salud de Australia Meridional
Galería de Arte de Australia Meridional
Adelaide Oval
Parque Elder y río Torrens
La catedral de San Francisco Javier es un templo de culto católico, dedicado al misionero jesuita español del siglo XVI.
La construcción de la catedral comenzó en 1851, convirtiéndola en la más antigua de las catedrales de Australia.
La torre no se completó hasta 1996.
El Instituto de Investigación Médica y de Salud de Australia Meridional tiene su origen en 2008, cuando el gobierno del estado de Australia Meridional (del cual Adelaida es la capital) quiso disponer de un centro de investigación médica que atrajese a investigadores y profesionales de todo el mundo, además de tener un icono arquitectónico de vanguardia.
El primer edificio se completó en noviembre de 2013.
