La aurícula derecha es una de las cuatro cavidades del corazón, localizada en la parte superior y derecha de éste.
En la aurícula derecha desembocan la vena cava superior, la vena cava inferior y el seno coronario.
Además de esto se encuentra perforada por los llamados vasos de Tebesio.
Se distinguen seis caras en la aurícula derecha:
Externa: formada por músculos papilares de segundo y tercer orden, los músculos pectíneos.
Interna: es el tabique interauricular (septo interatrial), en el que destaca la fosa oval, la cual está rodeada por el limbo de la fosa oval o anillo de Vieussens;
en el interior de esta fosa está la válvula de la fosa oval, que se corresponde con el Septum Primun
Superior: en ella desemboca la vena cava superior.
Inferior: en ella desemboca la vena cava inferior a través de la válvula de Eustaquio y el seno coronario a través de la válvula de Thebesio.
Anterior: se encuentra ocupada por la válvula tricúspide.
Posterior: contiene un relieve muscular, la Crista Terminalis o Cresta Marginal, en la que se localiza el nódulo sinusal o de Keith-Flack, también se describe a igual distancia de las dos venas cavas una eminencia que recibe el nombre de Tubérculo de Lower presente solo en pocas ocasiones.
Triángulo de Koch: contiene al nódulo auriculoventricular y está delimitado por el tendón de Todaro, la valva septal de la válvula tricúspide y la válvula de Thebesio.
