Cultura
Danzas tradicionales en la fiesta de los Diablitos en Santa Fe de Antioquia, una expresión de su cultura.
La cultura es la palabra que utilizamos para decir cómo es la "forma de vida" de las personas, es decir, la forma en que los grupos de personas hacen las cosas.
Diferentes grupos de personas pueden tener culturas diferentes.
Una cultura se transmite a la próxima generación mediante el aprendizaje, mientras que la genética se transmite por herencia.
La cultura se ve en la escritura de las personas, en la religión, la música, la ropa, la cocina y en lo que hacen.
La palabra tiene varios significados aunque se usa comúnmente de dos maneras.
El gusto por las bellas artes y las humanidades, también conocida como alta cultura.
El conjunto de saberes, creencias, formas de conducta y costumbres compartidas por una sociedad.
