Aljez
El aljez es el mineral de yeso.
Es sulfato cálcico hidratado, CaSO4.2H2O. Es una roca sedimentaria de color blanco o incolora y que cristaliza en forma prismática.
que se ha formado al desecarse mares interiores y lagunas.
Es una roca blanda que se raya con la uña.
De la roca de yeso se obtiene el material conocido con el mismo nombre.
Para ello la roca se tritura en trozos medianos y se calienta en un horno donde pierde el agua.
Después se reduce a polvo en un molino.
El yeso se utiliza en albañilería para recubrir las paredes interiores lo que se llama enlucido y también como añadido para el cemento.
