Capilares en el cuerpo humano.
En el recorrido de la sangre, una vez que ésta pasa por las arterias y las arteriolas la sangre va hacia las redes de capilares sanguíneos, permitiendo el intercambio de sustancias entre la sangre y las que están alrededor de ella.
Los capilares son muy finitos, mucho más que las venas o las arterias, y sus paredes son tan delgadas que las sustancias de la sangre pasan afuera de los capilares y viceversa cuando la sangre pasa por ellos.
Existen dos tipos de capilares sanguíneos: los capilares venosos y los arteriales.
Los venosos llevan sangre sin oxígeno hacia el corazón (igual que las venas) y los arteriales llevan sangre con oxígeno desde el corazón hacia los demás órganos del cuerpo, al igual que las arterias.
La circulación de la sangre por los capilares es muy lenta: aproximadamente pasan por ellos 0,5 milímetros de sangre por segundo.
Glóbulos rojos
Los capilares son tan finitos que los glóbulos rojos, cuando entran en ellos, deben pasar uno solo a la vez, en fila.
