Sismo
Daños causados por el mayor terremoto de la historia, en Valdivia, Chile, en 1960.
Un sismo (comúnmente llamado temblor si es de magnitud baja o terremoto si la magnitud es mayor a los 7.0 en la escala de Richter) es un movimiento de la tierra que puede tener consecuencias catastróficas, como la destrucción de edificios.
Se produce porque la corteza de la tierra está formada por placas tectónicas que se mueven constantemente; cuando estas placas se rozan, la superficie tiembla.
El lugar en donde el sismo es más fuerte por un mayor movimiento de placas se llama epicentro.
No es posible que haya terremotos de intensidad significativa en todos los lugares del planeta.
Las zonas sensibles suelen ser las que tienen montañas muy altas, o las islas de origen volcánico.
Por ejemplo, la zona de la Cordillera de los Andes, en América del Sur, es una zona propensa a los temblores.
A veces, los terremotos son temblores de tierra que derrumban edificios y pueden provocar la muerte de las personas que estaban en ellos.
Los sobrevivientes, por su parte, deben reconstruir sus viviendas y muchas veces hay escasez de alimentos, se propagan enfermedades por la falta de agua, se extiende la pobreza, etcétera.
Animación del maremoto de 2004 en Asia.
Cuando un terremoto se produce en el mar, se llama tsunami o maremoto.
Los tsunamis forman olas gigantes que avanzan sobre la tierra y destruyen todo a su paso.
Un ejemplo de tsunami muy destructor fue el de diciembre de 2004 en el océano Índico: produjo la muerte de más de 300.000 personas y afectó a muchísimos países del sudeste de Asia, principalmente a Indonesia.
Para medir un terremoto, se suelen usar diversas escalas.
La más común es la escala Richter, que va desde 1 a 9 puntos y mide la magnitud del sismo.
En los últimos años, ha habido muchísimos terremotos muy destructivos.
Además del ya mencionado tsunami en el Índico, hubo un terremoto muy importante en Perú en 2007, de 7.8 puntos en la escala Richter, que provocó la muerte de mil personas.
En enero de 2010 se produjo la mayor catástrofe natural de la historia del Caribe en Haití: un terremoto de 7.3 puntos, que dejó más de doscientos mil muertos.
El peor y el más destructivo
El terremoto más fuerte de la historia de la humanidad se registró en la ciudad chilena de Valdivia en 1960, con 9.5 puntos; el más destructivo fue en Oriente Medio en 1201, con más de 1 100 000 muertos.
