La mitología romana está formada por las leyendas y mitos de la religión politeísta practicada en la Antigua Roma.
La mayoría de las divinidades del panteón romano provienen de Grecia con dioses que suplantaron a las divinidades locales con algunas raras excepciones.
Por esta razón algunos artículos dedicados a los dioses romanos de origen griego pueden ser tratados como exactos a sus equivalentes griegos.
Cada dios- cada diosa tenía un culto en sus templos u otros lugares sagrados.
Los dioses y diosas de estas historias tienen muchos poderes mágicos.
Pueden hacerse invisibles a los humanos y moverse a cualquier lugar en muy poco tiempo.
Pueden convertir a las personas en animales o a los animales en personas.
No tienen ninguna enfermedad y sólo pueden ser heridos por causas muy inusuales.
A esto se le llama ser inmortal; nunca pueden morir.
Bellona - la diosa de la guerra.
Caelus - el dios primario del cielo y de la teología, la iconografía y la literatura.
Ceres - la diosa de la agricultura, el grano y el amor que una madre siente por su hijo.
Cibeles - la diosa de la Tierra, la naturaleza, la fertilidad, las montañas y los animales salvajes.
Diana - La diosa de los animales salvajes y la caza
Faunus - el dios del bosque, los campos y las llanuras.
Mercurio - El dios de los comerciantes, mercaderes, viajeros,transportistas de mercancías, ladrones y embaucadores.
Mensajero de los Dioses.
Proserpina - la diosa de la fertilidad,-el vino y la agricultura.
Saturno - el dios de la abundancia, la riqueza, la renovación periódica y la liberación.
Spes - La diosa de la esperanza
