Heródoto
Heródoto es un historiador de la Antigua Grecia que vivió en el el siglo V antes de Cristo, en la época de Pericles, que fue amigo suyo.
Cicerón le puso el apodo de "padre de la Historia", ya que intentó escribir algo parecido a una Historia universal, con todos los datos conocidos en la época.
Escribió sobre los imperios de Babilonia, Persia, Egipto y también de la Antigua Grecia.
También viajó por Asia y Europa.
En Egipto recorrió el valle del Nilo hasta la primera catarata en la isla Elefantina (Asuán).
Escribió historias sobre todos los pueblos que visitó, gracias a lo cual podemos saber cosas de ellos que no han quedado registradas en ninguna otra parte.
Escribió sobre lo que vio, pero también de cosas que solo había oído decir, por lo cual no todo lo que nos cuenta es fiable, ya que algunas de las personas que hablaron con Heródoto podrían haberle mentido.
