Neodimio
Estructura atómica del neodimio.
Es un lantánido que compone el metal de Misch aproximadamente en un 18% siendo una de los lantánidos más reactivos.
Posee un brillo metálico-plateado y brillante.
Oscurece rápidamente al contacto con el aire formando un óxido.
Pertenece a la familia de los elementos de transición interna y contiene en su forma estable 60 electrones.
El neodimio nunca se encuentra en la naturaleza como elemento libre.
Se encuentra en minerales como la arena de monacita y basanita, que presentan en su composición pequeñas cantidades de todos los metales de las tierras raras (lantánidos y actínidos).
También se puede encontrar en el metal de Misch.
Es difícil separarlo de otros elementos de las tierras raras.
Es uno de los elementos químicos raros, que puede ser encontrado en las casas en equipos tales como televisores en color, auriculares tipo casco, lámparas fluorescentes y cristales.
Todos los compuestos químicos raros tienen propiedades comparables.
El praseodimio y el neodimio se pensaba que eran un solo elemento, denominado didimio, y que a finales del siglo XIX, se descubrió que eran dos elementos diferentes.
