Rinovirus, la principal causa del resfriado común
El resfriado común, resfrío común, catarro o constipado, es una infección común causada por un virus.
Los síntomas son estornudos, tos, secreción nasal, coriza, congestión nasal, dolor de garganta, malestar general y fiebre leve; alcanzan su mayor intensidad entre el primer y el tercer día de evolución y duran de siete a diez días, aunque en ocasiones pueden persistir hasta tres semanas.
La fiebre se presenta con mayor frecuencia en los niños.
A medida que se envejece, la incidencia de resfriados disminuye.
