Bicicleta
Una bicicleta Flying Pigeon, el tipo de bicicleta más popular.
Las partes de una bicicleta.
Una bicicleta, o bici, es un vehículo terrestre pequeño propulsado por la fuerza humana con un asiento, dos ruedas, dos pedales, y una cadena metálica que conecta los pedales y la rueda trasera.
Un marco le da resistencia y el resto de las partes están unidas al marco.
su nombre deriva de las dos ruedas, el prefijo "bi-" significa doble, y el sufijo "-cicleta" significa ruedas.
Se mueve gracias a la fuerza de la persona a horcajadas, que empuja los pedales con sus pies.
Las bicicletas pueden ser utilizadas para diversas actividades.
A continuación se muestran unas imágenes con la definición de la tarea que se está haciendo:
Ir al trabajo en bicicleta.
Es más lento y quizás incomodo pero es mejor ya que no se gasta combustible.
