Itrio
Estructura atómica del itrio.
El itrio es un metal plateado y brillante de las tierras raras que es relativamente estable en aire y químicamente se asemeja a los lantánidos.
Las virutas del metal pueden encenderse en el aire cuando exceden los 400 °C.
Las cantidades pequeñas del elemento (0,1 a 0,2%) se han utilizado para reducir el tamaño de grano del cromo, del molibdeno, del titanio, y del zirconio.
También se utiliza para aumentar la fuerza de las aleaciones del aluminio y del magnesio.
