Esquema de la fecundación in vitro.
Al óvulo de la mujer se le inyecta un espermatozoide para fecundarlo fuera de su cuerpo.
La fecundación in vitro o FIV es una de las técnicas de reproducción asistida en algunos casos de infertilidad (in vitro significa en un tubo de ensayo).
Consiste en la formación de un embrión en un laboratorio para luego implantarlo en el interior del útero de la mujer.
En algunos casos de infertilidad, el médico puede sugerir a una pareja la fecundación in vitro.
Esta técnica consiste en tomar ovocitos de mujeres (las células huevo producidas por los ovarios) y ponerlos en contacto con espermatozoides.
Cuando un espermatozoide ha fecundado el óvulo, el embrión resultante se coloca en el útero de la mujer y el embarazo ya se puede desarrollar.
Si la fecundación in vitro produce embriones extra, estos se mantienen en frigoríficos médicalizados para el caso de que la pareja quisiera tener más hijos.
