Mezquita
Patio interior de la mezquita de Suleymaniye en Estambul, Turquía, con su fuente de abluciones en el centro.
Las partes que casi todas las mezquitas tienen son:
El patio (sahn), que es rectangular y en sus fachadas tiene un pórtico con columnas.
En el centro tiene una fuente o una pila para realizar el rito de las abluciones
La sala de oración(liwan), abierta en uno de sus lados por un pórtico y cerrada en sus otros tres lados por un muro.
El tejado está sostenido por columnas.
En el centro del muro que está en dirección a la Meca, llamado Kliba, se encuentra el mihrab que es el lugar destinado al iman o director de la oración.
El alminar, se trata de una torre desde la que el almoacín llama a los fieles a las horas del rezo.
