Marco Polo
Retrato de Marco Polo.
Marco Polo (Venecia, 15 de septiembre de 1254 - Venecia, 9 de enero de 1324) fue un explorador y mercader veneciano, célebre por sus viajes a Oriente de Asia.
Su padre, Nicolás Polo y su tío, eran miembros de una ilustre familia de mercaderes de la República Veneciana, ambicionaban comerciar con el pueblo tártaro de Oriente.
Una pintura de Marco Polo vestido de tártaro
Sus padres eran comerciantes italianos.
A los 17 años, emprendió un largo viaje al Oriente con su padre y su tío, comerciantes al servicio del Grand Khan mongol.
Llegó a la China en 1274 recorriendo la Ruta de la Seda.
Según la leyenda, Niccolo, el padre de Marco, se fue a China sin saber que su mujer estaba embarazada.
Marco vivió con su madre hasta su adolescencia.
Niccolo y Matteo Polo (el tío de Marco Polo) viajaron hacia el Este sin saber que habían llegado a un nuevo país: el Imperio Mongol.
El emperador les pidió volver a Venecia y volver con cientos de estudiosos para enseñar el latín a los mongoles.
Una vez en Venecia se retrasaron por la muerte del Papa Clemente IV en el 1269.
El nuevo Papa fue Gregorio X, electo en 1271.
A la edad de 17, Marco siguió a su padre en un viaje que duró veinticuatro años.
El objetivo del Papa era convertir a los mongoles al catolicismo y hacerles sus aliados para hacer frente a los musulmanes.
Kublai Khan encargó a Marco la tarea de ser el mensajero entre estas regiones tan distantes.
Las civilizaciones china y europea eran muy distintas y también en otras partes encontraron diferentes costumbres.
Marco Polo escribió un libro que relata su vida y las diferencias entre las civilizaciones, que lleva por título "El Libro de las Maravillas".
Después de veinticuatro años de viaje a través de muchos países y regiones como Georgia, Armenia o Persia (donde tomó el antiguo trazado de la Ruta de la Seda) la familia Polo regresó a Venecia en 1295.
El emperador finalmente los dejó volver y Marco Polo murió en Venecia a la edad de 69 años, en enero 1324.
Ilustración tomada del Libro de las Maravillas desde 1.410 hasta 1412
Marco Polo permaneció unos dieciséis años en China en total.
Lo que hizo y vió en este país durante todo ese tiempo lo relató en un libro: El Libro de las maravillas o Los viajes de Marco Polo, mientras estaba prisionero de guerra en Génova.
Cuenta que cuando llegó a China, el emperador Kublai le confió varias misiones.
Fue enviado a visitar varias regiones y mantener el emperador enterado de lo que alí estaba sucediendo.
Marco Polo recorrió con esta misión Cathay (norte de China) y Mangi (sur de China).
Sin embargo, ciertos hechos narrados en este libro son extraños: Marco Polo no hablaba chino, parece sorprendente que un comerciante extranjero sin saber hablar chino se convirtiera en gobernador de una ciudad china.
Sin embargo, Marco Polo sabía el idioma de los mongoles, que eran numerosos en China (el mismo emperador Kublai era de Mongolia).
Marco Polo no escribió él mismo el Libro de las maravillas, lo escribió a través de Rusticello de Pisa, que era un escritor italiano en idioma francés de finales del siglo XIII.
Las historias que contó a Rusticello de Pisa, un compañero de prisión permitieron éste escribir el Libro de Maravillas, escrito en francés, una obra que inspiró después a Cristóbal Colón.
