London Eye
El London Eye en el 2009
El London Eye es una gran noria ubicada en el South Bank del río Támesis en Londres, Reino Unido.
Es conocida por ser la noria más alta de Europa y la atracción turística más popular del Reino Unido, con más de 3,75 millones de visitantes al año.
Antes de que el mirador de la planta 72 de The Shard, a 245 m de altura,​ abriera al público el 1 de febrero de 2013, el London Eye era el mirador público más alto de Londres
Tiene una altura de 135 metros y la circunferencia de la noria tiene un diámetro de 120 metros.
Cuando fue abierta al público en el año 2000 era la noria más alta del mundo, hasta que fue superada por otras más altas como la Estrella de Nanchang (con 160 metros de altura) en 2006, por el Singapore Flyer (con 165 metros de altura) en 2008, y por el High Roller de Las Vegas (con 168 metros de altura) en 2014.
Vista panorámica del skyline de Londres vista desde el London Eye
