Zeus
Zeús Krónios (descendiente de Cronos), o simplemente Zeús o Zdeús (en griego Ζεύς) o Dias (en griego Δίας, "rey divino") es el líder de los dioses y el dios del cielo y el trueno en la mitología griega.
Tanto la palabra griega Theus (Zeus) como la latina Iupiter (Júpiter) provienen de Diau-pitar (que en épocas posteriores prácticamente fue olvidado).
Diau en sánscrito significa "cielo" y pitar-piter-pater "padre".
De la palabra Theus proviene la palabra Dios en castellano.
Sus derivados (como las palabras "teología" o "teocracia") originalmente se escribían con th (theología, theocracia) y se pronunciaba zeología, zeocracia.
El papel de Zeus en el panteón olímpico de la Grecia antigua no puede ser exagerado.
Engendró a muchos de los héroes y heroínas y participaba en muchas de sus historias.
Aunque era el dios del cielo y el trueno, era también el artificio cultural más elevado.
En algunos sentidos, era para los griegos la encarnación de sus creencias religiosas y la deidad arquetípica.
Los diversos títulos aplicados a Zeus enfatizaban diferentes aspectos de su amplísima autoridad:
Olimpio enfatizaba el reinado de Zeus sobre los dioses y sobre el festival panhelénico en Olimpia.
Un título relacionado era Panhelenio ("Zeus de todos los helenos"), a quien estaba dedicado el famoso templo de Eaco en Egina.
Como Xenios, Zeus era el patrón de la hospitalidad y los invitados, presto a vengar cualquier injusticia cometida contra un extraño.
Como Horkios, era el vigilante de los juramentos.
A los mentirosos que eran descubiertos se les hacía dedicar una estatua a Zeus, con frecuencia en el santuario de Olimpia.
Como Agoraios, Zeus vigilaba los negocios en el ágora, y castigaba a los comerciantes deshonestos.
↑Zeus Rey de los dioses.
Consultado el 17 de junio de 2021
↑Dioses Griegos Dioses Olímpicos de la mitología griega.
Consultado el 17 de junio de 2021
