La espinaca (Spinacia oleracea) es una planta anual, de la familia de las amarantáceas, subfamilia quenopodioideáceas, cultivada como verdura por sus hojas comestibles, grandes y de color verde muy oscuro.
Su cultivo se realiza durante todo el año y se puede consumir fresca, cocida o frita.
En la actualidad es una de las verduras que más habitualmente se encuentra congelada.
Fue cultivada por primera vez en Persia y de ahí deriva su nombre: اسفناج Esfenaj.
Los árabes la introdujeron en España hacia el siglo XI y se extendió por toda Europa alrededor del s. XV.
Un mito muy extendido sobre las espinacas es que son muy ricas en hierro.
De hecho, se hizo una serie de cómics y dibujos animados, Popeye, para fomentar su consumo.
En ella, Popeye consumía una lata de espinacas que le daba una fuerza sobrenatural.
El origen de esta equivocación está en un error del científico E. Von Wolf (1870), que multiplicó por 10 la cantidad de hierro al errar en la colocación de una coma.
Hoy día se sabe que en general las otras plantas comestibles contienen niveles de hierro similares o incluso superiores a la espinaca, como es el perejil, semillas de sésamo, acelgas, berza, col, y en general la mayoría de verduras de hoja verde oscura.
De todos modos, aunque tengan poco hierro (los garbanzos y las lentejas tienen más) y éste se asimile mal, las espinacas siguen siendo un alimento muy aconsejable.
