Planta de frijoles
Los frijoles son plantas anuales originarias de Mesoamérica y Sudamérica pero que actualmente se cultivan en muchos otros países.
Son un alimento muy antiguo y se cultivan desde hace miles de años.
Se empezaron a cultivar en Perú y el sur de México hace unos 7.000 años.
Cuando los conquistadores españoles y portugueses llegaron al Nuevo Mundo, ya existían allí numerosas variedades de fijoles.
Es una planta herbácea trepadora, de tallo largo y delgado, que tiende a agarrarse a tutores o a otras plantas para trepar.
Las hojas son de forma lanceolada y de tamaño medio.
Las flores en racimos, pueden ser blancas, amarillas, violáceas o rojas.
Los frutos son unas vainas que pueden contener hasta cinco semillas.
Se pueden consumir los frutos verdes o las semillas secas.
La especie, tanto sus frutos verdes en forma de vaina como las semillas tienen una gran variedad de nombres como: porotos, caraotas, fríjoles, frisoles, frejoles, habichuelas (diminutivo de haba, nombre que proviene del latín faba), judías o alubias.
semillas de frijol o frijoles blancos
Los frijoles contienen cerca del 20% de su peso en proteínas, el 57% de carbohidratos y diversos minerales necesarios para nuestro cuerpo.
además aportan vitaminas A y B.
Los frijoles pertenecen a la familia de las plantas leguminosas que tienen la capacidad de captar del aire el nitrógeno que necesitan para su desarrollo.
Forman una simbiosis con unas bacterias que viven en sus raíces.
Las bacterias fijan el nitrógeno del aíre y la planta lo absorbe.
A cambio la planta cede a las bacterias los nutrientes (almidón y azúcares) que estas necesitan para vivir.
De esta manera, las bacterias ayudan a la planta y la planta a las bacterias.
