Facebook
Logo de Facebook.
A partir de julio de 2011, Facebook ya contaba con más de 750 millones de usuarios que utilizaban la página web al menos una vez cada 30 días.
Los usuarios pueden hacer que un perfil personal, agregar otros usuarios como amigos y enviar mensajes.
Los usuarios de Facebook deben registrarse antes de utilizar el sitio.
Los usuarios pueden unirse a grupos de usuarios.
Estos grupos pueden ser para un lugar de trabajo, la escuela o la universidad, o de otros intereses.
Facebook fue creado por Mark Zuckerberg cuando tuvo que preparar un trabajo para la universidad.
Tras haber transcurrido un año, las autoridades observaron el Facebook y solicitaron comprárselo a Mark.
El aceptó y fue millonario tras comprárselo.
En Facebook los usuarios pueden publicar diferentes tipos de publicaciones, pueden publicar estados, donde muestre un texto para decir como se siente el usuario y pueden publicar imágenes o videos.
También pueden publicar otras publicaciones que aparecerán dentro del estado, que son donde estoy y me siento.
Los usuarios pueden dejar un comentario en la publicación que ha hecho otro usuario, y también pueden indicar que les gusta dando clic en me gusta.
Los usuario pueden compartir en sus biografías o en la de un amigo la publicación del usuario, también la pueden compartir en un mensaje privado.
El chat sirve para enviar mensajes a otros usuarios sin palabras bloqueadas, también puedes poner emoticonos en tus mensajes, que son dibujos de muchos tamaños.
Las biografías son siempre individuales, solo pertenecerán a uno.
En las biografías aparecerá todo el contenido tuyo que hayas compartido o publicado.
Puedes hacer amigos en Facebook, mandándole una solicitud de amistad, tu amigo decidirá si acepta la solicitud.
Si tu amigo te molesta, puedes bloquearlo o borrarlo de tu lista de amigos, y también denunciarlo.
Puedes crear paginas que traten de un tema o crear un grupo abierto, cerrado o secreto con tus amigos.
Tus amigos y tu pueden etiquetarse en cualquier foto con su nombre.
Puedes jugar a cualquier tipo de juego o aplicación.
Grafico de popularidad de Facebook entre 2004 y 2017
Para acceder a Facebook tienes que tener una edad determinada (13 años).
Si escribes una edad menor que la de 13 no te dejan acceder, aunque puedes ponerte más edad para que puedas entrar.
