Inmigración
La inmigración es el ingreso de personas de un país procedente de otro.
Es uno de los factores que generan cambios en la cantidad de la población.
En general, la persona que pasa a vivir a otro país lo hace para prosperar a nivel individual y social.
Algunas se retiran de las zonas con conflictos bélicos para evitar riesgos personales; otras se van de los países pobres para conseguir un mayor bienestar económico.
Es por ello que es común que la gente se traslade a los países con mayor nivel socioeconómico, ya que es más factible desarrollarse con mayor integridad.
