Hacha
Un hacha es una herramienta formada por una hoja de metal afilada en su extremo, colocada sobre una pieza de madera.
Se usa con mayor frecuencia para cortar madera, pero también se puede usar como arma.
Está clasificado en la categoría de armas blancas.
El hacha es una herramienta muy antigua.
Desde el Paleolítico, la gente fabricaba hachas.
La hoja era entonces una piedra cortada, fijada a un mango, a menudo de hueso, con la ayuda de eslabones que debían de ser tripas de animales.
En el período neolítico, las cuchillas estaban hechas de piedra pulida, lo que las hacía mucho más efectivas para cortar troncos de árboles destinados a la construcción de viviendas.
El hacha con mango más antigua que se ha encontrado tiene al menos 46000 años.
