Roald Amundsen
Roald Amundsen
Roald Admunsen, descubridor del Polo Sur.
Roald Engelbregt Gravning Amundsen (Noruega, 16 de julio de 1872 - Mar de Barents, 18 de junio de 1928) fue un explorador noruego de las regiones polares.
Dirigió la expedición a la Antártida que por primera vez alcanzó el Polo Sur.
También fue el primero en surcar el Paso del Noroeste, que unía el Atlántico con el Pacífico, y formó parte de la primera expedición aérea que sobrevoló el Polo Norte.1​
Contaba con una excelente formación marinera y una especial habilidad en las técnicas de supervivencia, aprendidas en parte de su experiencia en deportes invernales, en la vida de los esquimales y en las expediciones que le precedieron.
En sus diferentes expediciones contó con un renombrado equipo en los campos de la navegación, del ski, de la ingeniería aeronáutica y de la aviación.
Amundsen desapareció el 18 de junio de 1928 mientras volaba en avión en el transcurso de una operación de rescate en el Ártico.
