9 (película)
En los últimos días de la humanidad, un científico crea un pequeño muñeco de trapo al cual le pinta el número 9 en la espalda y le da vida con un minúsculo y misterioso talismán.
Después de esto, el científico muere.
9 despierta en el laboratorio, incapaz de hablar.
Toma el talismán y lo guarda en la abertura de su cuerpo bajo el cierre.
Camina hacia la ventana de la casa en ruinas, la abre, y mira un horripilante escenario post-apocalíptico, sin una pizca de vida e inacabables edificios y casas destruidas.
Luego ve a alguien tirado en el suelo y sale a investigar.
