Epónimo
Un epónimo es una persona o lugar cuyo nombre es usado para nombrar a un pueblo, concepto u objeto de cualquier clase, habitualmente como una forma de homenaje a dicha persona.
Así, el explorador Américo Vespucio es el epónimo del continente América o el emperador César Augusto es el epónimo del mes agosto.
En el uso se llama a veces epónimo al nombre así formado.
La eponimia es una costumbre ya presente en épocas arcaicas, en las que no era infrecuente llamar a un período por el gobernante que ocupase el cargo; así, en la Atenas clásica los años llevaban el nombre del arconte epónimo y, en la Roma republicana los años se nombraban por los cónsules elegidos para el mismo.
En Japón el tiempo se mide por eras, que son coincidentes con la duración del reinado de sus emperadores; así, 2015 equivale al año 27 de la era Heisei, del emperador Akihito.
A lo largo de la historia, se ha designado el nombre de unidades militares por el nombre de su comandante.
Hoy en día es frecuente en las ciencias.
↑Aunque se haya trascendido del purismo etimológico, en el presente es frecuente que se use científicamente la palabra epónimo para designar ya no sólo a un personaje, sino a un objeto o una entidad de la cual algo o una población recibe, por metonimia, el nombre.
