Luigi
En los primeros juegos su aspecto y habilidades eran idénticas a las de Mario, excepto por el hecho de que su gorra y camiseta era verde, pero en juegos posteriores se hizo más alto que su hermano y con habilidad de saltar más y de permanecer un tiempo en el aire girando las piernas como si estuviera pedaleando.
Ha protagonizado sus propios juegos en solitario, como Luigi's Mansion, en los que se tiene que enfrentar a fantasmas en una casa encantada.
A pesar de que Luigi tiene un miedo terrible a estos seres sobrenaturales y se pasa el juego temblando, al final siempre logra completar su aventura.
