Hay cerca de 115 000 en Finlandia y aproximadamente el mismo número en Noruega.
En Alaska hay unos doscientos mil; en Canadá y Rusia hay entre quinientos mil y un millón.
Los alces permanecen activos durante el día.
Viven solos.
En invierno, en cambio, suelen formar pequeños grupos.
Se alimentan de hierbas, hojas, pequeñas ramas de sauce, abedul, brotes de arce y plantasacuáticas.
Las hembras comienzan a tener crías a los dos o tres años de edad y, tras el embarazo de ocho meses, dan a luz una o dos crías.
Ellas permanecen junto a madre durante un año; luego se alejan y viven solas.
Los alces suelen vivir hasta quince años, pero pueden alcanzar hasta veintisiete.
Los jóvenes alces tiene como enemigos a los osos y los lobos.
En situaciones de acecho, la madre protege a sus críos.
En cambio, los adultos tienen pocos enemigos naturales.
El tigre siberiano caza alces adultos.
Los lobos atacan especialmente a las hembras con terneros.
Los osos pardos también suele atacarlos, indirectamente, aprovechando los restos de las presa de los lobos, o directamente, atacando a los alces jóvenes; no son suelen cazar a los adultos.
Los glotones se alimentan de los alces como carroña, aunque suelen matan alces, incluso a los adultos, cuando estos se debilitan por las duras condiciones invernales.
Las orcas son los únicos depredadores marinos que se conocen que capturan alces, cuando estos nadan entre las islas de la costa del noroeste de América del Norte.
Los alces han sido cazados por los seres humanos durante mucho tiempo, desde la Edad de Piedra.
Debido a su piel oscura a veces son golpeados por los vehículos durante la noche porque no son advertidos por los conductores.
En algunos países como Canadá, Finlandia y Suecia existe una señal que indica la inminencia de alces: peligro alces; además cercas en proximidades a las autopistas.
