República Checa (en checo: Česká republika), también conocida comúnmente como Chequia es un país ubicado en Europa central, que no tiene salida al mar. El país forma parte de la Unión Europea desde el año 2004, aunque sin embargo no forma parte de la eurozona, y mantiene su moneda nacional, la corona checa.
Los países con los que la República Checa son limítrofes son Alemania al oeste, Austria al sur, Eslovaquia al este y Polonia al norte.
El país cuenta con una superficie total de 78 867 km², siendo así el país número 114 en cuanto a superficie.
En 2015, el país contaba con una población de 10.553.948 y una densidad de población de 134 habitantes km².
La República Checa ocupa el puesto número 84 en cuanto a población y el puesto número 87 en cuanto a densidad de población.
La capital, y ciudad más poblada es Praga, que es una de las ciudades más turísticas del continente europeo, y es considerada como una de las « ciudades imperiales », junto con Viena, Budapest y Bratislava.
El idioma predominante del país es el checo, una lengua eslava con muchas similitudes con el eslovaco y el polaco.
La República Checa es una república parlamentaria, cuyo presidente es Miloš Zeman y su primer ministro es Bohuslav Sobotka.
La historia reciente de la República Checa estuvo marcada por su dominio bajo un régimen comunista, uno de los regímenes más opresores de Europa, y su pertenencia a Checoslovaquia, que se desintegró el 1 de enero de 1993 en dos estados: Chequia y Eslovaquia.
La separación tuvo lugar de forma pacífica, al contrario que otras disoluciones de estados socialistas en Europa.
Su desintegración significó el fin de cuarenta y siete años ininterrumpidos de unión.
La República Checa se ha convertido en un referente dentro de su región.
En cuanto al índice de desarrollo humano, ocupa el puesto número 28, por delante de otros estados como Grecia, Polonia o Portugal, según su último informe de 2016 .
También está considerado como una economía de altos ingresos.
Además, la República Checa es, según el informe de Global Peace del año 2017, el sexto país más pacífico del planeta.
