Fuego
Fuego en un bosque.
La "flama" de un cerillo.
El fuego, compuesto de brasas y flamas, es de un color variante, aunque los colores más comunes son el amarillo y el azul.
Sin importar el color todos los tipos de fuego tienen algo en común: todos son muy calientes.
Las flamas bailan sobre las brasas, produciendo mucha luz y calor, el cual lo podemos sentir a distancia.
Es muy común encontrar sobre el fuego humo negro, el cual se eleva gracias a una corriente de aire cálido.
De este fenómeno viene la frase "No hay humo sin fuego".
En la base del fuego se produce fenómeno de combustión: la cosa que se quema, llamada combustible (la madera por ejemplo, o una vela) entra en reacción con el oxígeno encontrado en el aire.
Esta reacción produce una gran cantidad de calor, suficiente para hacer brillar la brasa (o la mecha en una vela).
Mientras más caliente esté la brasa, más brillante ésta será.
El calor producido al nivel de la brasa hace que los elementos que componen al combustible se cuezan.
El calor destruye al combustible transformándolo en gas: este fenómeno es conocido como pirólisis.
Este gas, al contacto con la brasa, se incendia: esto básicamente es la flama.
Siendo también un fenómeno de incandescencia, entre más cálida sea la flama, más brillante será.
Hay muchas razones por las cuales el fuego se puede extinguir.
Como el fuego se basa en una reacción química entre el oxígeno y un combustible, el fuego se puede extinguir si:
¡Todo se ha quemado!
Si no hay más combustible, el fuego se apaga.
Ya no hay oxígeno: Esto es lo que hace que se extinga la flama de una vela cuando la metes en un recipiente cerrado, como un vaso por ejemplo.
Para apagar un incendio, se necesita un extintor.
No podemos utilizar agua porque hay casos en los que ésta puede agravar la situación.
Como existen tipos distintos de fuego, también existen tipos distintos de extintores:
Los fuegos de clase A: Son aquellos producidos por madera, papel... todo aquello que es sólido y se incendia.
Estos pueden ser extinguidos con agua, o con un extintor de clase A, que contiene agua y posiblemente un aditivo.
Los fuegos de clase B: Son todos los fuegos producidos por líquidos, como la gasolina o el aceite, aunque también por algunos sólidos como la manteca, la cera de las velas, etc.
El agua no funciona para apagar este tipo de incendios porque estas sustancias no se mezclan con el agua.
Es necesario utilizar un extintor de clase B.
Los fuegos de clase C: Conciernen a todos los gases, como el metano, el propano o el butano: estos son los gases que utilizamos normalmente en la cocina.
El agua no tiene ningún efecto sobre el gas, es necesario utilizar un extintor de clase C.
Los fuegos de clase D: Son los más peligrosos.
Son fuegos que alcanzan temperaturas altas, capaces de incendiar ciertos metales, normalmente tienen un origen eléctrico.
Es muy peligroso utilizar agua sobre este tipo de fuego, la cual puede empeorar la situación.
Los bomberos utilizan polvos especiales para extinguirlos.
