ADN
El ácido desoxirribonucleico, a menudo llamado ADN es el nombre dado a la molécula que codifica todos los caracteres de una especie (la forma del cuerpo, color de ojos, pelo, etc.).
Es un poco como un manual de organización.
En el ser humano, como en todas las especies de animales y plantas, cada célula contiene un núcleo, que a su vez contiene una molécula de ADN.
Justo antes de que una célula se divida en dos para producir dos nuevas células hijas la molécula de ADN contenida en su núcleo se condensa, se enrolla sobre sí misma y a continuación se fragmenta para formar cromosomas.
El ADN tiene una vida media de 521 años; por esta razón, no podemos encontrar ADN en fósiles mayores de 6,8 millones de años : no se puede clonar a un tiranosaurio.
Estructura del ADN
La molécula de ADN es una doble hélice en la que cada una de las dos hebras está orientada de forma opuesta ( ⇋ ).
Se compone del conjunto en un orden específico de cada una de las cuatro bases nitrogenadas: A (adenina), T (timina), G (guanina), y C (citosina).
Cada hebra es la complementaria exacta de la otra.
Cada A siempre se asocia con una T y una G a una C.
{{{1}}
El ejemplo anterior muestra cómo se disponen 12 pares de bases.
En los seres humanos, son más de tres millones de pares de bases las que componen el genoma.
El genoma debe ser descodificado para ser útil a la célula, es el papel del código genético.
A pesar de la creencia popular, el ADN de una persona es el 99,5% idéntica a la de otra (es mucha la semejanza entre el hombre moderno y el hombre de Neandertal) .
Esta semejanza alcanza el 100% en los gemelos monocigóticos.
También llamados verdaderos gemelos, que son desde el punto de vista biológico, clones.
Pero pequeñas diferencias permiten que cada humano sea único, como las huellas dactilares que son diferentes incluso en los gemelos verdaderos.
