Odisea
El comienzo de la Odisea de Homero.
La Odisea es un poema épico de la Antigua Grecia.
Fue escrito por Homero, como una secuela de la Ilíada.
En su origen fue un poema épico oral de la Grecia micénica, alrededor del siglo XI a.C. El héroe del poema es Odiseo, o Ulises como se le llama en latín; el poema es mitológico, no histórico.
El poema es la historia del viaje de diez años de duración de Odiseo a su hogar en Ítaca después de la guerra de Troya.
La guerra de Troya es el tema de la Ilíada.
Al mismo tiempo, su esposa Penélope tiene que luchar contra muchos hombres que quieren casarse con ella; y su hijo Telémaco lo busca.
A lo largo del camino, Odiseo y sus hombres tienen que luchar contra monstruos y muchos otros peligros.
Los principales eventos (lugares a los que va, criaturas y personas que conoce) del viaje de Odiseo son:
El cíclope Polifemo
los Cícones
los Lotófagos (comedores de loto)
Odiseo en la cueva de Polifemo.
En su viaje a casa, Odiseo desembarca en la isla del cíclope Polifemo.
Entran en su cueva al ver que allí el cíclope tenía ovejas, queso y leche.
Polifemo los atrapa dentro de la cueva y se come a algunos de los hombres de Odiseo.
Odiseo lo engaña y lo ciega y ellos escapan.
El cíclope reza a su padre el diós Poseidón para que Odiseo no pueda volver a casa a Ítaca y si está destinado a llegar a casa, que Odiseo pierda a todos sus hombres, su barco y que encuentre problemas al llegar a casa.
Esta oración se convierte en la línea argumental de la Odisea.
Odiseo y las Sirenas.
Odiseo tiene que pasar con su barco cerca de la isla de las sirenas.
Las sirenas siempre cantaban muy bien, así que los marineros trataban de ir hasta ellas, pero sus barcos eran destruidos y morían.
Odiseo les dice a sus hombres que se pongan cera en los oídos para así no escuchar el canto de las sirenas.
También les dice a sus hombres que lo aten al mástil del barco, para que no pueda ir a las sirenas cuando escuche su canción.
Sus hombres pueden entonces mirar a Odiseo y saber cuando ya no oye a las sirenas, porque estará tranquilo de nuevo.
Entonces podrán sacarse la cera de los oídos, y liberar a Odiseo.
Calypso y Hermes
Después de escapar de las sirenas, y de la muerte de sus hombres, Odiseo llega a la isla Ogygia.
En esta isla vive la ninfa Calipso, y Odiseo se quedó con ella durante siete años.
Pero entonces el dios Hermes vino y le dijo ala ninfa que los dioses habían decidido que tenía que dejar ir a Odiseo.
Calipso le prometió a Odiseo la inmortalidad (que viviría para siempre) si se quedaba, pero él quería volver con su esposa Penélope.
Así que Odiseo construyó una balsa y se fue.
Salida de Ulises de la tierra de los Feacios
Después de una tormenta, Odiseo llega a la isla de los Feacios.
Allí se encuentra con la hija del rey, Nausícaa.
Nausícaa lo lleva al palacio de su padre, el Rey Alkinos.
Durante su estancia allí, Odiseo cuenta la historia de su viaje.
Después de esto, Alkinos le da a Odiseo un barco para que regrese a su casa en Ítaca.
Penélope tejiendo la tela de entierro para el padre de Odiseo
Durante todo este tiempo, Penélope ha mantenido a raya a los pretendientes que querían casarse con ella con una artimaña (truco).
Promete: "elegiré auno de vosotros cuando haya terminado de tejer esta tela", la tela es una tela de entierro para el padre de Odiseo.
Sin embargo, cada noche su sirviente deshace el trabajo del día anterior.
Odiseo finalmente regresa a Ítaca, donde se disfraza de mendigo.
Va a su casa y se encuentra con su hijo Telémaco.
Juntos matan a los pretendientes, que intentan casarse con Penélope para ganar su reino.
Más tarde, las familias de los pretendientes vienen a matar a Odiseo por venganza.
La diosa Atenea ayuda a Odiseo haciendo que se detengan y abandonen la lucha.
