El cambio climático significa la diferencia en el clima global de la Tierra a lo largo del tiempo.
Describe los cambios en el estado de la atmósfera en escalas de tiempo que van desde décadas hasta millones de años.
Estos cambios pueden ser causados ​​por procesos que ocurren dentro de la Tierra, por fuerzas externas (por ejemplo, variaciones en la intensidad de la luz solar) o, más recientemente, por las actividades humanas.
Las glaciaciones son ejemplos importantes de cambios climáticos.
El cambio climático es cualquier cambio significativo a largo plazo en el clima de una región (o de toda la Tierra) durante un período de tiempo largo.
El cambio climático se trata de variaciones anormales del clima y los efectos de estas variaciones en otras partes de la Tierra.
Los ejemplos incluyen el derretimiento de las capas de hielo en el Polo Sur y el Polo Norte.
Estos cambios pueden tomar decenas, cientos o quizás millones de años.
En el uso reciente, especialmente en el contexto de la política ambiental, el cambio climático generalmente se refiere a los cambios en el clima moderno (véase el calentamiento global).
Algunas personas han sugerido tratar de mantener el aumento de la temperatura de la Tierra por debajo de dos grados Celsius o 3.6 grados Fahrenheit para contener el cambio climático actual provocado por las actividades humanas.
