Filosofía
Ilustración de una conversación filosófica.
La filosofía es una actividad humana muy antigua.
Consiste en reflexionar y discutir preguntas relacionadas con el sentido de la vida.
Dentro de las preguntas filosóficas, las más frecuentes son: "¿Para qué sirve vivir?", "¿Existe dios?", "¿Qué es la felicidad?", "¿Qué es el bien y el mal?"...
La filosofía puede ser un ocio, los que se dedican a esto, son llamados filósofos.
La filosofía sirve para intentar comprender mejor el mundo, ejercer el pensamiento, y reflexionar para ser más sabio y más inteligente.
Como la vida es compleja, la filosofía también lo es.
Definir la filosofía es difícil.
Incluso los grandes filósofos siempre se preguntan "¿Qué es la filosofía?" y no todos tienen las mismas respuestas.
La filosofía se comprende como un compendio de varias disciplinas, que se ramifican según el tipo de preguntas formuladas y su finalidad.
Es el tipo de filosofía teórica.
En ella se encuentran:
Metafísica: la metafísica es una rama de la filosofía y teología que estudia la naturaleza, estructura, componentes y principios fundamentales de la realidad.
La metafísica estudia los aspectos de la realidad que son inaccesibles a la investigación científica.
Intenta resolver preguntas como:
¿Qué es el ser?
Epistemología gnoseología es la rama de la filosofía que incluye los conocimientos y las ciencias.
Intenta resolver preguntas como:
¿Qué es el conocimiento?
¿Cómo tenemos acceso a el?
¿Qué es la ciencia?
¿Qué es la verdad científica?
Antropología: la antropología es la rama de la filosofía que se preocupa por las cuestiones acerca del hombre.
Es el tipo de filosofía que hace hincapié en el qué hacer y en buscar una utilidad a las cosas.
En ella se encuentran:
Ética: la ética es la filosofía de la moral, sobre el bien y el mal.
La ética se fundamenta notablemente en principios religiosos o las leyes de un país.
Intenta resolver preguntas como:
¿Qué es el bien y el mal?
¿Cómo debe comportarse el hombre en sociedad?
¿Está bien preocuparse por los demás?
¿Qué es una acción justa?
Política: la política es la filosofía que toma papel en cuanto a lo que la convivencia con los otros se refiere.
Es la ética compartida, colectiva.
Es la filosofía que trata sobre el crear, el producir.
En ella se encuentra:
Estética: la estética es la filosofía de la belleza y el arte.
Intenta resolver preguntas como:
¿Qué es la belleza?
¿Qué hace el arte?
¿Si a una persona le parece bella una obra de arte, la otras necesariamente deben tener la misma opinión?
¿Una pintura puede ser bella y fea al mismo tiempo?
¿El arte debe representar la realidad?
¿El arte es más bella que la naturaleza?
