Sudoku
En el bloque de la parte superior derecha le falta el cinco.
Mediante el seguimiento de los cincos en las filas y las columnas correspondientes, se pueden excluir ciertos campos.
Esto deja a un solo campo (verde) como la única forma libre para los cinco restantes
jp: 数独, Juego de lapiz y papel numérico cuya solución es un cuadrado latino con restricciones.
Para jugar, una persona necesita una cuadrícula del sudoku (con nueve filas, las columnas de nueve, y nueve cuadros que están separados por líneas más oscuras) y un bolígrafo o un lápiz.
Usando el lápiz o bolígrafo, la persona debe llenar todos los cuadrados vacíos sin necesidad de utilizar el mismo número dos veces en cada columna, fila o caja.
Muchos libros se han creado que contiene consejos y estrategias para completar rompecabezas del sudoku.
También se han realizado libros que contienen colecciones de puzzles, así como generadores de internet de Sudoku (programas de computadora que genera sudokus)
