Pentagrama
Un pentagrama vacío.
La palabra pentagrama viene de la unión de las palabras griegaspenta y grama que significan "cinco líneas".
Tal como lo dice su nombre, un pentagrama es un conjunto de cinco líneas rectas, horizontales y que guardan la misma distancia entre sí.
Al igual que los renglones para escribir letras, las líneas del pentagrama sirven para escribir figuras y otros signos que le indican a aquellas personas que saben leerlos cómo deben tocar a un determinado instrumento para que suene una canción en especial.
Un pentagrama escrito.
Los signos que ves tocados en un instrumento harán sonar el Cumpleaños Feliz.
Más y más -gramas
La Iglesia Católica solía usar -y a veces usa- un pentagrama de cuatro líneas llamado tetragrama.
También los hay de once líneas (endecagramas) pero se usan solo para el solfeo.
