Metal
Se denominan metales a los elementos químicos caracterizados por ser buenos conductores del calor y la electricidad y la mayoría son sólidos a temperaturas ambiente (excepto el mercurio).
Algunos metales se encuentran en forma de elementos nativos, como el oro, la plata y el cobre, aunque no es el estado más usual.
El concepto de metal se refiere tanto a elementos puros, así como aleaciones con características metálicas, como el acero y el bronce.
Algunas características de los metales son:
Tienen un lustre brillante; diversos colores, pero casi todos son plateados.
Los únicos metales que no so plateados son el oro (amarillo) y el cobre (rojo).
