Samario
Estructura atómica del samario.
El samario es un metallantánido, con un lustre plateado brillante.
Tres modificaciones cristalina del metal también existen, con transformaciones en 734 y 922 °C, por lo que es polimórfico.
Los átomos individuales de samario se pueden aislar en moléculas de fullereno.
El samario no se encuentra libre en la naturaleza, pero, al igual que otros elementos de tierras raras (lantánidos y actínidos), se encuentra en muchos minerales.
El samario se usa para fabricar vidrios ópticos que sirven para absorber la radiación infrarroja.
Al igual que con los otros lantánidos, los compuestos de samario son de toxicidad baja a moderada, a pesar de que su toxicidad no se ha investigado en detalle.
