La discapacidad visual, también conocida como pérdida de la visión, es una disminución de la capacidad de ver en un grado que causa problemas que no se pueden solucionar con los medios habituales, como anteojos.
Algunos también incluyen a aquellos que tienen una capacidad disminuida para ver porque no tienen acceso a anteojos o lentes de contacto.
La discapacidad visual se define a menudo como una agudeza visual mejor corregida peor que 20 60.
El término ceguera se utiliza para la pérdida total o casi total de la visión.
La discapacidad visual puede causar dificultades con las actividades diarias normales como conducir, leer, socializar y caminar.
