Helio
Estructura atómica del helio.
Recipiente lleno de helio
El helio es un elemento químico.
Su símbolo es He, y su número atómico es el 2.
Fue descubierto en 1868 por Pierre Janssen, mientras observaba un eclipse solar.
Este elemento se usa para elevar globos, porque a pesar de que es 2 veces más pesado que el hidrógeno, es menos inflamable.
Tiene el punto de solidificación más bajo de todos los elementos químicos, siendo el único líquido que no puede solidificarse bajando la temperatura, ya que permanece en estado líquido en el cero absoluto a presión normal.
El helio se ubica en la parte derecha de la tabla periódica, porque a pesar de que tenga una configuración electrónica diferente a la de los demás gases nobles, tiene completo su último nivel de energía, por lo que es inerte (no reacciona con otro elemento).
También se caracteriza por la carencia de electronegatividad, al igual que los otros gases inertes, a excepción del kriptón y del xenón).
El helio es el segundo elemento más ligero y el segundo más abundante en el universo observable, constituyendo el 24% de la masa de los elementos presentes en nuestra galaxia.
Esta abundancia se encuentra en proporciones similares en el Sol y en Júpiter.
Si un ser humano inhala helio, la voz se pone más aguda.
El helio proviene del dios Helios; quien para los griegos era un dios coronado con la brillante aureola del sol.
Los romanos conocían a Helios como Sol Invictus.
