Mujer
Una mujer embarazada
Una mujer es un ser humano adulto del género femenino.
Usamos la palabra "mujer" (una mujer, dos o más mujeres) para hablar del sexo biológico.
A veces, el término mujer se usa independientemente de la edad, como en frases como "Derechos de la mujer", para combatir problemas sociales como la misoginia.
Si bien las mujeres han obtenido muchos derechos y libertades en la mayor parte del mundo desarrollado, especialmente desde el comienzo del siglo XX, las mujeres aún enfrentan discriminación y acoso en todo el mundo.
Hasta entonces, las mujeres en la mayoría del mundo no tenían derecho a voto, y fueron tratadas con mayor falta de respeto que hoy.
La diosa Venus se usa como símbolo de las mujeres.
En algunas culturas prehistóricas, las mujeres a menudo tenían el papel de recolectar alimentos y cuidar a los niños.
En los tiempos modernos, estos roles han cambiado mucho, y las mujeres solteras que quieren desarrollar una carrera se han convertido en parte regular de la sociedad.
