Las olimpiadas o juegos olímpicos son un evento multideportivo realizado cada cuatro años.
Los Juegos Olímpicos son considerados la competición más importante del mundo deportivo, con más de 200 naciones participantes.
Existen dos tipos de Juegos Olímpicos: los Juegos Olímpicos de Verano y los Juegos Olímpicos de Invierno, que se realizan con un intervalo de dos años.
El COI, que significa Comité Olímpico Internacional, organiza los Juegos Olímpicos, tiene su sede en Suiza y es dueño de todos los símbolos olímpicos: la bandera, el himno, el lema, el juramento y los juegos.
Su presidente es el bélga Jacques Rogge.
La primera edición de los llamados Juegos Olímpicos se realizó en Atenas, capital de Grecia en 1896.
Desde aquella oportunidad, los Juegos Olímpicos de Verano han sido realizados cada cuatro años en diversas partes del planeta, siendo las únicas excepciones las ediciones de 1916, 1940 y 1944, debido al estallido de la Primera y Segunda Guerra Mundial.
La última edición de las Olimpiadas fue en 2016 en Londres, Gran Bretaña.
Los próximos Juegos Olímpicos serán en Japón, en 2018.
A lo largo de la historia, se iniciaron costumbres en las Olimpiadas, algunas de ellas son:
Los Juegos Olímpicos se inician con el encendido de la llama olímpica desde la primera edición y aún se sigue haciendo eso.
En cada deporte, se premia a un atleta o equipo con medallas, siendo de oro para el primero, plata para el segundo, y bronce para el tercero desde la primera edición.
