Xenón
Estructura atómica del xenón.
El xenón es un elemento químico.
Su símbolo es Xe y su número atómico es el 54.
El uso principal y más famoso de este gas es en la fabricación de dispositivos emisores de luz tales como lámparas bactericidas, tubos electrónicos, lámparas estroboscópicas y flashes fotográficos, así como en lámparas usadas para excitar láseres de rubí, que generan de esta forma luz coherente.
Es un gas noble inodoro, muy pesado, incoloro, el xenón está presente en la atmósfera terrestre sólo en trazas y fue parte del primer compuesto de gas noble sintetizado.
El xenón es un miembro de los elementos de valencia cero llamados gases nobles o inertes.
La palabra "inerte" ya no se usa para describir esta serie química, dado que algunos elementos de valencia cero forman compuestos.
En un tubo lleno de gas, el xenón emite un brillo azul cuando se le excita con una descarga eléctrica.
Se ha conseguido xenón metálico aplicándole presiones de varios cientos de kilobares.
El xenón también puede formar clatratos con agua cuando sus átomos quedan atrapados en un entramado de moléculas de oxígeno.
