Sangre
La sangre está compuesta por dos elementos principales:
El plasma, un líquido que sirve de base para todos los otros elementos.
Los glóbulos rojos tienen la función de transportar los diferentes gases a través de la sangre, como el oxígeno y el dióxido de carbono.
Son los componentes que más aparecen en la sangre (el promedio en un ser humano es de cinco millones de glóbulos rojos por milímetro cúbico, lo cual compone veinticinco billones de eritrocitos).
Los glóbulos blancos, o leucocitos, son las defensas del organismo.
Estas células, que no tienen color y que son más grandes que los glóbulos rojos, protegen al cuerpo de los diferentes virus y enfermedades que pueden amenazarlo.
Las plaquetas son muy pequeñas y son fragmentos de otras células más grandes, que se encuentran en algunos huesos.
Se encargan de coagular la sangre para evitar que, por ejemplo, el ser humano se desangre al sufrir un ligero corte.
Litros de sangre
En una mujer adulta hay entre 4 y 5 litros de sangre, mientras que en un hombre hay entre 5.5 y 6 litros de sangre.
