Género
El género és una serie de características sociales que diferencian a los hombres y las mujeres.
Estas características sociales son cosas como el modo de hablar o de moverse y los papeles que la sociedad considera correctos para las mujeres y los hombres.
El hecho de que sean características sociales significa que características físicas como los caracteres sexuales no indican el género de una persona.
El género de los hombres se llama masculino, y el de las mujeres, femenino.
A veces, los caracteres sexuales de una persona no concuerdan con su género.
Estas personas son transgénero.
Hay culturas alrededor del mundo que consideran que hay más de dos géneros, generalmente tres.
Es el caso de algunas tribus nativas americanas, algunas regiones de India, Pakistán y Nepal, o Tailandia.
Además, hay estados que reconocen legalmente la existencia de un tercer género, generalmente llamado "género no binario".
Algunos de estos estados son India, Dinamarca y Nueva Zelanda.
Las personas del género no binario se identifican ni como hombre ni como mujer, puede ser ambos o simplemente ninguno.
