Fisiología
La fisiología (del griego physis, naturaleza, y logos, conocimiento, estudio) es la ciencia biológica que estudia las funciones de los seres orgánicos.
Como una subdisciplina de la biología, el enfoque de la fisiología está en cómo los organismos, sistemas de órganos, órganos, células y biomoléculas llevan a cabo las funciones químicas y físicas que existen en un sistema vivo.
La fisiología de las plantas es una subdisciplina de la botánica relacionada con el funcionamiento de las plantas.
El estudio de la fisiología humana como campo médico se origina en la Grecia clásica, en la época de Hipócrates (finales del siglo V aC).
Fuera de la tradición occidental, los estudios de fisiología o anatomía también estuvieran presentes casi al mismo tiempo en China, India y otros lugares.
