Mac OS
Mac Os, o Macintosh Operating System, es un sistema operativo desarrollado por la empresa Apple.
para su línea de ordenadores Macintosh.
Su primera versión oficial público era el Mac OS 7.5.1 para su primer ordenador Apple 128k.
A diferencia del MS-DOS, Mac OS usa el sistema Unix con las características de Linux, salvo que esta tiene más características como Apple Store, iTunes...
Desde Mac Os 1 hasta la 7 eran de prueba de desarrollador, y luego se lanzó al público la versión 7.6.
Mac Os 11 Big Sur
Mac Os 12 Monterey.
El actual sistema operativo disponible
