Nicolas Sarkozy fue el presidente de Francia.
Es miembro del UMP, que es el partido más importante de la derecha política francesa.
Luego de haber sido varias veces ministro, entre 1993 y 2007, fue elegido como presidente, tras de doce años de presidencia de Jacques Chirac.
Asumió el cargo el 16 de mayo de 2007.
Sarkozy fue derrotado por François Hollande en las elecciones realizadas durante el 2012, dejando este su cargo el 15 de mayo del mismo año.
Es el segundo hijo de una familia de tres niños.
Es por su madre que sus padres tuvieron un divorcio en 1959.
A sus 19 años, Nicolas Sarkozy terminó su preparatoria.
Se trasladó con su familia a Neuilly-sur-Seine (donde estuviera a la altura de su elección como Presidente de la República).
Estudió derecho en la Universidad de Nanterre.
A sus 27 años, se casó con Marie-Dominique Culioli que es la hija de un farmacéutico corso.
Con ella tuvo dos hijos.
A sus 34 años, se separa y se vuelve a casar con Cecilia Cigana-Albeniz, la esposa de Jacques Martin (receptor de frances televisión).
Cecilia es la madre de dos hijas.
A los 41 años, contrae matrimonio y se convierte en director de su oficina de comunicación.
Al año siguiente, nació de su unión su tercer hijo.
Tuvo cinco hijos.
En 2008, se divorció y se casó con Carla Bruni (modelo y cantante).
En el 2002, Sarkozy fue Ministro del Interior, donde fue responsable de la policía y la seguridad.
En 2004 es Ministro de Finanzas por unos meses, y el ministro del Interior, de nuevo.
En Francia, la elección presidencial es de dos rondas.
En la segunda ronda, sólo se puede votar por los dos candidatos que hayan obtenido el mayor número de votos en la primera ronda.
La elección se hace por sufragio universal.
Candidato para las elecciones presidenciales francesas del 2007, obtuvo 31,18% de los votos emitidos en la primera ronda.
Ganó la segunda ronda para hacer frente Ségolène Royal con 18.983.138 votos (53,06%).
El Presidente de la República es el Jefe de Estado, y él designa al Primer Ministro.
Nicolas Sarkozy eligió a François Fillon, que fue a su lado durante la campaña electoral
