Sarampión
Niña afectada de sarampión.
El sarampión es una enfermedadinfecciosa, causada por un virus.
Se transmite entre las personas por las pequeñas gotas de agua que expulsamos cuando respiramos.
Los síntomas del sarampión son: dolor de garganta, fiebre, tos, ojos rojos y secreción nasal.
También se produce un sarpullido rojo desigual en todo el cuerpo.
Estas erupciones causarán una gran irritación debido al picor.
El sarampión es muy infeccioso, lo que significa que es fácil contagiarse.
Si alguien en una familia tiene sarampión, es muy probable que otras personas de la familia también se contagien.
En los países desarrollados los niños son vacunados mediante una inyección para evitar que contraigan el sarampión.
Se les administra la "vacuna triple vírica SPR" para evitar que contraigan sarampión, paperas y rubéola.
Las tres vacunas se incluyen en una sola inyección.
No hay cura para el sarampión.
Las personas que contraen el sarampión deben descansar y tomar medicamentos para controlar la fiebre.
La mayoría de las personas que tienen sarampión se recuperan, pero algunas personas mueren a causa de él.
