Sonido
Ícono de sonido.
El sonido es «el producto de un cuerpo sonoro que vibra».
Se trata de una «sensación auditiva» causada por la energía que se produce cuando los objetos vibran (en un medio elástico: el aire, el agua, etc).
El sonido viaja en forma de ondas y más o menos rápidamente según los medios en los que viaje.
Cuando estas ondas llegan a nuestros oídos, vibran nuestros tímpanos.
Nuestro cerebro descifra estas vibraciones y las reconoce como los sonidos que conocemos.
Estos sonidos pueden clasificarse en sonidos musicales y ruidos
Se pueden causar vibraciones en el aire al pulsar las cuerdas de una guitarra o cuando hablamos, entonces vibran nuestras cuerdas vocales.
Para saber lo que es una vibración se puede hacer vibrar una regla en el borde de una mesa o agitarla en el aire cerca de nuestro oído.
Estos sonidos producidos por la oscilación ( movimiento del objeto que vibra ) son reconocidos por nuestro cerebro como notas de música.
También se puede producir un sonido con cualquier objeto que roce contra otro: un lápiz en una hoja de papel, el aire al frotar en un coche en movimiento, el choque de las olas contra un acantilado ...
Estos sonidos son percibidos como ruidos no como sonidos musicales.
En general, el sonido no puede existir sin un cuerpo que vibre y el sonido no se propaga en el vacío.
Es la distancia recorrida por el sonido en un tiempo determinado, por ejemplo, en el aire la velocidad del sonido es de aproximadamente 340 metros por segundo.
Esto significa que si un ruido se produce a 340 metros de nuestro oído, se tarda 1 segundo entre que se produce el ruido y cuando se le oye.
La velocidad del sonido también es muy variable en función del material a través del cual pasa: en el agua se desplaza a 1.500 metros por segundo (aproximadamente 5 veces más rápido que en el aire) y ¡a más de 5.000 metros por segundo en el acero!
Esto significa que los animales que pueden escuchar bajo el agua reciben el sonido mucho antes que nosotros fuera de ella.
La intensidad del sonido (la cantidad de energía transmitida por una onda de sonido) se expresa en decibeles (dB): cuando un sonido va siendo cada vez más intenso decimos que el sonido es más ruidoso.
Tenemos que saber que si el sonido aumenta en 10 dB, entonces es diez veces más fuerte.
Por ejemplo, un sonido de 40 dB es 10 veces más fuerte que un sonido de 30 dB. Un sonido de 50 dB es cien veces más fuerte que el 30 dB y el sonido de 60dB es mil veces más fuerte que un sonido de 30 dB.
10 dB
: hojas secas que caen
90 dB: música con un volumen muy alto (umbral de peligro )
110 dB: conciertos de Rock/discotecas ( riesgo de daño permanente en el oído)
130 dB: despegue de un avión (umbral del dolor)
160 dB: despegue de un cohete
Contaminación sonora producida por un taladro neumático en unas obras.
Un volumen de 0 dB no existe en la vida real.
El silencio, la ausencia total de ruido, no existe nunca, salvo en algunos laboratorios que estudian el sonido.
Un ser humano, siempre oirá los sonidos de su propio cuerpo, incluso cuando no les prestamos atención.
La contaminación sonora es una forma de decir que la intensidad del sonido es más alta de lo deseado por los ocupantes de ese lugar.
Existen técnicas de insonorización para limitar los efectos del ruido elevado.
Para evitar que los oídos de los espectadores se dañen durante los conciertos, algunos países limitan el volumen de los mismos.
A pesar de estas leyes, es aconsejable que los espectadores de los conciertos se coloquen tapones de espuma en los oídos como protección.
También hay normas para los dispositivos tales como reproductores de MP3 Es importante saber que si el sonido es demasiado fuerte puede dañar el oído interno de forma irreversible y causar sordera a largo plazo o la aparición de silbidos (cuyo nombre científico es acúfenos).
A pesar de los avances en la medicina, no siempre se pueden curar o reparar estos problemas.
En los conciertos, no acercarse a los altavoces.
Usar tapones para los oídos en los conciertos o espectáculos
No subir nunca al máximo el volumen de su reproductor de MP3, Walkman, etc.
Para la mayoría de los dispositivos, un volumen inferior a la mitad del volumen disponible es a menudo suficiente.
Alejarse inmediatamente de un lugar donde el volumen sea alto si sentimos dolor en los oídos.
No volver allí ni aunque disminuya el dolor.
Consulte a un médico si tiene la impresión de que no oye bien, si oye silbidos o ruidos desagradables y extraños.
También se debe consultar a un médico si siente dolor en el oído.
