Pupila
Dilatación de la pupila.
La pupila (del latín "pupus", niño) es un agujero negro situado en el centro del iris (en el ojo) que permite el paso de rayos de luz.
El iris es un músculo que se abre más o menos para dosificar la cantidad de luz que llega al cristalino; la abertura que deja en ese proceso es el punto negro que vemos en el ojo, que llamamos pupila.
La pupila se hace más pequeña para dejar pasar una cantidad menor de luz cuando la luz exterior es mucha y puede cegarnos o impedirnos ver con nitidez; y, al contrario, se hace más grande cuando la luz exterior es poca, de manera que el mayor número posible de rayos de luz lleguen al interior del ojo para poder ver mejor.
