Protestantismo
Martín Lutero fue uno de los fundadores del Protestantismo
El protestantismo es una de las ramas del cristianismo.
Comenzó en el norte de Europa a principios del siglo XVI.
En ese momento los protestantes se separaron de la rama católica alegando que la Iglesia católica incurría en numerosos errores teológicos, en un proceso que se denomina la Reforma protestante.
Junto con la rama ortodoxa oriental y el catolicismo romano, el protestantismo se convirtió en una de las tres ramas más importantes del cristianismo.
La palabra «protestantismo» fue utilizada por primera vez por los príncipes alemanes y las ciudades libres en la Dieta de Espira (1529), cuando discutían en contra de la Reforma.
Hubo algunos príncipes a los que no se les permitió asistir y por eso "protestaron", quedando así su nombre.
Martín Lutero, doctor en teología y monje, sostenía que la iglesia debería volver a sus raíces y dar más importancia a lo que estaba escrito en la Biblia.
Lutero pensó que la Iglesia se había alejado demasiado de las enseñanzas originales.
Publicó 95 tesis sobre cómo era entonces la Iglesia Católica.
Algunos afirman que las pegó en la puerta de la iglesia de Wittenberg, pero otros dicen que esto no es cierto.
Las 95 tesis se publicaron en 1516 o 1517.
Con las tesis, comenzó la Reforma protestante.
Las iglesias protestantes pronto se dividieron debido a diferencias menores, y los grupos protestantes más importantes son:
La salvación se consigue simplemente a través de la fe en lugar de las obras realizadas en vida.
Cada hombre es su propio sacerdote, puesto que la autoridad religiosa es la Biblia y no el Papa.
Entre los protestantes, el líder de la comunidad es el pastor.
A diferencia de un sacerdote católico, el pastor tiene el derecho de casarse y tener hijos, y no hay restricciones de género, por lo que hay mujeres pastoras.
Los protestantes no oran a los santos por su salvación, tampoco a María.
Sin embargo, se debe tener en cuenta que el protestantismo es un grupo muy grande de diferentes confesiones (luteranismo, calvinismo, evangelismo, pentecostalismo, etc.
) y que estas creencias no son aceptadas igual por todas las confesiones.
