Hay dos tipos de placas tectónicas: oceánicas y continentales.
Una placa oceánica es una placa tectónica que está en el fondo de los océanos.
Es más delgada que la corteza continental, generalmente tiene alrededor de 6 kilómetros de espesor.
Cuando chocan ambas placas, la placa oceánica se mueve debajo de la placa continental.
Las placas oceánicas cubren aproximadamente el 71 por ciento de la superficie de la Tierra
La placa continental es la parte gruesa de la corteza terrestre que forma las grandes masas de tierra, tiene 35 kilómetros aproximadamente de espesor.
Las placas continentales cubren el 29 por ciento de la superficie de la Tierra.
Dibujo del choque de una placa continental y una placa oceánica.
La placa oceánica se hunde
La litosfera está formada por placas tectónicas.
Hay siete placas mayores y muchas menores.
Las placas litosféricas se mueven sobre la astenosfera.
Cuando una placa oceánica choca con una continental, la placa oceánica se mueve por debajo de la continental porque es más densa.
Al chocar pueden formar montañas y volcanes.
La cordillera de los Andes en América del Sur es un ejemplo.
El movimiento lateral de las placas varía desde: 1-4 centímetros por año hasta 10 centímetros por año (Placa Nasca).
Dependiendo de cómo se definan, generalmente se enumeran siete u ocho placas principales:
