Isoglosa
gr.
ισο-, iso-, „igual-“ γλῶσσα, glōssa (lengua), linea que delimita un horizonte lingüístico.
El abánico Rin (dt.
rheinischer Fächer) es la zona de transición lingüística (centro-occidental) de los dialectos de la Baja Franconia alemana y el dialecto de Mosela los dialectos de Franconia del Rin francico ripuario.
Se extiende de norte a sur de Uerdingen, Düsseldorf Benrath, bahía de Colonia, Bonn, Bad Honnef, Linz, Hönningen Bad, Coblenza y St.
Goar a Speyer y cubre el área de los alemanes Bajo Rin, Colonia, el Eifel, el Westerwald y el de Hunsrück.
En esta área, una segunda variación vocal alemana se llevó a cabo sólo parcialmente.
Los dialectos de la zona del abánico del Rin se cuentan en gran parte de los alemanes del Este.
Cuanto más al norte un dialecto en el abánico del Rin, más se asemeja a la de bajo alemán de Franconia.
Como el lenguaje es el límite de unidad a la línea plural de Westfalia, al norte de la línea del abánico del Rin.
