Magia
Un mago lanzando un hechizo
La magia es una práctica diseñada para intervenir en la realidad de una manera sobrenatural.
También puede designar el arte de la ilusión.
Esta actividad forma parte:
En muchos cuentos, entre los personajes de los reyes, princesa, hada, está presente a menudo también el personaje del hechicero.
Ayuda al héroe dándole un objeto mágico (o una fórmula mágica), pero en otros casos se opone al héroe.
Sólo puede funcionar con un solo ser: un hechicero.
En algunas tribus los magos eran médicos.
Conocían las plantas.
Interpretan los elementos naturales (viento, nubes ...) y trataban de adivinar el futuro.
Eran muy respetados y eran tan importantes y escuchados como el jefe de la tribu.
Un ilusionista (o prestidigitador) es una persona que usa artificios para producir la ilusión de actos de magia, como en un circo.
Los "magos" aprenden diversas técnicas y utilizan un material especial.
Algunos, como el famoso Jean Eugène Robert-Houdin estaba especializado en las desapariciones, trucos de cartas, magia humorística, juegos de pañuelos o cuerdas.
El que práctica la magia en una tribu, a menudo haciendo de brujo o bruja.
