SEAT
SEAT (Siglas de Sociedad Española de Automóviles de Turismo) es una empresa española fabricante de automóviles con sede en Martorell, un pueblo en Bajo Llobregat, España.
La empresa fue fundada en 1950 por el gobierno encomendado por la INI tras las posguerra.
Hoy, SEAT tiene una marca enfocada a la gama deportiva: CUPRA.
En 1949, el gobierno publicó un concreto por el que encomendaba al INI la creación de SEAT con el objetivo de motorizar a España de la posguerra mediante la creación de autos de Fiat bajo su licencia.
Un año después, la empresa fue fundada, afiliándose con el grupo Fiat con una capital inicial de 600 millones de pesetas (Equivalente a 3.606.073 €) que son repartidas con INI al 51%, 47% al banco español.
Ha sido muy popular durante los 50 con el desarrollo de diversos coches como el SEAT 1400, el 1er auto fabricado por dicha empresa, basado en el Fiat 1100.
Pero ya a principios de 1980, Fiat demandó a SEAT ante la aparición de fotos publicitarios del SEAT Ronda, ya que deducían que el origen del auto era reconocible, así que SEAT abandonó a Fiat y comenzó a buscar otros socios.
El grupo Volkswagenhabía manifestado el interés de la compra de SEAT tras el cierre de la colaboración de Fiat en 1982, hicieron un acuerdo en donde Volkswagen se quede con el 49% de las acciones de SEAT, reservando el 51% de las acciones para el Estado Español.
A partir de 1985, SEAT ya comenzó a desatar su creatividad y desarrolló autos que le hicieron dejar marca en la historia de los autos tras el lanzamiento del SEAT Ibiza de 1ª generación, el SEAT Toledo, en cooperación con el grupo Volkswagen y un largo etcétera.
En 2019, SEAT evolucionó y trajo al mundo la marca CUPRA, enfocado a los autos de alta gama, y el primer e-scooter, conocido como SEAT MÓ
