Transporte
Ilustración de la enciclopedia escolar de 1909 The How and Why Lbrary: Little Questions that Lead to Great Discoveries.
El transporte es el traslado de un lugar a otro de algo, en general personas o cosas.
También debe haber un vehículo que permita el traslado rápido de las personas o cosas: automóviles, trenes, aviones, barcos, camiones etc y una persona o varias que guíen o conduzcan el vehículo: el conductor, piloto, azafatas, etc.
Deben existir unas normas de comportamiento, tanto de los usuarios de los vehículos como de los conductores de los mismos, como el código de la circulación de automóviles.
Bus de transporte escolar en Estados Unidos
Transporte público y privado: es público cuando en un solo vehículo: autobús, tren, barco, avión se desplazan muchas personas que comparten el vehículo.
Cada persona paga una tarifa o billete por el uso que hace de él.
Es privado cuando los pasajeros son propietarios o han alquilado el vehículo y ellos mismos operan con él y corren con los gastos de uso.
El automóvil es el vehículo de transporte privado más utilizado.
También se usan la bicicleta y la motocicleta.
Transporte de pasajeros y de carga: cuando son personas que se trasladan de un lugar a otro, por ejemplo en automóvil, autobús, tren, avión.
Cuando se transportan cosas se llama transporte de carga: el camión, el tren, el barco de carga o el avión son los más utilizados.
Transporte escolar: es el transporte de niños y adolescentes desde los lugares de residencia hasta los colegios y luego de vuelta a casa.
Se desplazan de forma colectiva en buses y caravanas especiales para este propósito.
En el período Neolítico la domesticación de animales permitió al hombre usar algunos animales como medios de transporte.
Más adelante el descubrimiento de la rueda hizo que los animales fueran usados para tirar de los carros.
Los romanos construyeron una red de calzadas, que eran como las carreteras de entonces, que unían los puntos más alejados del Imperio.
Por ellas circulaban las legiones romanas a pie, a caballo y con los carros de suministros.
También eran aprovechadas por los comerciantes y vendedores que recorrían las ciudades más importantes del Imperio ofreciendo sus mercancías.
Durante muchos siglos, hasta la Revolución Industrial en el siglo XVIII, los animales de tiro, los carros y la navegación en barcos de remo y de vela fueron los únicos medios de transporte del hombre.
Tren de alta velocidad.
El ferrocarril fue el primer medio de transporte público que en el siglo XIX hizo que se pudiera viajar a largas distancias por tierra en pocos días y transportar grandes cantidades de mercancías.
le siguió el barco a vapor, que redujo mucho el tiempo que se tardaba en los viajes entre los continentes y podía transportar más cantidad de mercancías y pasajeros que los barcos de vela utilizados hasta entonces.
La invención del automóvil a finales del siglo XIX y la construcción de carreteras en los países desarrollados hizo que los viajes por la ciudad y entre ciudades distantes fueran más cómodos que antes cuando sólo se podían hacer en carros o diligencias.
En la actualidad el transporte por tierra se hace con rapidez y comodidad en trenes que alcanzan velocidades de 300 km por hora como el AVE.
Existen autopistas y autovías que unen las principales ciudades del mundo.
El avión une ciudades que están a grandes distancias, uniendo continentes en tiempos no muy largos.
Los grandes barcos transportan de un puerto a otro en lugares lejanos gran cantidad de viajeros y mercancías de todo tipo.
