King Kong
Cartel de la película de 1933.
King Kong es una película de terrorestadounidense de 1933 en blanco y negro.
El guión en una historia de Cooper y Edgar Wallace.
Los protagonistas fueron las estrellas de cine Fay Wray, Bruce Cabot y Robert Armstrong.
Se estrenó en Nueva York el 2 de marzo de 1933 y tuvo buenas críticas.
La película trata de un enorme gorila llamado Kong que muere en el intento de amar a una hermosa joven.
La música fue escrita por Max Steiner.
En 1991, la película fue considerada "culturalmente, históricamente y estéticamente significativa" por la Biblioteca del Congreso y seleccionada para su conservación en el Registro Nacional de Cine.
Se ha vuelto a realizar dos veces: una vez en 1976 y otra vez en 2005.
Es la época de la Gran Depresión en Estados Unidos.
Ann Darrow es una joven pobre.
Acepta ir a una isla lejana para hacer una película con el director Carl Denham.
En la isla, Ann es secuestrada por nativos y se la presenta como una ofrenda a un gorila gigante llamado Kong.
Kong se enamora de ella y la lleva a su lugar secreto en la selva pero es rescatada por Denham y la tripulación de la nave.
Kong es capturado y llevado a Nueva York para ser exhibido ante el público.
Se escapa.
Captura a Ann y la lleva a la cima del Empire State Building.
Allí es fusilado por aviones del ejército.
