Dios
Dios, en singular y siempre con mayúscula inicial, es un ser supremo en el que cree cualquier ser que cree en una religión monoteísta.
En religiones politeístas, existen dioses (en plural y con minúsculas) al que usualmente se les da un atributo relacionado con la cosmología o naturaleza.
Por ejemplo los griegos, los incas o los mayas.
Para los judíos, el nombre de Dios se designa mediante las letras YHWH, que no pueden ser pronunciadas por respeto; en vez de eso, lo nombran utilizando la palabra Adonai, o el nombre traducido Yavé.
Alá es el dios del Islam.
En la Biblia cristiana se utilizan los nombres de Yavé o Jehová, este último especialmente en religiones protestantes.
De allí sale el nombre de los Testigos de Jehová.
Algunas religiones tienen textos sagrados, que según las respectivas creencias fueron enviados por Dios al hombre a través de profetas.
La Biblia judía (para los judíos), la Biblia cristiana (que se compone de la Biblia judía y el Nuevo Testamento, y es seguida por los cristianos) y el Corán (para los musulmanes) son libros sagrados.
Existen religiones que no siguen a ningún dios, como es el caso del budismo.
Existen también personas que no creen en la existencia de Dios, y se les conoce como ateas.
Aquellas personas que afirman que no se puede justificar la existencia de Dios, pero tampoco se puede negarla, son conocidas como agnósticas.
