Edad de Piedra
Se conoce como Edad de Piedra a un período de la Prehistoria en el cual los humanos comenzaron a crear herramientas de piedra, principalmente armas para cazar, como lanzas y flechas.
De ahí que se le llame Edad de Piedra.
Sin embargo, la piedra no fue el único material utilizado durante ésta época, sino que también se usaban mucho la madera y los huesos.
Durante la Edad de Piedra ocurrieron varios hechos importantes, como lo son la evolución humana, el descubrimiento del fuego, la utilización de las cuevas como vivienda, el inicio del uso de ropa, entre otras muchas cosas.
También se iniciaron los cambios climáticos, la dispersión del hombre alrededor del mundo de la palabra Paleolítico significa piedra antigua (paleo= antiguo, lítico= piedra).
Durante esta etapa se utilizaron dos técnicas principales: la percusión y el tallado de la piedra.
Comenzó hace 4 millones de años a.C. (con el proceso de hominización) y finalizó en el año 10.000 a.C. con la invención de la agricultura.
Los seres humanos eran nómadas, vivían en cuevas, eran depredadores (vivían de la caza, la pesca y la recolección de frutos silvestres), formaban grupos pequeños y se dividían las tareas: los hombres se ocupaban de la caza, mientras que las mujeres se dedicaban a la recolección de frutos.
Paleolítico se divide, a su vez, en Inferior, Medio y Superior.
El Inferior oscila entre los 2.500.000 y los 100.000 años a. C., y se caracteriza por el nomadismo itinerante del ser humano en busca de alimento y agua para garantizar su supervivencia.
Los primeros asentamientos se establecieron en cuevas, abrigos y terrazas fluviales.
La actividad humana se basaba en la recolección, la pesca y la caza dentro de una economía depredadora.
Los homínidos evolucionan del 'homo hábilis' al 'homo erectus', que logra el erguimiento definitivo del ser humano.
El Paleolítico Medio cuenta con una cronología entre los 100.000 y los 35.000 a. C. En esta etapa, los homínidos evolucionan al 'homo neanderthalensis', con una mayor altura y capacidad craneal.
El hombre de Neandertal desarrolló la cultura musteriense, que permitió el perfeccionamiento del utillaje lítico, con la elaboración de bifaces, hachas, raspadores y lanzas.
El Paleolítico Superior abarca entre los 35.000 y los 10.000 a. C. La hominización evoluciona al 'homo sapiens sapiens', de mayor capacidad craneal y facilidad para el aprendizaje de nuevos conocimientos (sabiduría).
El hombre 'sapiens' mejora el utillaje lítico con la elaboración de azagayas, arpones y cuchillos, y desarrolla el arte rupestre con escenas de caza y simbólicas.
Punta de flecha del periodo Mesolítico
Mesolítico es el término que se utiliza para denominar el período de la Prehistoria que sirvió de paso entre el Paleolítico y el Neolítico.
Significa Edad media de la piedra por contraposición al Paleolítico (Edad antigua de la piedra) y al Neolítico (Edad nueva de la piedra).
Las armas más abundantes fueron los arcos, hechos de madera y tendones animales, con flechas que incorporaban en su punta pequeñas puntas de piedra de variadas formas geométricas.
Hacha de piedra pulida del periodo Neolítico
La palabra Neolítico significa piedra nueva (neo=nuevo, lítico=piedra).
Durante esta etapa se utilizó la técnica del pulido de la piedra, técnica más desarrollada que la anterior.
Comenzó en Oriente Próximo hace 10 mil años a.C. (invención de la agricultura) y finalizó en el 3 mil a.C. o hace 5 mil años presente (con la invención de la escritura).
Los seres humanos eran sedentarios, vivían en aldeas, formaban grupos más numerosos, eran productores y se dividían las tareas.
