La NES (EEUU y Europa)
La Family Computer, la NES de Japón
La Nintendo Entertainment System, o NES (conocido como Nintendo Famicom en Japón), fue la segunda consola de videojuegos producida por Nintendo tras el éxito de la TV-Game en los setenta.
Esta consola fue muy popular en los Estados Unidos en la década de los 80 por su compacto diseño y su ligera maquinaria.
Una consola de 3ª generación que marcó su historia
Los controles de la NES eran compuesto de una cruceta, los botones de acción (A y B) y los botones de START y SELECT.
La NES también permitía el modo multijugador en pareja, es decir, dos jugadores a la vez (solo en los juegos multijugador).
En 2016, Nintendo anunció el lanzamiento de la NES "Classic Edition".
Una versión en miniatura de la consola donde incluye 20 juegos preinstalados, junto a Super Mario Bros, Zelda y otros títulos más.
Juego más vendido
¿Sabías que Nintendo vendió alrededor de 40,23 millones de copias del juego Super Mario Bros?
