Michael Jackson fue un cantante, compositor y bailarín estadounidense, considerado como uno de los más importantes íconos de la música rock, la música popular o música pop y la cultura popular.
Nació en Gary, el 29 de agosto de 1958, y falleció en Los Ángeles, el 25 de junio de 2009.
Tras formar en los años sesenta, siendo aún un niño, un grupo de música soul de gran éxito en compañía de sus hermanos, The Jackson Five, que años más tarde se denominaría The Jacksons, en la década de los años ochenta Jackson se convierte en la superestrella de rock más exitosa a nivel mundial, «el nuevo rey del rock 'n' roll» o simplemente «el rey del rock» Michael Jackson, debido al extraordinario impacto de su álbum Thriller (1982), el disco más vendido en la historia de la música.
Para fines de los años 80, en el año 1989, Jackson es reconocido como el rey absoluto del mundo musical, siendo denominado «el rey de la música popular, del rock y del soul» («king of pop, rock and soul») por la actriz británica-estadounidense Elizabeth Taylor y en los años 90 como «el rey del espectáculo» («king of entertainment») , este último título sugerido por la popular presentadora de televisión Oprah Winfrey, durante la entrevista que ésta le hizo en febrero de 1993.
Además, la Enciclopedia Británica incluye a Michael Jackson, como notable estrella de rock, en su sección "rock music", junto a Madonna y Prince.
