Echinoidea
Los equinoideos (Echinoidea), o comúnmente conocidos como erizos de mar, son una familia que reúne a aproximadamente 950 especies de erizos de mar. Suelen tener forma de disco o de esfera y carecen de brazos o extremidades, a excepción de las púas que poseen, las cuales pueden moverse, gracias a que están unidas mediante pequeñas placas las cuales, al encontrarse unidas, forman un caparazón que protege el esqueleto externo que poseen.
Normalmente, los erizos de mar pueden verse por debajo de los 2500 metros de profundidad, aunque también algunas especies pueden encontrarse en arrecifes de coral o en playas rocosas.
