Cáncer
El cáncer es una enfermedad de las células que crecen sin control.
Las células cancerosas reemplazan las células normales.
Eventualmente las células del cáncer se extendió a otras áreas del cuerpo.
La metástasis es cuando las células cancerosas se diseminan a otras áreas del cuerpo causando lesiones.
El cáncer se cree que se produce por el contacto con algunas sustancias químicas como las que hay en el humo del tabaco, por los productos con alcohol, por algunas radiaciones como la ultravioleta de la luz al incidir de manera excesiva sobre la piel y por algunos virus.
También existe una predisposición genética para el desarrollo de algunos tipos de cáncer.
Algunos tipos de cáncer se pueden curar.
Los tratamientos para el cáncer incluyen medicamentos llamados quimioterapia.
A veces las personas se someten a cirugía para extirpar el cáncer.
A veces la radiación se utiliza para tratar el cáncer.
Aún con todos estos tratamientos, algunos de cáncer no se puede curar.
Incluso si el cáncer no se cura, los tratamientos pueden hacer que la gente viva más tiempo.
