Torres de refrigeración de una central nuclear expulsando vapor de agua.
Emplea combustible nuclear fisionable que mediante reacciones nucleares proporciona calor que a su vez es empleado para producir el movimiento de alternadores que transforman el trabajo mecánico en energía eléctrica.
El reactor nuclear consta de un contenedor o vasija que está relleno de combustible nuclear, formado por material fisible (uranio-235 o plutonio-239).
En el proceso se establece una reacción sostenida y moderada gracias al empleo de elementos auxiliares que mantienen bajo control la reacción en cadena del material radiactivo.
El problema es que estas centrales produce residuos nucleares altamente radiactivos.
Algunos tienen una vida media corta (menos de 30 años) pero otros tiene una vida de cientos de miles de años.
Animación del funcionamiento de una central nuclear, (en inglés)
Algunos ambientalistas creen que en el futuro será necesario recurrir a las energías renovables, que no producen residuos.
Otros creen en cambio, que sólo la energía nuclear permitirá prescindir de los combustibles fósiles que producen gases de efecto invernadero.
