Película
Una película es una obra de artecinematográfica que narra una historia mediante una serie de imágenes y sonido que se procesan en una pantalla que, al ir a mucha velocidad, da la sensación de movimiento continuo.
Las imágenes se pueden notar cuando la película está en cámara lenta.
La gente en todas partes del mundo ve las películas como un tipo de entretenimiento, una forma de divertirse.
Para algunas personas, las películas divertidas pueden significar películas que les hacen reír, mientras que para otras pueden significar películas que les hacen llorar o sentir miedo.
La mayoría de las películas están hechas para que puedan ser mostradas en grandes pantallas en los cines y en casa.
Después de que las películas se muestran en las pantallas de cine por un período de semanas o meses, pueden ser comercializadas a través de varios otros medios.
Se muestran en la televisión de pago o en la televisión por cable, y se venden o alquilan en discos DVD o cintas de videocasette, para que la gente pueda ver las películas en casa.
También se pueden descargar o transmitir películas.
Un género es una palabra para un tipo de película o un estilo de película.
Hay películas de diversos géneros
Las películas de acción tienen muchos efectos emocionantes como persecuciones de coches y peleas con armas de fuego, con la participación de dobles.
Generalmente involucran a "buenos" y "malos", por lo que suelen tratar de guerra y crímenes .
Las películas de acción suelen requerir muy poco esfuerzo para verlas, ya que la trama es sencilla.
Por ejemplo, en La Jungla de Cristal, los terroristas toman el control de un rascacielos y piden un gran rescate a cambio de no matar a los trabajadores rehenes.
Un héroe se las arregla de alguna manera para salvar a todos.
Rodaje de una película.
Las películas de aventuras suelen tratar de un héroe que emprende una búsqueda para salvar al mundo o a sus seres queridos.
Las películas animadas usan imágenes artificiales como cerdos parlantes para contar una historia.
Estas películas solían ser dibujadas a mano, un fotograma a la vez, pero ahora se hacen en computadoras.
Las películas de amigos tratan de dos héroes, uno debe salvar al otro, ambos deben superar los obstáculos.
Las películas de amigos a menudo son comedias, pero también hay algo de emoción, debido a la estrecha amistad entre los "amigos".
Las comedias son películas divertidas sobre gente tonta o que hace cosas inusuales o que se encuentra en situaciones que hacen reír al público.
Los dramas son serios, y a menudo sobre personas que se enamoran o necesitan tomar una gran decisión en su vida.
Cuentan historias sobre las relaciones entre las personas.
Suelen seguir una trama básica en la que uno o dos personajes principales (cada actor interpreta a un personaje) tienen que "superar" (superar) un obstáculo (lo que les impide) para conseguir lo que quieren.
Las películas de cine negro son dramas de detectives de la era de 1940 sobre el crimen y la violencia.
Las películas familiares están hechas para que gusten a toda la familia.
Están hechas principalmente para niños, pero a menudo también son entretenidas para los adultos.
Disney es famosa por sus películas familiares.
Las películas de terror usan el miedo para excitar a la audiencia.
La música, la iluminación y los decorados (lugares hechos por el hombre en los estudios de cine en los que se hace la película) están diseñados para aumentar el sentimiento de miedo.
Las películas de ciencia ficción están ambientadas en el futuro o en el espacio exterior.
Las películas de ciencia ficción a menudo usan efectos especiales para crear imágenes de mundos alienígenas, espacio exterior, criaturas alienígenas y naves espaciales.
