Temuco
La ciudad se caracteriza por poseer en su población una variedad étnica y por estar rodeada por parajes en los que se incluyen los cerros Ñielol y Conún Huenu.
Además, a 80 kilómetros de la ciudad se encuentra el océano Pacífico y al oeste la Cordillera de Los Andes.
Hacia 1992 la ciudad contaba con 197.236 habitantes, a partir de ese año, Temuco vive un proceso de crecimiento y urbanización acelerada.
Según el Censo 2002, casi se triplicó la cantidad, llegando a 245.347 habitantes.
Dada su posición geográfica, Temuco continúa siendo la puerta de entrada a los territorios de la zona lacustre, siendo el principal centro de negocios de la región.
La gama de servicios que ofrece la ciudad está orientada a recibir inversiones tanto nacionales como internacionales, contando hoy en día con una población de más de 260 mil habitantes, quienes con su esfuerzo y trabajo han construido un Temuco que sigue creciendo.
