Organización de las Naciones Unidas
Organización de las Naciones Unidas
Asamblea generalConsejo de SeguridadCorte Internacional de Justicia
Secretario general
La Organización de las Naciones Unidas (ONU) o simplemente Naciones Unidas (NN.
UU.
) es una asociación de gobierno mundial que facilita la cooperación en asuntos como el Derecho internacional, la paz y seguridad internacional, el desarrollo económico y social, los asuntos humanitarios y los derechos humanos.
La ONU fue fundada el 24 de octubre de 1945 en San Francisco (California), por 51 países, al finalizar la Segunda Guerra Mundial, con la firma de la Carta de las Naciones Unidas, cuando los Estados se percataron de que era necesario crear una instutición que resolviera los conflictos de forma pacífica.
Desde su sede en Nueva York, los Estados miembros de las Naciones Unidas y otros organismos vinculados deliberan y deciden acerca de temas significativos y administrativos en reuniones periódicas celebradas durante el año.
Además tienen objetivos como:
Defender los derechos humanos: La ONU ha aprobado importantes documentos, como la «Declaración de los Derechos Humanos», la «Declaración de los Derechos del Niño» y la «Declaración de los Derechos de la Mujer».
Todos los miembros de la ONU deben respetar los derechos que se recogen en ellos.
Mantener la paz: Emite resoluciones de obligado cumplimiento para los países involucrados en un conflicto.
Si un país no las respeta, la ONU puede sancionarlo, incluso a través de una intervención militar, conocida como los «Cascos Azules», los cuales son las Fuerzas de Paz formadas por los militares de los ejércitos de los países que integran en la ONU. Su función es crear o mantener la paz en áreas de conflicto.
Trabajar en la cooperación internacional.
Pero los objetivos de la ONU son extremadamente difíciles de cumplir y de llevar a cabo debido a que tiene unos puntos débiles.
Básicamente son países que son superpotencias, concretamente unos cinco (Estados Unidos, Rusia, China, Reino Unido y Francia) que pueden vetar las decisiones de la ONU dejando expuesto el interés de los países ricos.
La ONU está estructurada en diversos órganos, de los cuales los principales son: Asamblea General, Consejo de Seguridad, Consejo Económico y Social, Secretaría General, Consejo de Administración Fiduciaria y la Corte Internacional de Justicia.
La figura pública principal de la ONU es el Secretario General.
El actual es Ban Ki-moon de Corea del Sur, que asumió el puesto el 1 de enero de 2007, reemplazando a Kofi Annan.
A fecha de 2013, la ONU posee 193 estados miembros, todos los países soberanos reconocidos internacionalmente, más tres miembros en calidad de observadores; la Ciudad del Vaticano, la Orden Soberana y Militar de Malta y el Estado de Palestina.
Otros estados independientes de facto como la República de China-Taiwán o Kosovo no son miembros pues son considerados territorios en disputa.
La sede europea (y segunda sede mundial) de la Organización de las Naciones Unidas se sitúa en Ginebra, Suiza.
