Oriente
Una imagen del "mundo oriental" definido como Asia
Oriente es el nombre que se le da a la dirección por donde se ve salir el sol, es decir, el plano que contiene al Este.
Este término es el contrario de "Occidente", que es un término que significa "el oeste".
Por extensión, se refiere a aquellas regiones que están al este del punto de referencia.
En la cultura occidental se le otorgó este nombre a Asia.
Los países en el Mediterráneo oriental y alrededor del Mar Rojo y el Golfo de Arabia generalmente se llaman "Medio Oriente".
China, India, Japón y otros países en esa parte del mundo conforman el "Lejano Oriente".
