Lucanus cervus
Un ciervo volante
El ciervo volante (Lucanus cervus) es una especie de coleóptero escarabeiforme perteneciente a la familia Lucanidae.
Se lo considera el escarabajo más grande de Europa.
Su tamaño total varía entre los 3 y 10 cm en los machos y los 2,8 y 5,4 cm en las hembras.
Presentan un notable dimorfismo sexual; los machos son mayores que las hembras y poseen las mandíbulas mucho más desarrolladas que utilizan para la lucha; tienen una forma que recuerda los cuernos de un ciervo, de donde deriva su nombre común.
Las larvas de este insecto pasan de uno a cinco años alimentándose de madera en descomposición, por lo que suelen vivir en bosques donde son abundantes los robles y encinas, razón por la que no son comunes en terrenos urbanos.
Tienen un apetito muy voraz, con tan solo un gramo de peso pueden comer en un sólo día 22,5 centímetros cúbicos de madera y alcanzan un tamaño considerable, llegando incluso a 10 centímetros de largo.
Los adultos se alimentan succionando la savia de los árboles y del zumo de frutas maduras.
Su vida tras la metamorfosis es mucho más corta que la de larva: tan sólo de quince días a un mes.
Pueden volar, alcanzando velocidades de 6 km/h.
