Broma
Una broma, ya sea física o verbal, consiste en una acción que resulte perjudicial para la víctima y graciosa para el que la realiza.
La broma hace que la víctima sea ridiculizada.
Existen muchos tipos de bromas: verbales, son, por ejemplo, los chistes.
Otras bromas físicas consisten en, por ejemplo, bloquear una puerta a la víctima.
Las bromas fueron tan exitosas que se desarrolló el día de los inocentes en la mayoría de los países de habla hispana, ocurre el 28 de diciembre; o el día de las bromas de abril en otros países.
Otro día común para bromas es el día de Halloween, bajo la forma del «truco o trato».
También se hacen bromas en las fiestas de cumpleaños de adolescentes y adultos (principalmente en Latinoamérica), así como en carnaval.
También se suelen realizar bromas por internet, estas consisten en dejar comentarios en páginas web o posts y otros sitios web, los que realizan bromas por internet reciben muchos nombres, principalmente trolls.
