Combustión
Combustión de materia orgánica.
La combustión es una reacción química en la cual generalmente se desprende una gran cantidad de calor y luz.
En toda combustión existe un elemento que arde (combustible) y otro que produce la combustión (comburente), generalmente oxígeno en forma de O2 gaseoso.
Los explosivos tienen oxígeno ligado químicamente por lo que no necesitan el oxígeno del aire para realizar la combustión.
En la combustión incompleta los productos que se queman pueden no reaccionar con el mayor estado de oxidación, debido a que el comburente y el combustible no están en la proporción adecuada, dando como resultado compuestos como el monóxido de carbono (CO).
Además, pueden generarse cenizas.
El proceso de destruir materiales por combustión se conoce como incineración.
Reacción de Combustión:
El oxidante no es siempre el oxígeno: Algunos productos pueden arder en otros gases, otros arden en el agua.
Por lo tanto, podemos hacer antorchas sobre una base de magnesio, un metal muy simple desde el punto de vista químico.
Las antorchas arderán en el aire, en el agua o en el dióxido de carbono, produciendo una luz blanca brillante.
Esta es la reacción que se utilizó para hacer las antiguas fotografía con flash.
