Ricardo Lagos
Ricardo Lagos junto a Bush
Ricardo Froilán Lagos Escobar (Santiago, 2 de marzo de 1938) es un abogado, economista y político socialdemócrata, que desempeño el cargo de Presidente de Chile desde 2000 hasta 2006.
Ganó las elecciones presidenciales de 1999 con un estrecho margen de votos frente al candidato de la UDI Joaquín Lavín.
Lagos fue el tercer presidente de centro-izquierda que gobernó Chile desde 1990.
Le sucedió el 11 de marzo de 2006 la socialista Michelle Bachelet, de la misma coalición.
Desde mayo de 2007 se ha desempeñado como enviado especial para el cambio climático ante Las Naciones Unidas.
