Arquímedes
Arquímedes fue el primero en desarrollar por medio de ecuaciones matemáticas los hechos fácilmente observables en la naturaleza.
Sus libros demuestran utilizando las formas geométricas y las proporciones, cómo se forman los equilibrios, o los centros de gravedad de los cuerpos sólidos, que longitud debe deben tener las palancas para levantar determinados pesos.
Obras de Plutarco, Tito Livio y otros describen las máquinas inventadas por Arquímedes para la defensa de Siracusa contra el enemigo romano, como la catapulta, la grúa, y un espejo para quemar las naves enemigas.
Sus teoremas fundamentales están dedicados a la obtención del centro de gravedad de las figuras planas y espaciales.
Su más famoso teorema da el peso de un sólido sumergido en un líquido y es llamado el principio de Arquímedes.
Hizo grandes descubrimientos:
Aproximación de pi
Fórmula de la superficie de un disco
Las máquinas de tracción (polipastos, poleas, grúas, catapultas ...)
La famosa frase « ¡Eureka! »(¡Lo encontré!) fue dicha por Arquímedes cuando entendió el principio de la flotabilidad.
La dijo cuando tomaba un baño.
