Ambiente
Se entiende por medio ambiente todo lo que afecta a un ser vivo y condiciona las circunstancias de vida de las personas o la sociedad.
Comprende el conjunto de valores naturales, sociales y culturales existentes en un lugar y un momento determinado, que influyen en la vida del ser humano y en las generaciones venideras.
Es decir, no se trata sólo del espacio en el que se desarrolla la vida sino que también abarca seres vivos, objetos, agua, suelo, aire y las relaciones entre ellos.
El Día Mundial del Medio Ambiente se celebra el 5 de junio.
Todos los ambientes presentan distintos factores, es decir, distinta temperatura, cantidad de agua, luz ..., todos estos factores forman el ambiente, en los cuales los seres vivos pueden vivir gracias a la adaptación.
Cada animal tiene distintas características adaptativas, por ejemplo, un colibrí no puede vivir en el mar, pero si en un ambiente aeroterrestre.
En la actualidad existen e el medio ambiente de la Tierra altos niveles de contaminación causados por el hombre, pero no sólo el hombre contamina, sino que también existen algunos factores naturales que así como benefician, también pueden perjudicar al medio ambiente.
Algunos de éstos son:
Existen animales de pastoreo que son beneficiosos para la vegetación, como lo es la vaca que con sus heces abona la tierra, también existen animales como la cabra que con sus pezuñas y su forma de comer erosionan afectando la tierra.
La lluvia es necesaria para el crecimiento vegetal, pero en exceso provoca el ahogamiento de las plantas.
El viento sirve en la dispersión de polen y semillas, proceso beneficioso para la vegetación, pero lamentablemente, en exceso produce erosión.
La nieve quema las plantas, pero algunos tipos de vegetación como la araucaria requieren de un golpe de frío para que puedan fructificar.
El calor es necesario pero en exceso produce sequía y la sequía, esterilidad de la tierra.
Existen relieves beneficiosos, como son los montes repletos de árboles, pero también los perjudiciales como son los volcanes que pueden afectar el terreno ya sea por la ceniza o por el riesgo de explosión magmática.
El relieve lo forma cualquier irregularidad que se produce en la superficie terrestre.
Por tanto, puede dar lugar a elevaciones como a hundimientos en el terreno.
El relieve actual de la Tierra es el resultado de un largo proceso.
Según la teoría de la tectónica de placas la litosfera está dividida en diversas placas tectónicas que se desplazan lentamente, lo que provoca que la superficie terrestre esté en continuo cambio, teoría de la deriva continental.
Es un factor que afecta en gran manera la tierra porque los árboles y plantas demoran mucho en volver a crecer y son elementos importantes para el medio ambiente.
Se le podría llamar un tipo de deforestación con efectos masivos y duraderos al terreno.
La tierra que ha sido expuesta al incendio se demora cientos de años para volverse a utilizar.
El 5 de junio de cada año se celebra, en todo el mundo, el Día Mundial del Medio Ambiente.
Éste fue establecido por la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas en 1972.
El Día Mundial del Medio Ambiente es uno de los principales vehículos por medio de los cuales la Organización de las Naciones Unidas estimula la sensibilización mundial en torno al medio ambiente e intensifica la atención y la acción política.
La importancia de la responsabilidad de las personas ante el medio ambiente es muy elevada.
El hecho de que el ecosistema y la biodiversidad sufra una degradación cada vez mayor, hace que este tema nos preocupe cada vez más.
Como individuos y entes sociales tenemos el compromiso de proteger el medio ambiente, ya que de él depende nuestra calidad de vida y la de nuestros sucesores, así como el desarrollo de nuestro país.
El deterioro en el que se encuentra el medio ambiente exige que asumamos responsabilidades sobre la contaminación ambiental y los peligros que representan para el desarrollo de nuestra sociedad, con la finalidad de contrarrestarlos.
