Comunidad de Madrid
La Comunidad de Madrid está situada en el centro de la península ibérica y, dentro de esta, en el centro de la Meseta Central.
Es uniprovincial.
Su capital, Madrid, es también la capital de España.
Su población es de 6 448 270 habitantes (INE 2013), concentrada alrededor de la ciudad de Madrid.
Vaso campaniforme de Ciempozuelos
El territorio actual de la Comunidad de Madrid estuvo poblado desde el Paleolítico Inferior, principalmente en lo que respecta a los valles de los ríos Manzanares, Jarama y Henares, donde se han hallado abundantes yacimientos arqueológicos.
Entre los vestigios más importantes que se han encontrado, destaca especialmente el vaso campaniforme de Ciempozuelos, que ha dado nombre a un tipo especial de cerámica.
Durante el Imperio romano, la región quedó integrada en la provincia Citerior Tarraconense, excepto la parte suroccidental, en el Alberche, que pertenecía a la Lusitania.
La ciudad de Complutum (Alcalá de Henares) alcanzó cierta relevancia.
En la época visigótica, la región perdió toda importancia.
Su población se dispersó en pequeñas aldeas e, incluso, Complutum entró en decadencia.
Los lugares más visitados en 2013 en la Comunidad de Madrid por los turistas, tanto nacionales como extranjeros, fueron:
