Cars
Cars (llamada Cars: Una aventura sobre ruedas) es una películaanimada por computadora estrenada en el año 2006 dirigida por John Lassete y Joe Ranft.
La película comienza con la carrera final de la temporada de la Copa Pistón.
Los favoritos, empatados en puntos por el liderazgo son, el veterano siete veces campeón Strip Weathers "El Rey", su constante perseguidor Chick Hicks, y el novato estrella, el Rayo McQueen.
McQueen logra sacar una ventaja enorme, pero al negarse a cambiar sus neumáticos, en la última vuelta le explotan y la carrera termina en un triple empate con Chick y el Rey.
El desempate se hará dentro de una semana en el Autódromo Internacional de Los Angeles.
El Rayo está desesperado por ganar el campeonato, ya que desea abandonar el patrocinio de Rust·eze, un negocio de medicina para aliviar la corrosión y sus autos oxidados, y tomar el puesto del Rey como la imagen del lucrativo equipo de Dinoco.
Determinado a llegar a California y comenzar a practicar tan pronto como sea posible, el Rayo obliga a su camión transporte, Mack, a que conduzca toda la noche sin parar.
Mientras un soñoliento Mack viaja por la carretera, termina siendo víctima de un grupo de delincuentes que lo hacen quedarse dormido y comienzan a empujarlo, causando que McQueen se salga del tráiler mientras duerme.
McQueen despierta en medio del tráfico, perdido, y al entrar en pánico termina metiéndose por la Ruta 66 y llegando al olvidado pueblo de Radiador Springs.
Tras una persecución con el sheriff local McQueen termina destrozando la calle principal del pueblo y es arrestado.
Al día siguiente es llevado a la corte de tránsito para ser juzgado.
El juez (y médico) local, Doc Hudson, al verlo, primero quiere que se largue de Radiador Springs immediatamente pero por insistencia de la fiscal, Sally Carrera, Doc lo sentencia a arreglar la calle como servicio comunitario.
McQueen intenta apurar el trabajo, pero termina dejando la calle peor que como estaba, y se ve obligado a empezar de nuevo.
Al ir pasando los días, va trabando amistad con los residentes del pueblo, y se entera de que tiempo atrás Radiador Springs solía ser una parada popular en la Ruta 66, pero con la construcción de una interestatal que aisló al pueblo y les ahorraba 10 minutos de camino, Radiador Springs quedó borrado del mapa, con lo que muchos de los residentes cerraron sus negocios y se fueron.
McQueen descubre que Doc es en realidad el Fabuloso Hudson Hornet, un legendario corredor que ganó tres Copas Pistón, pero tuvo un accidente acabó con su carrera hace más de 50 años, aunque no ha perdido su toque en las carreras.
Sin embargo, sigue resentido por el hecho de que lo hayan abandonado tan rápido después de su accidente, y se rehúsa a entrenar a McQueen cuando este se lo pide.
Animado por sus nuevos amigos y tras un paseo por el lugar con Sally, McQueen termina de arreglar la calle y decide quedarse un poco más en el pueblo, visitando los negocios para equiparse antes de ir a California.
Doc, que ya no soporta tenerlo más ahí, avisa a los medios sobre el paradero de McQueen, y en la noche, Mack y los medios llegan al pueblo a buscarlo para llevárselo, McQueen se ve forzado a ir California sin tener siquiera la oportunidad de despedirse de sus amigos.
Sally está molesta con Doc por que solo piensa en sí mismo, y el resto del pueblo se entristece al ver partir a McQueen.
Una vez que se retiran a sus hogares, el pueblo vuelve a quedarse en silencio y oscuridad, y Doc se da cuenta de cuanto significaba McQueen para ellos.
La carrera de desempate comienza, y McQueen no puede concentrarse al no dejar de pensar en Radiador Springs, cometiendo errores y quedándose rezagado.
Cuando ya está a punto de darse por vencido, se sorprende de ver que sus nuevos amigos han venido para apoyarlo en los pits con Mack, con Doc - de vuelta con su pintura de corredor - como su nuevo jefe de mecánicos.
McQueen logra contrarrestar las tácticas sucias de Chick Hicks y mantenerse dentro de la carrera.
En la última vuelta, al recordar la técnica de derrape que le enseñó Doc, McQueen consigue tomar la delantera y se dirige hacia la meta.
Chick, determinado a no entrar de nuevo detrás del Rey, lo golpea tan violentamente que lo saca volando fuera de la pista en un terrible choque, para el horror de todo el público.
McQueen, al ver lo que le pasó al Rey, se acuerda de como acabó la carrera de Doc, y frena justo antes de cruzar la línea de meta, dejando que Chick gane la Copa Pistón.
Ante las miradas atónitas de todos los presentes, McQueen regresa para empujar al Rey y ayudarlo a que termine su última carrera y pueda retirarse con dignidad, ganándose las ovaciones de todos.
En cuanto a Chick, todo el mundo rechaza su victoria y en la ceremonia de entrga de premios lo abuchean por lo que le hizo al Rey.
Pese a haber perdido la carrera, McQueen se gana el respeto y admiración de todos por su espíritu deportivo; Tex Dinoco se le aproxima para ofrecerle su patrocinio, pero McQueen amablemente lo rechaza, ya que ha decidido quedarse con el equipo de Rust·eze por haberlo llevado hasta ahí.
McQueen muda su cuartel general a Radiador Springs, con lo que le devuelve la vida y alegría al pueblo y a todos sus habitantes así como una sorpresa para Luigi y Guido cuando descubren que Un Ferrari Visita su tienda junto con 2 amigos Maseratis ,algo que en realidad los pone muy felices.
En los créditos se observa como Radiador Springs Recobra su esplendor que tenía en la historia contada por Sally, pues muchos clientes llegan al Cafe de Flo, al Taller de Ramone, a la llantera de Luigi y otros más.
Los Tuners de Radiador Springs haciendo servicio comunitario por sus desmanes.
También aparecen "Junior" y El Rey visitando el Museo de Doc Hudson.
Al mismo tiempo, Doc y McQueen aparecen compitiendo en el desierto mano a mano, donde el múltiple campeón le da una lección de manejo al joven Rayo, demostrando cualidades intactas de manejo.
También se ve a Sarge en una escena de entrenamiento de vehículos 4x4, en la cual se hace una sarcástica escena con un Hummer civil, con la cual se pretende demostrar que en la realidad no posee las mismas cualidades que su hermano Humvee, el carro de combate especializado para el Ejército Norteamericano.
También se ven escenas de un nuevo autocinema inaugurado, pudiendo verse algunas parodias hechas autos de algunas películas de Pixar.
Rayo McQueen: Es un auto de carreras color rojo, hecho de fibra de carbono, novato cuyo mejor anhelo es ganar la Copa Piston y terminar en Dinoco.
Al principio se muestra muy creido de sí y sólo le importa correr, pero luego ve la importancia de la unión familiar y al final decide quedarse con los de Radiador Springs.
Es respaldado por Rust·eze y esta enamorado de Sally.
Probablemente sea un Dodge Viper SRT-10
Sally Carrera: Ella es un Porsche 911 Turbo S de color azul, la cual se vuelve amiga de el protagonista de la película quien ayuda en su estancia en "Radiador Springs".
Ella también llegó por accidente a Radiador Springs, pero luego se enamoró profundamente de ese pueblo y decidió quedarse.
Siendo abogada de profesión, hace discursos muy largos a la hora de defender el pueblo, y también tiene un tatuaje en su parte trasera.
Al principio demuestra indiferencia ante el "prisionero" pero termina enamorada del Rayo McQueen al darse cuenta de que el cambio su actitud con la vida.
Tow "Mate" Mater: Una grúa oxidada amistosa e inocente.
Se le encarga vigilar a McQueen y sueña con viajar en helicóptero.
Luego de la película, se creó unos cortos con Mate como narrador que cuenta historias que al principio aparentan ser falsas, pero luego, parecen ser reales.
Se puede notar que antes de oxidarse, su color era celeste y tenía capó, pero este se cayó en un abismo.
Posiblemente sea un Chevrolet Cameo modelo 1955.
Doc Hudson: Un legendario ex corredor de la copa Pistón que ganó tres veces seguidas esa copa, pero luego tuvo un accidente y lo dejaron, aunque el tenía "más para dar".
Luego se fue a parar a Radiador Springs y ocultó su identidad hasta que McQueen apareció y notablemente no lo quería allí, pero luego se vuelve como su entrenador y le enseña que la copa pistón "no es más que una copa vacía", además de trucos a la hora de correr.
Más tarde, su relación mejora, gracias a la culpa que siente al descubrirse hipócrita, y el aprendió a que no debia ocultar su fama.
Es un Hudson Hornet, aparentemente modelo 1953.
Luigi: Un auto italiano amarillo, se encarga de vender, colocar y reponer neumáticos en Radiador Springs.
Su sueño es conocer un Ferrari y que lo visite a su tienda.
Debido a que no es fan de competidores americanos (como McQueen) no ve la copa pistón.
Es un Fiat 500.
Guido: Un montacargas azul, es un gran coloca-neumáticos, dejando impresionado al equipo de Chick Hicks debido a su extrema velocidad a la hora de intercambiar neumáticos.
Al igual que Luigi, él adora a los Ferrari.
Chick Hicks: Un presumido y tramposo auto, de modelo misterioso, aunque posiblemente podría ser un Buick Regal gnx 1987, verde, que solía copiar el estilo del Rayo McQueen y soñaba terminar en Dinoco al igual que el rayo.
Ganó la última Copa Pistón haciendo trampa golpeando al rey el cual salio volando y termino muy dañado por lo que la gente lo abucheo al recibir el premio y el fabuloso equipo "Dinoco" le ofreció sus servicios a McQueen por ayudar al Rey, en vez de este.
El Rey
El Rey: El Gran Campeón actual de la copa Pistón.
Chick Hick lo chocó y lo mandó a dar vueltas, quedando completamente destartalado.
El Rayo McQueen lo ayudó en terminar la carrera porque era su última competencia, terminando segundo.
Era respaldado por Dinoco.
Hudson Hornet fue su inspiración.
Es un Plymouth Super Bird 1970 , basado en el auto que condujo en la vida real el siete veces campeón de NASCAR Richard Petty.
Mack: Un camión Mack que transporta a McQueen.
Harv: Agente de publicidad de McQueen.
Sheriff: El policía de Radiador Springs, arresta a McQueen por huir de él y posteriormente por destrozar la calle.
Es un Mercury Club Coupe 1949.
Ramone: Habitante de Radiador Springs, dueño de un Taller en y se dedica a pintar los autos o hacerle mejoras es un Chevrolet Impala Low Rider.
Flo: La esposa de Ramone, propietaria del Café V8 donde vende el "mejor gas de la Ruta 66".
Según una escena eliminada es un auto del Motorama inspirado en varios modelos.
Fillmore: Otro habitante de radiador Springs,es un Hippie despreocupado que produce su propio combustible orgánico así como lucir su decorado Hippie es un Volkswagen Combi tipo 2.
Sarge: Es un Militar retirado del ejército quien adora ser recto y disciplinado,siempre despierta a todo el pueblo con el toque de corneta del ejército teniendo en ocasiones roces con Fillmore por casi cualquier cosa, es también el propietario de una tienda de saldos de guerra es un Jeep del Ejército.
Red: Es el bombero de Radiador Springs.
Si el pueblo se encuentra en situación de pánico, Red siempre está al servicio del orden para devolver el lugar a su paz habitual.
A pesar de su enorme físico y su robusta apariencia, en realidad es un ser muy sensible, al punto tal de haber llorado cuando McQueen amagó con irse de Radiador Springs.
Una de sus actuaciones destacadas, fue frenando un ganado de tractores al cual detuvo haciendo sonar su potente claxon.
Es un antiguo camión autombomba de la década del '60, presumiblemente un American LaFrance.
Mia y Tia: Son 2 gemelas fanáticas en principio del Rayo aunque después son fans de Chick, vuelven a ser fans de Rayo después de descubrir su labor como corredor honorable, al final de la película salen como 2 meseras del cafe de Flo, posiblemente son 2 chicas orientales, por lo que son 2 Mazda Miata MX-5 (de ahí sus nombres).
Ellos son los que molestaron a Mack, a quien afectan causando el descuido de dejar solo a McQueen.
En los créditos son atrapados por el Sheriff y los obligan a reparar la carretera también, siendo habitantes de Radiador Springs, también aparecen en el corto Karate Mate derrapando en la calle principal del pueblo
Boost: Es el jefe de la pandilla de los tuners que molestan al principio a Mack, El es un Nissan Silvia
DJ: Es el segundo en la pandilla y esta especializado en música, es un Scion Xb.
Wingo: Es otro integrante que también juguetea con Mack cuando esta cansado, es un Honda Integra.
Snot Rod: Es el último integrante de la pandilla quien es un Muscle Car con una potencia desmedida la cual es corroborada por la fuerza de su estornudo, es un Dodge Challenger R/T.
Rust-eze: Respalda a El Rayo McQueen.
Su titular son unos autos hermanos oxidados: Rusty Rust·eze y Dusty Rust·eze al principio McQueen detestaba a sus patrocinadores,pero despues de darse cuenta de lo que significa la amistad decidio quedarse en esta misma.
Dinoco: Supuestamente la mejor escudería, respaldaba a El Rey, posteriormente se ofreció a McQueen, pero este se rehusó de manera amable.
Su titular es Dinoco.
Curiosamente, es el mismo nombre y logo de una gasolinera en Toy Story, también de Pixar.
Hostile Takeover Bank: Respalda al abusador de Chick Hicks, son todos unos engreídos y todos llevan bigote.
Cuando se pierde el Rayo McQueen, los noticieros del mundo publican la noticia y en una parte se puede ver una parodia de Jay Leno llamado Jay Limo en su programa The Tonight Show.
La marca de neumáticos que usan los autos se llama "Light Year" una parodia de Goodyear y una referencia a Buzz Lightyear de Toy Story.
Cuando McQueen se pierde se cruza con un camión, McQueen piensa que es Mack su camión y al llamarlo Mack el camión le responde diciéndole: "¿Mack?
Yo no soy Mack, soy Peterbilt, IGNORANTE".
En Toy Story, la estación de servicio donde la mamá de Andy va a llenar el tanque del auto se llama Dinoco
El famoso número del carro A 113 que apareció en Cars 2 también sale en varias películas Pixar como en Toy Story, cuando Woody se sube al carro celeste de la mamá de Andy, también se puede ver el número en la famosa película Buscando a Nemo en la cámara amarilla de los buzos y finalmente también se ve el número en Cars en el tren a los costados del foco.
Cuando en Radiator Springs el Rayo McQueen cambia su look, Luigi le calza neumáticos de cara blanca y Ramone adorna su carrocería con un tono dual, siendo de color rojo brillante arriba y blanco en sus laterales, imitando el estilo de pintura de los Chevrolet Corvette C1.
Sin embargo, cuando se encuentra durmiendo en su tráiler camino a California, vuelve a aparecer con su color normal y sus llantas normales.
Al final aparece con su mismo diseño hecho en Radiador Springs aunque ya con su número en un círculo y el logo de su patrocinador.
