Caso Roswell
El Caso Roswell, también conocido como incidente ovni en Roswell, trata acerca de una anécdota sobre extraterrestres.
En el año 1947 en Roswell, Estados Unidos, se produjo la supuesta caída de un platillo volante pilotado por extraterrestres .
Tal suceso está en las mentes norteamericanas, de tal modo que todavía un cuarto de la población cree en él.
Algunas investigaciones indican que este incidente pudo estar causado por el proyecto Mogoul.
Este proyecto trataba de detectar explosiones nucleares en la Unión Soviética desde la alta atmósfera.
Algunos de estos globos iban pilotados por prisioneros de guerra japoneses, que pudieron ser confundidos con supuestos extraterrestres.
Debido a que este proyecto era secreto, se ocultó lo sucedido.
Otras hipótesis, indican que el incidente fue a causa del accidente de una cápsula espacial de pruebas tripulada por monos.
Con estos ensayos se quería comprobar el efecto de la ingravidez sobre los animales, para posteriormente, hacer estas pruebas con los futuros astronautas.
También existe el programa SETI ("Search Extra Terrestrial Intelligences") para escuchar las emisiones de radio en el espectro electromagnético espacial, para ver si es posible encontrar comunicaciones de radio emitidas por civilizaciones avanzadas.
Woking (Surrey) estatua de un « Tripode » de la Guerra de los Mundos
en una historieta
