Metro (sistema de transporte)
Primer subterráneo eléctrico del continente europeo, hoy en día, parte del metro de Budapest.
El metro es un medio de transporte eléctrico que circula en algunas ciudades del mundo, ya sea bajo tierra o en superficie.
Es un transporte público.
Las ciudades más grandes suelen tener un metro para permitir que las personas se mueven a través de largas distancias y con relativa rapidez.
Tiene la ventaja de ser poco contaminante y de ser "ecológico", ya que funciona con electricidad.
El primer metro de la historia fue el metro de Londres, construido en 1863.
Era una línea de ferrocarril subterráneo tirado por locomotoras de vapor que necesitaban grandes aberturas a cielo abierto, aún visibles hoy entre los edificios, para liberar los humos que producían.
Más tarde Estambul inauguró el suyo, llamado "Tünel" en 1871.
Aún sigue siendo un funicular subterráneo que sólo tiene dos estaciones.
La primera línea eléctrica subterránea, aún en fase experimental, se inauguró en Londres en 1890.
Los coches de pequeño tamaño eran arrastrados por mini locomotoras eléctricas independientes.
Budapest en 1896 inauguró el sistema de transporte de pasajeros que ahora se utiliza universalmente en todo el mundo.
Los coches eran de pequeño tamaño, lo que parecía más un tranvía subterráneo que un verdadero metro.
La primera línea de metro de París comenzó a circular en julio de 1900.
La primera red de metro de Madrid se inauguró el 17 de octubre de 1919 por el rey Alfonso XIII, contando aquella Línea 1 con las estaciones comprendidas entre las actuales de Cuatro Caminos y Sol.
La tarjeta SUBE es el medio de transporte en el metro de Buenos Aires, y en la mayoría de sistemas de transporte de la República Argentina.
La mayoría de las vías del metro se construyen bajo el suelo.
Este sistema permite un trazado libre de la línea, pues en el subsuelo es suficiente con sólo cavar las galerías y acondicionarlas.
En la superficie, los edificios y las calles interferirían en la ruta del metro.
Es por eso que es más conveniente su paso por el subsuelo.
Una línea tiene varias estaciones, es decir, el lugar donde los trenes se detienen para recoger o dejar a los viajeros.
La última estación de la línea de metro se llama término.
Para llegar a una estación de metro situada en el subsuelo las entradas están acondicionadas para que el viajero pueda acceder por escaleras o ascensores.
Al llegar abajo, el sistema es el mismo que en una estación de ferrocarril.
Existen largos andenes a lo largo de los carriles, que se utilizan para embarcar y desembarcar pasajeros.
Como casi todos los modos de transporte, el metro es un servicio de pago (ya sea mediante la compra de una tarjeta recargable en Latinoamérica, o un billete de metro en Europa).
