Tololoche
El tololoche es un instrumento musical endémico del norte de México.
Por lo general cuentan con 4 cuerdas.
Se suele tocar acompañado de un acordeón.
Fue un invento del músico yucateco Juan Tolvaños, el cual fabricó un guitarrón-violoncello de cuatro cuerdas con mástil dividido en siete trastes, que solamente se punteaba.
A este instrumento lo llamaron "tolo loch", del maya: tolo (toro) y loch (abrazado), que posteriormente quedaría en tololoche.
En la actualidad a cualquier contrabajo usado en músicas regionales también se le llama tololoche.
