Chupacabras
dibujo de un chupacabras
El chupacabras es un "animal oculto" que supuestamente apareció en la década de 1990 en Puerto Rico, luego en México y más tarde en el resto de América.
No hay pruebas de su existencia.
A medio camino entre perro y reptil, el chupacabras se mueve sobre sus patas traseras y chupa la sangre de sus víctimas hasta la muerte.
Para algunos, es una especie de vampiro; para otros, un extraterrestre o el resultado de una manipulación genética.
A favor de su existencia: cadáveres de animales sin sangre encontrados con dos marcas claras de mordeduras.
En contra: Los análisis científicos de los cadáveres de chupacabras mostraron que eran perros enfermos o coyotes deformados.
