Naturaleza
De hecho, la naturaleza es todo lo que no está construido directamente por los seres humanos, que se llama entonces «artificial».
La naturaleza no es muy respetada por los hombres, aunque sea indispensable.
Reducir los residuos mediante la aplicación de la regla de las 4 R:
reutilizar: promocionar los circuitos utilizados para comprar o dar los materiales usados.
reparar: para prolongar la vida de un objeto.
reducir: para evitar crear basura.
Fomentar el desarrollo de industrias que respeten el medio ambiente.
Comer alimentos orgánicos o biológicos.
La palabra «naturaleza» procede del latín natura que significa «perteneciente o relativo a la naturaleza o conforme a la cualidad o propiedad de las cosas», «carácter natural».
