Política
La política se puede definir como la forma en que una sociedad compuesta por hombres y mujeres libres, resuelve los problemas que le plantea su convivencia colectiva.
La palabra política es imprecisa; su significado no es claro.
Se suele añadir a menudo un adjetivo para darle un significado más preciso:
«interna» o «externa»: la política interna comprende lo que los hombres políticos hacen para resolver los problemas del Estado que gobiernan.
La política externa comprende las relaciones entre un Estado y los otros Estados;
«liberal», «socialista», etc.
: estos adjetivos se utilizan para especificar una ideología política, una manera de gobernar.
En general, tienen diferentes prioridades;
«política económica»: este adjetivo se utiliza para definir las tareas que el gobierno lleva a cabo para que la economía de un Estado funcione.
