Juan Pablo I
Murió a los 33 días después del inicio de su papado.
Según el Vaticano, la muerte fue debida a un infarto pero siempre
ha habido rumores sobre un posible asesinato.
Su nombre real era Albino Luciani y fue apodado como el Papa de la Sonrisa.
Fue sucedido por Juan Pablo II.
El Vaticano afirma que Juan Pablo I falleció de un infarto en su cama y que no se llevó a cabo autopsia alguna por la oposición de sus familiares.
Pero según el Obispo Irlandés John Magee, el Papa no falleció en su cama, sino que fue en su escritorio y que él fue el primero en encontrar el cadáver y no una monja de servicio, como la Santa Sede declaró.
Otra teoría, es de que algunos Cardenales mas conservadores y corruptos que no estaban de acuerdo con la medida del Papa de acabar con el Banco Vaticano lo asesinaron diluyendo veneno en su taza de te.(Sin fuente)
