Letra
Una letra, en los idiomas que usan un alfabeto, por ejemplo el español, es cada símbolo del alfabeto.
Las letras representan los sonidos cuando se habla el idioma.
Algunos idiomas no usan letras para escribir: el chino, por ejemplo, usa "ideogramas".
En español y en muchos otros idiomas, la parte más pequeña de la escritura es la letra.
Usamos letras para construir palabras.
En algunos idiomas, por ejemplo, en español, generalmente hay una letra para cada sonido .
En otros idiomas, por ejemplo inglés, se pueden usar varias letras diferentes para el mismo sonido en diferentes palabras, o una letra para diferentes sonidos en diferentes palabras.
Aquí hay unos ejemplos:
Español: feliz tiene 5 letras y 5 sonidos.
Inglés: happy tiene 5 letras y 4 sonidos.
En inglés se usa la "a" en "happy" para tres sonidos:
a = (pad)
a = (bar)
a = (cake)
En español usamos la "a" para un sonido:
a = (gato)
El idioma inglés, francés, español y muchos otros idiomas usan el alfabeto latino para escribir.
En este alfabeto a menudo hay dos letras diferentes para un sonido.
Por ejemplo, "A" y "a".
En otros alfabetos, por ejemplo el alfabeto cirílico, solo hay una letra para cada sonido.
Las letras son: A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
