Movimiento de rotación
Rotación Terrestre.
Se ve la inclinación del eje terrestre.
El movimiento de rotación es un movimiento que efectúa la Tierra girando sobre sí misma de oeste a este a lo largo de un eje imaginario denominado eje terrestre que pasa por sus polos.
El Eje de rotación no es el mismo que el eje prolongado hasta el sol, sino que tiene una inclinación de 23°.
Una vuelta completa dura casi 24 horas y se denomina día sidéreo.
La primera referencia tomada por el hombre fue el sol, cuyo movimiento aparente, originado en la rotación de la Tierra, determina el día y la noche, dando la impresión que el cielo gira alrededor del planeta.
En el uso coloquial del lenguaje se utiliza la palabra día para designar este fenómeno, que en astronomía se refiere como día solar y se corresponde con el tiempo solar.
