Ola
Una ola se considera una elevación de tamaño medio, la cual se genera el en mar, por una serie de ondas que el agua forma y que chocan entre sí.
Las olas son usadas, sobretodo, para surfear.
Ejemplo de una ola de traslación.
Existen tres tipos de olas: las olas de traslación, las olas de oscilación y los tsunamis.
Olas de traslación: Son las más comunes, a las cuales conocemos sólo como Olas.
Como bien dice su nombre, se trasladan de un lugar a otro.
La mayoría tiene forma de arco, y éstas sirven para practicar surf.
Olas de oscilación: Éstas no se pueden ver a simple vista, puesto que su movimiento no se realiza en la superficie del mar, sino que hasta una parte más profunda.
Éstas olas, oscilan, es decir, se mueven en círculos, un poco más abajo de la superficie.
Su movimiento casi no se nota.
