Endemismo
Nepenthes peltata, una planta endémica de la región de la isla de Mindanao al sur de Filipinas.
Un endemismo es una palabra utilizada en ecología que significa que una planta o animal vive solo en una ubicación particular, como una isla específica, un tipo de hábitat, una nación u otra zona definida.
Por ejemplo, muchas especies de lémur son endémicas de la isla de Madagascar.
Lo opuesto al endemismo es la distribución cosmopolita, que significa que se encuentra en muchos lugares distintos.
Los animales y plantas endémicos tienen más probabilidades de desarrollarse en las islas porque están aislados.
Esto incluye grupos de islas remotas, como las Islas Hawaianas, las Islas Galápagos y Socotra.
El endemismo también puede ocurrir en áreas que están separadas de otras áreas similares, como las tierras altas de Etiopía, o en grandes masas de agua como el lago Baikal que no tiene comunicación con otras masas de agua.
Las especies endémicas pueden ponerse en peligro fácilmente o extinguirse debido a que solo viven en un área pequeña.
También son vulnerables a las acciones del hombre, incluida la introducción de nuevos organismos.
Había millones de petreles de Bermuda y "cedros de Bermudas" en las islas Bermudas cuando los hombres se establecieron allí a principios del siglo XVII.
Hacia el final del siglo, se creía que los petreles se habían extinguido.
Los cedros, cuyo número era bajo como resultado de siglos de construcción naval, casi se extinguieron en el siglo XX con la introducción de un parásito.
Tanto los petreles como los cedros son muy raros hoy en día, al igual que otras especies endémicas o nativas de las Bermudas.
