Mosaico
Mosaico es el arte de decorar una superficie con dibujos y patrones hechos de pequeñas piezas de piedra, vidrio o azulejos de diferentes colores.
Los mosaicos se pueden usar en interiores en paredes, pisos y techos.
Los mosaicos a veces se usan al aire libre en los pavimentos.
Los mosaicos se hacen colocando piezas de colores en "mortero" (cemento) que endurece y mantiene las piezas en su lugar.
Algunos mosaicos están hechos de guijarros redondos y solo tienen dos o tres colores.
Otros mosaicos están hechos de mármol.
Muchos mosaicos, especialmente en Italia, están hechos de baldosas de terracota.
(La terracota es arcilla "cocida" que se horneó en un horno).
Las baldosas de terracota vienen en varios colores y se pueden usar para crear dibujos y patrones coloridos.
Algunas baldosas se ven como si estuvieran hechas de oro puro.
Estas baldosas en realidad están hechas de vidrio y tienen una "hoja" de oro muy delgada pegada a un lado.
El lado con el oro se pone en el mortero.
Entonces el oro se puede ver a través del vidrio, pero no se puede rayar.
Los mosaicos suelen durar mucho tiempo.
Todavía hay muchos mosaicos hechos por los Antiguos romanos.
Se pueden ver en Italia, Inglaterra, Francia, así como en otros países que una vez fueron parte del Imperio Romano.
Muchos hermosos mosaicos datan de las primeras épocas cristianas y bizantinas, desde aproximadamente 300 dC a 1400, en Italia, Grecia y otros países.
Los mosaicos en las iglesias suelen tener imágenes que cuentan historias bíblicas.
Los mosaicos fueron una forma popular de decorar iglesias en Italia en el período medieval.
No eran populares en Inglaterra, Francia, Alemania y los países del norte de Europa porque preferían usar ventanas de vitrales como decoración.
En Italia, la iglesia más famosa con su interior decorado con mosaicos es la Basílica de San Marcos, Venecia.
En la Catedralde Westminster en Londres la decoración de mosaico que se inició hace más de 100 años todavía continúa, poco a poco.
Muchos de los mosaicos en la Catedral de San Marcos y Westminster tienen fondos dorados.
Hoy en día, los mosaicos todavía se usan de muchas maneras.
Los mosaicos se utilizan con mayor frecuencia para alegrar los lugares públicos en las ciudades.
Los mosaicos modernos están hechos de todo tipo de materiales: azulejos de mosaico, azulejos del baño, tejas rotas, platos rotos, espejos rotos, pedazos de metal y ladrillos viejos.
Un antiguo mosaico de guijarros
Esta antigua casa de huéspedes en China tiene un mosaico con un símbolo chino
Un mapa de mosaico de Jordania
Un mosaico bizantino de Ravenna, Italia con azulejos de oro
Un pavimento de la Antigua Roma
Un mosaico moderno hecho de azulejos de baño en un pavimento en Gales
