Unión Europea
Himno de la Unión Europea.
La Unión Europea (que tiene como siglasUE) es una comunidad de veintisiete paíseseuropeos, los cuales se fueron adhiriendo a la unión económica a lo largo de la historia.
Fue fundada en 1957 por Alemania, Bélgica, Francia, Italia, Luxemburgo y los Países Bajos, sin embargo, se le conocía con otro nombre.
Es entonces que fue creada (de la manera con la que se le conoce hoy en día) el 1 de noviembre de 1993, al firmarse el «Tratado de la Unión Europea» (TUE).
Se caracteriza por las relaciones especiales que se establecen entre ellos y porque tiene instituciones de gobierno y de justicia que son las mismas para todos.
Sin embargo, eso no significa que cada país deje de tener su propio gobierno o justicia, sino que dependiendo de los temas, las decisiones se toman para todos desde la Unión Europea o las toma cada país solo para sus habitantes.
La Unión Europea acoge al 7% de la población del planeta.
Es la primera potencia mundial en volumen de producción (Un 25% del PIB mundial) y de comercio (realiza algo más del 30% del comercio exterior global) No obstante, la UE tiene una serie de debilidades y asuntos pendientes.
Tras la Segunda Guerra Mundial (1939-1945), se retomó la idea de crear una organización para fomentar la cooperación entre los países europeos.
Esta cooperación tenía dos objetivos fundamentales: consolidar la paz evitando nuevas guerras en Europa, y competir unidos frente a las grandes superpotencias, que tras la guerra mundial eran Estados Unidos y la Unión Soviética.
En 1951, Bélgica, la República Federal de Alemania, Francia, Italia, Luxemburgo y los Países Bajos crearon la «Comunidad Europea del Carbón y del Acero» (CECA), su nombre se debe a que querían explotar conjuntamente la extracción de carbón y la producción de acero, dos productos estratégicos entonces para el crecimiento económico.
Los buenos resultados les obligaron a ampliar su cooperación.
En 1957, firmaron los «Tratados de Roma», que constituyeron la «Comunidad Económica Europea» (CEE) y la «Comunidad Europea de la Energía Atómica» (EURATOM).
Los países de la CEE desarrollaron políticas económicas comunes, establecieron la libertad de circulación de bienes, servicios, trabajadores y capitales.
Es decir, que los productos de un país podrían venderse en otros países de la CEE sin sufrir recargos especiales.
Y desarrollaron el «Derecho Comunitario», leyes comunes de obligado cumplimiento en todos los Estados miembros de esta unión.
De esta manera se fue estrechando la cooperación política.
En 1993 entró en vigor el «Tratado de Maastricht», y la CEE pasó a llamarse «Unión Europea» (UE).
A lo largo del tiempo se han ido uniendo diferentes países de Europa, haciendo hoy en día un total de veintiocho.
Integración de los países que conforman la unión en orden cronológico.
Aquí se listan los Estados miembros de la Unión Europea según el año en el que entró cada uno:
Desde su fundación, la UE ha ampliado su unión con sucesivas ampliaciones.
Cada etapa ha generado debates, las ampliaciones aumentan el potencial de la UE, pero surgen problemas de adaptación de los nuevos miembros a la organización y de las políticaseuropeas, muchos de ellos con un grado de desarrollo y de democraticación inferiores a los de la media comunitaria.
Por eso, se necesitan criterios.
Para ingresar a la UE, un país debe cumplir tres criterios:
Disponer de unas instituciones estables que garanticen la democracia y los derechos humanos.
Poseer una economía de mercado capaz de competir en los mercados internacionales.
Asumir las obligaciones de los Estados miembros.
Algunos países candidatos (Macedonia, Albania, Serbia, Turquía, Montenegro) son aquellos que están en proceso de incorporar la legislación comunitaria a su derecho nacional.
Durante el periodo de negociación, reciben ayuda de la Unión Europea para financiar proyectos estructurales y facilitar la aproximación de sus economías a las de los países miembros.
También existen los países candidatos potenciales (Bosnia y Herzegovina y Kosovo), que son aquellos que no cumplen aún los requisitos para su ingreso.
En los últimos tiempos se han dado pasos hacia una mayor integración económica y política:
En 2002 se hizo realidad la unión económica y monetaria con la entrada en circulación de la moneda única, el euro.
Inicialmente solo 12 países adoptaron el euro.
A comienzos de 2015 eran 19 países, tras la incorporación más reciente (Lituania).
La progresiva integración económica puso de manifiesto la necesidad de una mayor convergencia política.
Por ello, se fortaleció el papel del Parlamento Europeo, lo que daba más poder a los ciudadanos.
También se reconoció la ciudadanía europea y la libre circulación de ciudadanos de la UE por los Estados miembros.
También se crearon nuevos fondos y políticas de solidaridad hacia las regiones menos desarrolladas, para compensar los desequilibrios, impulsando políticas sociales y ambientales.
El «Tratado de Lisboa», que entró en vigor en 2009, estableció una carta de derechos fundamentales para todos los ciudadanos comunitarios.
Los Estados miembros de la UE delegan parte de su soberanía en algunas instituciones independientes que representan los intereses de la Unión en su conjunto.
En Bruselas, la capital de la UE, cada país tiene una representación permanente para defender su interés nacional.
Representa a los ciudadanos de la UE.
Aprueba, junto con el consejo de la Unión Europea, la legislación y el presupuesto comunitarios, y controla la Comisión.
Los diputados son elegidos por sufragio universal y se reparten en grupos políticos, no por Estados.
Representa los intereses de la Unión en su conjunto.
Propone las leyes al Parlamento y al Consejo y vela para que se apliquen los reglamentos, se ejecuten en programas y se utilicen bien los fondos de la UE.
Está formado por 28 comisarios, uno por cada Estado miembro.
Representa a los Gobiernos de los Estados miembros.
Aprueba la legislación y el presupuesto de la UE, coordina las políticas económicas de los países miembros, firma acuerdos internacionales y desarrolla la política exterior y de defensa.
Está compuesto por los ministros de los países.
Interpreta el Derecho de la UE y vela por su cumplimiento.
Cuenta con un juez por cada Estado miembro.
Controla la financiación de las actividades de la Unión.
Está formado por un miembro de cada país de la UE.
Banco Europeo de Inversiones.
Comité de las Regiones.
Comité Económico y Social Europeo.
Defensor del Pueblo Europeo.
Servicio Europeo de Acción Exterior.
La bandera de la Unión Europea
En distintas tradiciones el número doce (12) es un número simbólico que representa la integridad, aunque también es, por supuesto, el número de meses del año y el número de horas que aparecen en la cara del reloj.
El círculo es, entre otras cosas, un símbolo de unidad.
El Consejo de Europa animó a otras instituciones europeas a adoptar la misma bandera y el Parlamento Europeo la aceptó en 1983.
En 1985, la bandera fue adoptada como emblema oficial.
