Dos
Dos (lat.
"duo") es un número natural entre el uno y el tres.
Se escribe 2 en escritura arábiga y II en escritura romana.
Es primo ya que es divisible solamente por 1, 2, -1 y -2.
Un número entero se llama incluso si es divisible por 2.
Para los números enteros escritos en un sistema numérico basado en un número par, como decimal, hexadecimal o en cualquier otra base que sea par, la divisibilidad por 2 se prueba fácilmente con solo el último dígito.
Si es par, entonces el número entero es par.
Dos es el tercer número de Fibonacci.
Dos es la base del sistema binario, el sistema numérico con la menor cantidad de tokens que permite denotar un número natural n sustancialmente más conciso (log 2 n tokens), en comparación con una representación directa por el recuento correspondiente de un solo token (n tokens).
Este sistema de números binarios se utiliza ampliamente en informática.
Para cualquier número x:
x + x = 2 · x suma una multiplicación
x · x = x 2 multiplicación a exponenciación
x x = x ↑↑ 2 exponenciación a tetración
