Lantano
Estructura atómica del lantano.
Se usa en aleación con cerio, neodimio, praseodimio, gadolinio e iterbio, formando la aleación llamada mischmetal, utilizada para fabricar piedras de encendedor.
El óxido de lantano confiere al vidrio resistencia a las bases y se emplea para la fabricación de vidrios ópticos especiales.
Se están produciendo esponjas de hidrógeno con aleaciones que contienen lantano.
Dichas aleaciones admiten hasta 400 veces su volumen de gas y el proceso es reversible.
Cada vez que toman gas se libera energía calorífica, por lo que tienen la posibilidad de convertirse en sistemas de conservación de energía.
También el lantano es utilizado como componente de las pantallas intensificadoras de las unidades de rayos X.
