Altitud
La altitud es la altura sobre el suelo o sobre el nivel del mar. Se usa normalmente en la aviación (volar, lanzarse en paracaídas) y en geografía/topografía.
En geometría, también se usa para indicar la altura de un objeto.
En general, la altitud es la distancia a la que una cosa está por encima de otra en dirección vertical o hacia "arriba".
Para la altura del suelo (como colinas y montañas), también se usa la palabra elevación.
(Los alpinistas generalmente usan la palabra altitud, especialmente cuando hablan sobre cómo afecta al cuerpo).
Para los edificios y otras cosas que están sobre el suelo generalmente usamos la palabra altura.
La medición de la distancia vertical en la dirección "hacia abajo" se conoce como profundidad.
Los humanos no pueden vivir en altitudes muy elevadas, por encima de 5.500-6.000 metros (18.000-19.700 pies).
La presión atmosférica disminuye a grandes altitudes y esto afecta a los humanos porque hay menos oxígeno para respirar.
Esto puede causar enfermedades como mal de altura, edema pulmonar (líquido en los pulmones) y edema cerebral (líquido en el cerebro, que causa dolores de cabeza y confusión).
El cuerpo humano se enfrenta a la altitud haciendo que automáticamente respiremos más rápido, tengamos una frecuencia cardíaca más alta y fabricando más glóbulos rojos para que la sangre puedan transportar más oxígeno.
Esto puede tomar varios días o semanas para que suceda.
Los pilotos y otras personas que viajan muy rápido a grandes alturas deben llevar un traje espacial, un traje de presión o un avión presurizado, para que el aire siga teniendo la misma presión que en el suelo.
A más de 8,000 metros (26,000 pies), el cuerpo humano no puede adaptarse para hacer los cambios necesarios y la persona morirá.
Varias de las montañas más altas del mundo son tan altas que los escaladores deben llevan tanques de oxígeno, y solo se quedan por unas pocas horas en las cumbres más elevadas.
