Plano
Un plano es la representación de una superficie ideal, perfectamente lisa, de tamaño infinito y de dos dimensiones (ancho y largo; carece de altura) Es una idea de la mente que no existe en la realidad.
Este ente abstracto es frecuentemente relacionado objetos, como el piso de una habitación, el techo de una vivienda, la pizarra escolar, entre muchos otros.
Coordenadas en un plano
En geometría, un plano está formado por infinitas de líneas (o puntos).
No tiene profundidad.
Todas las figuras planas (como el cuadrado, el rectángulo, el círculo, el rombo, el hexágono) forman parte de un plano.
En un plano se puede introducir un sistema de coordenadas cartesianas para señalar cada punto con un par de números (la coordenada del punto).
