Castor
El castor es un animalmamífero que vive en lugares con agua.
Se caracteriza por construir diques a partir de árboles, a los cuales cortan para obtener sus troncos.
Los castores son roedores, como los ratones y los conejos; es decir, tienen dientes muy afilados que les sirven para roer superficies resistentes, como la madera.
Tienen el cuerpo cubierto por un pelaje abundante, de color amarronado, gris o en tonos pardos.
Miden poco menos de un metro de largo, aunque se han encontrado castores que superan 1,20 m; su peso ronda los 16 kg, tanto machos como hembras.
Estos animales son herbívoros: no se alimentan de carne, sino de hierbas, hojas y raíces.
Obtienen alimento a partir de los árboles que rodean fuentes de agua tales como ríos o lagos.
Antes de que llegue el invierno almacenan grandes cantidades de comida, ya que una vez que comienza el frío no les es fácil conseguir hojas ni otras fuentes de comida.
El castor es un animal monógamo, lo que significa que tiene una sola pareja durante toda su vida, a menos que esta muera.
Los dos padres se encargan del cuidado de sus crías.
Pueden aparearse en cualquier momento del año, lo que lleva a que se reproduzcan mucho y en muchos lugares del mundo sean considerados una plaga, como en la provincia de Tierra del Fuego, al extremo sur de Argentina.
La hembra suele dar a luz entre dos y cuatro crías cada vez.
Hay diferentes especies de castores que viven en prácticamente todo el mundo.
Se los encuentra en las zonas boscosas cercanas a fuentes de agua, como ríos o lagos.
Prefieren el clima frío, ya que su espeso pelaje los protege del clima; sin embargo, no viven en zonas de frío extremo, tales como el Ártico o la Antártida.
Es un animal que fue introducido en varios lugares, lo que quiere decir que se liberaron varias parejas en un sitio donde antes no vivían para que puedan reproducirse y poblar la zona.
Estas introducciones muchas veces han quedado sin control, como en el caso de Tierra del Fuego, ya que el número cada vez más alto de animales construye cada vez más diques y retiene importantes cantidades de agua.
Una de las razones por las que se reproducen en tal magnitud es que no existe un depredador natural (un animal que se alimente de ellos) en estos lugares.
Los principales depredadores de los castores son los lobos y los osos.
Para protegerse de su amenaza, suelen esconderse en el agua, protegidos por sus diques (grandes construcciones hechas de troncos, que forman una especie de pared e impide el paso normal del agua).
También sufren la amenaza de los seres humanos, quienes los cazan para utilizar su piel y fabricar prendas de ropa.
Diques
El dique más grande construido por castores que se ha encontrado medía 652 m de largo y 4 m de altura, y se encontraba en Montana, Estados Unidos.
