Irlanda
El país tiene una extensión de 70.273 km², y una población de 4.234.925 habitantes.
San Patricio de Irlanda
El poblamiento de la isla de Irlanda se remonta al 9000 a.C., quedando vestigios de esa época tales como dólmenes o megalitos.
El poblamiento celta comenzó a partir del siglo IV a.C., los cuales constituyeron pequeños reinos independientes con una misma lengua y cultura.
La isla de Irlanda no fue invadida nunca por el Imperio Romano.
La evangelización de la isla se produjo gracias a San Patricio, y tuvo lugar en el siglo V a.C. Con ese proceso llegaron también la proliferación de los monasterios, lugares de cultura.
Los vikingos arribaron a la isla en el siglo IX, donde fundaron asentamientos como Dublín.
Los vikingos fueron derrotados por el rey Brian Boru en la batta de Clontarf.
