Burj Khalifa
El Burj Khalifa (también llamada Torre Khalifa) es un edificio múy alto de 160 pisos ubicado en Dubai, Emiratos Árabes Unidos.
Antes el edificio se llamaba Burj Dubai.
La construcción comenzo en el 2004 y fue inagurado el 4 de enero de 2010.
Es la estructura más alta construída por el hombre.
Supero por 300 metros más al Taipei 101, el anterior edificio más alto.
Adrian Smith diseñó la torre.
También logro superar el record de la Torre CN, como la estructura más alta contruida por el hombre sin ser sostenida con cables.
21 de septiembre de 2004: Comienza la construcción del Burj Khalifa
Marzo de 2005: El edificio comienza a ganar altura
21 de julio de 2007: El Burj Khalifa supera al Taipei 101 en altura.
1 de octubre de 2009: Se anuncia que el interior del edificio esta completo.
4 de enero de 2010: Se inagura el Burj Khalifa.
Se utilizan fuegos artificiales para celebrar.
Limpieza de ventanas
El Burj Khalifa tiene 24,348 ventanas.
36 trabajadores tardan 3 o 4 meses en limpiar todo el exterior.
