Samoyedo
Los samoyedos son una raza de perros, la cual tomó el nombre de un pueblo que habita en Siberia, los "samoyedos", los cuales criaron a estos perros con la finalidad de que les ayudaran al pastoreo, jalar trineos y al mismo tiempo les brindaban calor debido a su espeso pelaje.
Cuando la raza llegó a Europa por primera vez, se hizo muy popular debido a su apariencia y desde entonces ha recorrido distintas partes del mundo, pudiéndolo encontrar en casi todos los continentes.
Por su capacidad de vivir en climas muy fríos fue utilizado en diversos viajes tanto al Polo Norte como al Polo Sur.
El pelo completamente blanco del samoyedo es su rasgo característico, aunque colores "galleta" también son permitidos.
El samoyedo tiene dos capas de pelo que lo ayudan a protegerse del frío.
Sus ojos son obscuros, negros o cafés y nunca claros, como verdes o azules.
La nariz o "trufa" también es negra, aunque el sol o el calor de algunas estaciones del año pueden hacer que la nariz se aclare y se ponga de tonos cafés, aunque el contorno siempre se queda negro.
Tiene orejas triangulares y bien erguidas.
La cola por lo general está enroscada hacia adelante.
Es importante cepillarlo varias veces por semana debido al espeso pelaje que tiene, sobre todo en las temporadas en que "mudan de pelo", lo cual ocurre generalmente 2 veces por año.
Cuando lo bañes, sécalo bien, ya que la humedad que quede en su pelo le puede ocasionar alguna enfermedad en la piel.
