Olor
El olor es la sensación que se produce cuando el sistema olfativo capta ese estímulo.
Parte del sistema olfativo interpreta la información, que es mandada al cerebro para actuar.
Tras esto, nosotros decidimos cómo interpretar ese olor cómo atrayente o no atrayente.
Los olores que producen un olor agradable ante nuestra interpretación recibe el nombre de aroma, los qué no son agradables reciben el nombre de tufo.
Hoy en día, las empresas, industrias, etc, generan unos olores que contaminan el medio ambiente e incluso perjudicable para nuestro cerebro.
Es por eso que se inventó una colaboración voluntaria para poder eliminar residuos y demás para salvar el medio ambiente llamada reciclaje.
