Idioma árabe
Tratato médico de Al-Katani, circa 1029.
El árabe es una lengua semítica hablada en varios países de Oriente Medio.
Al igual que el hebreo, se escribe y se lee de derecha a izquierda.
Es la lengua religiosa del Islam, y el Corán está escrito en este idioma (de hecho, el Corán es uno de los primeros libros que se escribieron en árabe).
Es hablada principalmente en el norte de África y en el Medio Oriente en aproximadamente 26 países.
Existen en el mundo, aproximadamente, 530 millones de personas que hablan árabe.
De estos, 280 millones lo tienen como idioma nativo.
El nombre en árabe es [al-luga] al-`arabiyya .
Sin mayúsculas
En el idioma árabe no existen las mayúsculas.
Se intentó incluirlas, pero jamás fue aceptado.
