Insectívoro
Un lagarto comiendo una mantis
Comer insectos como alimento no es muy fácil porque se necesitan muchos insectos para producir suficiente alimento para un animal que come insectos.
Los osos hormigueros comen cientos de hormigas todos los días.
Algunos omnívoros, como los humanos y los osos, también comen insectos como alimento.
Herbívoro - un animal que come principalmente plantas
Carnívoro - un animal que mayormente come carne de otros animales.
Detritívoro: un animal que come basura, animales muertos o restos que quedan de otro animal.
Omnívoro: un animal que come carne de otros animales, plantas, frutas e insectos.
