Osetia del Sur
Osetia del Sur es un estado parcialmente reconocido en el Cáucaso meridional.
Declaró su independencia de Georgia en 1990.
Osetia del Sur era un oblastsoviético con algún autogobierno y control de grandes partes de la región.
Cuando declaró su independencia en 1990, Georgia trató de recuperar la región por la fuerza y eso llevó a la Guerra de Osetia del Sur 1991-1992.
Georgia trató de retomar Osetia del Sur de nuevo en 2004 y en 2008.
En 2008, los combatientes de Osetia fueron respaldados por las tropas de Rusia y obtuvieron el control total de la región, pero su separación de Georgia sólo ha sido reconocida por Rusia, Nicaragua, Venezuela y el otro estado parcialmente reconocido de Abjasia.
Para Georgia, es oficialmente una parte de la región Shida Kartli.
