Religión
La religión es un conjunto de creencias, prácticas y ritos compartidos por numerosas personas.
La religión incluye enseñanzas morales (que nos dicen cómo debemos comportarnos), y define la relación entre el hombre, el mundo natural y lo sobrenatural.
Esto último suele incluir la creencia en dioses o fuerzas sobrenaturales que rigen el estado de ánimo, la vida, etc.
Hay muchas religiones.
La más practicada es el cristianismo, con 2.100 millones de practicantes, seguida del budismo que tiene de 200 a 1.600 millones de practicantes y el islam con 1.820 millones.
Las religiones politeístas son las que afirman que existen varios dioses.
Cada uno de ellos representa una fuerza de la naturaleza o un aspecto de la cultura humana, de esta manera varias religiones politeístas cuentan con dioses del agua, del amor o de la guerra.
Se dice que son antropomórficos, es decir, que tienen forma humana.
Se pueden asemejar a seres humanos, cada uno con su forma de ser, pero con poderes sobrenaturales.
Algunas religiones politeístas son la mitología griega, la mitología nórdica y el hinduismo.
Las religiones monoteístas son las que afirman que solamente hay un dios, normalmente creador del universo.
El judaísmo, el cristianismo y el islam son religiones monoteístas.
También hay religiones que no incluyen la creencia en dioses, como ocurre con algunas ramas del budismo.
Finalmente, hay personas que no siguen ninguna religión o se cuestionan la existencia de Dios o de los dioses.
Los agnósticos son quienes afirman que es imposible saber si existe o no existe Dios.
Los ateos son quienes no creen en su existencia, o directamente la rechazan.
