Vitamina D
La vitamina D es una vitamina liposoluble es decir soluble en las grasas.
Es la encargada de regular el paso de calcio (Ca2+) a los huesos.
Por ello si falta la vitamina D, este paso no se produce y los huesos empiezan a debilitarse y a curvarse produciéndose malformaciones irreversibles: el raquitismo.
Esta enfermedad afecta especialmente a los niños.
Se puede obtener de dos maneras:
Tomando alimentos que contengan esta vitamina, por ejemplo: la leche y los huevos.
Por la exposición a los rayos solares en la piel.
