Protón
Comparación de la masa de los electrones (izquierda), protones (centro), neutrones (derecha).
A pesar de su enorme diferencia de tamaño (aprox. 2000 veces), tanto el electrón como el protón tienen la misma carga (con signos opuestos).
Esto se indica por el mismo tamaño de texto para ambas cargas.
El protón es una partícula subatómica con carga eléctrica positiva.
Se ubica en el núcleo del átomo.
Su masa es 1836 veces mayor a la del electrón.
También es la que identifica el número atómico, al igual que los electrones.
En un átomo, el número de protones en el núcleo determina las propiedades químicas del átomo y qué elemento químico es.
Los protones, a su vez, se componen de partículas elementales llamadas quarks.
Los protones son parte esencial de la materia ordinaria; son estables a lo largo de períodos de miles de millones, incluso billones, de años.
Los protones son particulas compuestas, tienen 2 quarks "u" y 1 quark "d".
