La biblia
Se llama Antiguo Testamento a la primera parte de la Biblia (el libro santo de los judios y de los cristianos).
En hebreo la Biblia se llama Tanaj.
El Antiguo Testamento comprende los libros que se escribieron antes de la venida de Jesucristo.
El tanaj se compone de 24 libros en total; mientras que la católica se compone de 46 libros.
Unos libros son llamados históricos, como los escritos por Moisés y cuentan la historia de la creación del mundo, del diluvio, de los patriarcas (Abrahán, Isaac, Jacob, José), del Éxodo que se refiere a la salida de Egipto.
Existe otro libro sagrado, llamado el Talmud.
Fue escrito durante el cautiverio babilónico de los hebreos.
