Recto
Ano y recto en el tubo digestivo humano
El ano y el recto son de dos partes de intestino grueso situados en la porción terminal del colon.
La especialidad de la medicina que se ocupa de las enfermedades del ano y el recto se llama Proctología.
El sistema digestivo ha procesado los alimentos y nutrientes tomados para producir la energía del cuerpo, quedan partes no digeridas, las heces, que contienen millones de bacterias por gramo aunque la mayoría están muertas.
Las heces se almacenan en el recto antes de ser expulsadas al exterior a través del ano, que es controlado por los esfínteres, es decir, un músculo circular.
El control de los músculos del ano es voluntaria, es decir, está controlado por el cerebro, lo que nos permite elegir el momento de ir al baño.
El resto de los músculos del sistema digestivo tienen movimientos que no están bajo control voluntario, pero que tienen un movimiento propio llamado peristalsis, (movimientos peristálticos)
Entre las enfermedades de esta parte del cuerpo, están las hemorroides, que se agravan en caso de estreñimiento.
También se incluyen el cáncer de recto o del ano, que es un cáncer muy peligroso.
