La XBOX 360 es una videoconsola de sobremesa creada y distribuida por Microsoft en 2005 en todo el mundo.
Esta consola puede reproducir DVDs para jugar juegos o ver películas, ya que esta consola puede ser como un reproductor multimedia.
La XBOX 360 tiene 2 puertos USB para importar datos y/o usarlo como un dispositivo de almacenamiento.
Es retrocompatible con 478 juegos de su predecesor XBOX.
Se diferencia de los otros porque XBOX 360 tiene la capacidad de crear tu propio avatar, refiriendo a tu personaje virtual que puede ser utilizado en pocos juegos
La XBOX tiene una enorme cantidad de ediciones, unas de ellas son tematizadas.
Su software ha sido creado solo para la XBOX 360, sin embargo, comparte la velocidad y diseño de interfaz de Windows Vista.
Su motor de búsqueda es Bing, que es eficaz en ese sistema operativo.
Esta suscripción permite a los jugadores a descargar juegos, jugar on-line, unirse a grupos, enviar mensajes, etc.
Pero cuando llegó Gold en 2007, una suscripción que te permite tener una experiencia on-line más amplia y más divertida.
La XBOX 360 tuvo más de 1000 juegos que tuvieron mucho éxito, como Forza Motorsport 3, Call of Duty...
El más vendido fue KinectAdventures! desde 2012 con 21 790 000 unidades vendidas junto con la cámara Kinect
