Cusco
Vistas de Cusco: Plaza de Armas - Qoricancha - Tejados de arquitectura colonial - Sacsayhuamán - Catedral.
Cusco , también conocida como Cuzco (en quechua sureño: Qusqu o Qosqo, pronunciado [ˈqo̝s.qɔ]), es una ciudad del sureste del Perú ubicada entre la cordillera central y la oriental andina con una altitud de 3300 msnm en la cuenca del río Huatanay, afluente del Vilcanota.
Es la capital del departamento del Cusco y, además, según está declarado en la constitución peruana, es la «capital histórica» del país.
La ciudad de Cusco tenía en 2014 una población de 420 137 habitantes.
El centro de la ciudad conserva muchos edificios, plazas y calles de épocas precolombinas así como construcciones coloniales.
Entre los principales sitios de interés de la ciudad se encuentran:
El barrio de San Blas
Donde se concentran los artesanos, talleres y tiendas de artesanía, es uno de los sitios más pintorescos de la ciudad.
Sus calles son empinadas y estrechas con antiguas casonas construidas por los españoles.
El nombre quechua de este barrio es el de Toq'ocachi que significa "el hueco de la sal".
La calle Hatun Rumiyuq
Esta calle es la más visitada por los turistas.
En la calle Hatun Rumiyoq ("De la roca mayor") se encontraba el palacio de Inca Roca, que actualmente pertenece al Palacio Arzobispal.
Esta calle va desde la plaza de Armas hasta el barrio de San Blas.
Otros monumentos importantes son: la catedral, la plaza de Armas, el convento e iglesia de la Merced, la iglesia de la Compañía, El Coricancha y el Convento de Santo Domingo
