Pandemia
El pueblo de Tournai en Bélgica entierra a las víctimas de la Peste Negra (hacia 1 350) la pandemia más devastadora en la historia de la humanidad que afectó a Europa y Asia en el siglo XIV
Una pandemia es una epidemia (un brote de una enfermedad infecciosa) que se propaga a través de una gran región (por ejemplo un continente), o incluso a nivel mundial.
la aparición de una enfermedad nueva para la población.
el agente infecta a los humanos, causando una enfermedad grave.
el agente se propaga fácilmente entre los humanos.
Una enfermedad o afección no es una pandemia por el mero hecho de estar extendida o de matar a muchas personas; también debe ser infecciosa.
Por ejemplo, el cáncer es responsable de muchas muertes pero no se considera una pandemia porque la enfermedad no es infecciosa.
