Película fotográfica
Película fotográfica
La película fotográfica es una lámina de plástico que se utiliza para grabar imágenes.
El plástico ha sido especialmente tratado, por lo que es sensible a la luz.
De esta manera, es posible grabar una imagen invisible en el plástico cuando se expone a la luz.
la película normal se envasa en pequeños botes (cajas) que lo protegen de la luz.
Una película fotográfica normal puede contener hasta 40 imágenes.
Una vez que se han registrado todas las imágenes, la película tiene que someterse a un tratamiento químico especial.
Esto se conoce como el revelado de una película.
A través de ese tratamiento, las imágenes se hacen visibles (se pueden ver), y la película expuesta ya no es sensible a la luz.
Existen diferentes tipos de películas.
Algunas requieren más luz para ser expuestas que otras.
Algunas son sólo en blanco y negro; graban sin colores.
También hay películas especiales que pueden grabar la luz infrarroja.
La película fotográfica sólo puede ser usada una vez.
Después de usada, no se puede utilizar de nuevo (si se utiliza accidentalmente de nuevo, esto da lugar a lo que se llama exposición múltiple).
Cuando no está en uso, la película debe ser protegida de la luz, de lo contrario, registrará las luces que se reflejaen en ella.
Esto hará que sea inútil para grabar una imagen más adelante.
La película utilizada en el cine viene dentro de un envase de metal llamado rollo a cubierto de los rayos de luz.
La película necesita la cantidad correcta de luz para hacer una foto.
Si la imagen es demasiado brillante o demasiado oscura no se va a grabar correctamente.
Cuanto más tiempo se mantiene la grabaciónde de la película más luz va a recibir.
Si lo que está siendo fotografiado es brillante se graba con mayor rapidez.
Si es más oscuro la película tardará más tiempo en grabarse.
Las películas que necesitan menos tiempo para grabar la imagen se conocen como películas "rápidas".
Las diferentes velocidades de grabación de las películas están marcadas con un número ISO.
Cuanto mayor sea el número, más rápido se graban.
los números ISO habituales son de 100, 200 y 400.
Se fabrican en diferentes tamaños.
La de 35 milímetros es el tamaño más utilizado, viene en botes de metal plástico, pero también existen otras que vienen en envoltorios de papel o en hojas sueltas.
Antes de la película fotográfica se inventó la fotografía en placas de vidrio.
