Monopoly
El Monopoly es un juego que consiste en comprar propiedades y tener todas las del mismo color para edificar.
El Monopoly consiste en un total de 36 casilleros.
2 del grupo marrón
3 del grupo celeste
3 del grupo fucsia
3 del grupo naranja
3 del grupo rojo
3 del grupo amarillo
3 del grupo verde
2 del grupo azul
Siempre la última casilla del grupo tiene mayor valor en costo y en alquiler.
En el caso del grupo marrón, ambas poseen un costo de venta de 600k aunque la segunda marrón tiene mayor costo de alquiler.
Cuando un jugador posee todas las propiedades del grupo, debe cobrar el doble de alquiler en caso de que no hayan edificaciones.
Puede poner hasta 4 casas, y una vez que tenga las 4 casas puede poner un hotel (el cual tiene el mismo costo de una casa más).
Cuando una propiedad no está edificada, puede ser hipotecada.
El dueño de la propiedad pone la propiedad volteada en el banco y recibe la mitad del valor de la venta.
Ésto se realiza para comprar casas u hoteles o pagar los alquileres altos a los jugadores.
Si es un monopolio, todas las casas/hoteles deben ser devueltos a la banca y recibir la mitad del valor de venta de cada casa teniendo en cuenta que 1 hotel = 5 casas.
Si consigues una carta de la suerte,puedes tener mala suerte o buena suerta.
Si consigues una caja de la comunidad,que es una carta,puedes cobrar o pagar.
Cada vez que pases por la casilla de salida, cobras 2M.
Todos los valores de los billetes son los siguientes:
Billete gris blanquecino: Vale
por 10k
Billete rosado: Vale
por 50k
Billete celeste: Vale por 100k
Billete verde: Vale por 200k
Billete lila: Vale por 500k
Billete amarillo: Vale por 1M
Billete naranja: Vale por 5M
