Población mundial
Crecimiento de la población mundial
Se le denomina población mundial a la cantidad total de personas de todo el mundo, medida por las tasas de nacimiento, mortalidad, entre otras, lo que implica que la población mundial esta prácticamente siempre en constante cambio.
Antes de el siglo XIX, la población mundial crecía lentamente como consecuencia de unas de tasas de natalidad y mortalidad elevadas.
A comienzos del siglo XIX, el crecimiento demográfico se aceleró, hasta que en el siglo XX fue el periodo de crecimiento más intenso; por eso, hablamos de explosión demográfica.
Hoy, la población mundial ronda los 7.000 millones de habitantes (7 billones) y se prevé que en 2050 supere los 9.000 millones.
Natalidad cada vez más baja en todos los países
Fecundidad reducida de 5 hijos por mujer en 1920 a 2,5 en 2013.
Esta disminución ha sido más acusada en las regiones más desarrolladas, donde la tasa ha pasado de 2,8 a 1,7 hijos por mujer.
Mortalidad descendida en todo el mundo en las últimas décadas, pero en los países más envejecidos esta tasa comenzará a crecer
Esperanza de vida mayor por los avances en medicina, nutrición e higiene.
Si en 1950 la esperanza de vida de los hombres era de 46,7 años y de las mujeres de 48,7, en 2012 fue de 68,1 años para los hombres y de 72,6 para las mujeres
Los países desarrollados presentan un crecimiento demográfico débil, entorno al 0,2%.
Algunos países tienen incluso un crecimiento negativo, es decir, pierden población.
Es el caso de algunos países como Alemania.
Las razones del reducido crecimiento demográfico son la baja mortalidad y, sobretodo, el rápido descenso de la natalidad (11%), que se explica por diversos factores:
La progresiva incorporación de la mujer al mercado laboral y la dificultad para compatibilizar el trabajo con el cuidado de los hijos
El retraso en la edad de formar una familia y de tener el primer hijo
El alto coste económico que conlleva el mantenimiento de la prole.
El cambio de los valores sociales.
Las bajas tasas de natalidad, unidas a la elevada esperanza de vida, son las principales causas del envejecimiento de la población en estas regiones.
Los países en desarrollo se van incorporando poco a poco a la dinámica demográfica de las regiones desarrolladas, pues están viendo descender rápidamente el número de nacimientos.
Los países menos desarrollados presentan una demografía más dinámica.
El crecimiento natural se sitúa entorno al 2%, incluso algunos superan el 3% como Níger o Liberia.
A lo largo del siglo XXI, África, donde se localizan muchos de estos países, será el continente con mayor crecimiento demográfico.
Las razones del crecimiento de la población son el descenso de la mortalidad, como consecuencia de las mejoras sanitarias e higiénicas, que se han conseguido en parte gracias a la ayuda de los países desarrollados; y sobretodo, a la natalidad elevada (34%).
Las altas tasas de natalidad son consecuencia de varios factores:
La mayoría de la población vive de la agricultura, por lo que el trabajo de los hijos es indispensable para las familias
La elevada mortalidad infantil hace que las mujeres tengan más hijos, pues saben que muchos morirán
El peso de la religión y el hecho de que muchas religiones rechazan el uso de métodos anticonceptivos.
Las tasas de fecundidad son también altas, pero con fuertes contrastes entre los países.
Aquellos que han desarrollado estrictas políticas de control de la natalidad presentan tasas inferiores a 3 hijos por mujer.
Otros, en cambio, superan los 5 hijos por mujer.
La esperanza de vida es baja.
En algunos Estados africanos no sobrepasa los 50 años, debido a que muchas personas no tienen acceso a la atención sanitaria y al agua potable, y por que sufren malnutrición y prolongados conflictos bélicos.
Se puede indicar que estas regiones tienen una población joven.
