Disprosio
Estructura atómica del disprosio.
El disprosio es una lantánido que presenta brillo metálico plateado y es relativamente estable en aire a temperatura ambiente, pero se disuelve fácilmente en ácidosminerales, sean concentrados o diluidos, con emisión de hidrógeno, esto es, oxidándose.
Es lo bastante blando como para ser cortado con un cuchillo, y puede ser procesado con máquinas sin emitir chispas, si se evita el sobrecalentamiento.
Las características del disprosio pueden verse muy afectadas por pequeñas cantidades de impurezas.
