Taylor Swift
Taylor Alison Swift (Reading, 13 de diciembre de 1989) conocida como Taylor Swift es una cantante y compositora estadounidense.
Criada en Wyomissing, Pensilvania, Swift se mudó a Nashville, Tennessee a la edad de 14 años para seguir una carrera de música country.
Firmó con la compañía discográfica independiente Big Machine Records y se convirtió en la artista más joven contratada por Sony/ATV Music Publishing House.
En 2006, lanzó su álbum debut homónimo Taylor Swift, el cual la estableció como una estrella en la música country.
«Our Song», su tercer sencillo, la convirtió en la persona más joven en escribir temas sin ayuda de nadie e interpretar una canción número uno en la lista de Hot Country Songs.
Swift recibió una nominación a mejor artista nuevo en los Premios Grammy de 2008.
