Adolescencia
Adolescentes en Porto Alegre.
Brasil
La adolescencia es el período entre la infancia y la madurez de un adulto, es decir, el período de tiempo durante el cual una persona se convierte en adulto, pero no es madura emocionalmente.
La adolescencia suele corresponder a los años de la adolescencia de 13 a 19 años.
La adolescencia es una etapa de la vida que se caracteriza por una enorme cantidad de cambios físicos y mentales.
Por ejemplo, en los varones la voz se hace hace más grave, les crece vello en todo el cuerpo y algunos tienen poluciones nocturnas.
En la mujer, la cadera se ensancha, sus senos aumentan de tamaño y comienzan a menstruar.
