San José (Costa Rica)
Según el censo del 2011, contaba con 288 054 habitantes.
Su gentilicio es josefino y josefina.
La superficie es de 44,62 km².
Aunque la ciudad se encuentra en una zona tropical, la altitud suaviza los efectos del clima tropical.
Las temperaturas son relativamente benignas, entre los 12 y 28 °C, aunque en los meses de verano suelen ser calurosas ya que fácilmente alcanzan los 31 °C, las mínimas pueden llegar a los 10 °C y registrarse heladas en las zonas de gran altitud.
La temporada lluviosa, al igual que el resto del país, va de mayo a noviembre y las precipitaciones acumuladas durante el año rondan los 2.000 mm.
