Vultur gryphus
Cóndor andino visto desde el mirador Cruz del Cóndor, en el Valle del Colca (Perú).
Vulnerable
Vultur gryphus
Aves
Peso
142 cm de altura y 330 cm de envergadura
El cóndor andino o simplemente cóndor (Vultur gryphus) es un ave perteneciente a la familia de los catáridos, aunque a la orden a la que pertenece, se encuentra en duda.
Es un animal en peligro de extinciónautóctono de Argentina y Chile.
Puede llegar a vivir 70 años.
Es el averapaz más grande de toda Sudamérica, con 142 cm de altura y 330 cm de envergadura .
Es un ave carroñera.
Es alimento del puma y come animales muertos que cuando termina de alimentarse, dejando los restos que, luego, algunos animales comen.
¡Padres cada 2 años...
El cóndor andino tiene una cría cada dos años ¡Qué espera para los padres!
