Paleolítico
Dibujo imaginario de la vida en un campamento durante el Paleolítico
El Paleolítico es el primer período de la Prehistoria.
Este período es el más largo, comienza con la aparición del Hombre, hace unos 5 millones de años y termina alrededor de 11.000 a.C. El Paleolítico es seguido por el Neolítico.
El término "Paleolítico" viene del griegopalaios (que quiere decir antiguo) y de lithos (que quiere decir piedra).
Se trata de «la edad de piedra tallada» (el Neolítico es la edad de la piedra pulida).
El Paleolítico se divide en tres grandes períodos, que corresponden a un determinado desarrollo cultural y tecnológico:
El Paleolítico Inferior (herramientas características: el guijarro tallado; el bifaz; el dominio del fuego).
El Paleolítico Medio (herramientas características: raspadores, puntas, la aparición de objetos estéticos y espirituales, las tumbas).
El Paleolítico Superior .
El Paleolítico es la época en que los humanos eran cazadores-recolectores.
Basándose en los recursos disponibles en la naturaleza.
Además de la caza y la pesca, la recolección también tuvo que jugar un papel importante, aunque es difícil de demostrar por los restos arqueológicos.
Las herramientas de este tiempo, llegadas hasta nosotros son mayoritariamente herramientas de piedra, pero también se conocen herramientas de hueso, sobre todo del Paleolítico Superior.
Las herramientas de madera se han encontrado pocas veces, pero debían ser utilizadas con frecuencia, por ejemplo para la fabricación de mangos para las herramientas.
El uso de la piedra pulida y el trabajo del metal feron desconocidos en el Paleolítico.
La cerámica se utilizaba para hacer estatuillas en el Paleolítico Superior y su uso para cocinar los alimentos no se generalizó hasta el Neolítico.
