Navidad
La Navidad es una festividad de origen religioso que se celebra el 25 de diciembre en la mayoría de los países y culturas del mundo.
Es popularmente conocida debido a que en estas festividades los miembros de las familias se juntan para reconciliarse o estar juntos, lo que lleva a unas ciertas costumbres, como la de darse regalos.
La palabra "navidad" significa nacimiento y se refiere al día en que Jesucristo fue dado a luz.
En realidad, no se sabe la fecha exacta de este hecho, pero por medio de la interpretación del Nuevo Testamento se estableció el 25 de diciembre.
Una de las personas que más influyó en esta decisión fue el papa San Gregorio Magno, uno de los responsables del calendario que usamos actualmente.
adoración del niño
En un comienzo, la Navidad sólo se celebraba de modo religioso, es decir mediante misas y celebraciones litúrgicas.
Sin embargo, gracias a varios factores como el de las grandes empresas que cambiaron la forma de ver la Navidad (véase Coca Cola), con el paso del tiempo se fue fusionando con otras fiestas (especialmente de una proveniente de Escandinavia llamada Yule) y, a partir de ahí, surgieron nuevas costumbres que hicieron de ella el estilo de Navidad que hoy se celebra.
Para Navidad, en todo el mundo se realizan distintas actividades para festejar esta fecha, por ejemplo:
Se hacen obsequios, ya sean entre familiares, amigos o seres queridos.
Se decoran árboles de plásticos (o también de verdad), ventanas y casas con luces y objetos de colores como bolas.
Tendencia o costumbre a hacer reuniones familiares y de amigos, y la de probar y preparar comidas abundantes.
En algunos lugares se celebra el 24 de diciembre por la noche (Nochebuena) o el 25.
Ciertas culturas prohibieron e incluso hoy evitan la celebración de la Navidad.
Si bien esta festividad tiene orígenes religiosos, muchos no creyentes también lo celebran aunque sin el sentido litúrgico.
La Iglesia Católica hace para esta fecha una misa especial llamada Misa de Gallo
En tiempos de antaño, la vestimenta de Santa Claus era de color verde, es decir, era igual que la de sus elfos.
Pero debido al paso de la Navidad por grandes empresas (véase Coca Cola), se le cambió el color a rojo.
