Clima tropical
Se le llama clima tropical al que existe o está presente en aquellas zonas del planeta situadas entre los trópicos.
Se caracteriza por tener temperaturas elevadas y por la poca diferencia de éstas entre las estaciones del año, es decir, no tiene una verdadera estación fría en invierno.
En cuanto a las lluvias, existen dos estaciones muy diferentes: una de lluvias (conocida en algunos países como "invierno") y otra seca (conocida en algunos países como "verano").
El paso brusco de la estación seca a la húmeda y al contrario es también una de las características principales de este tipo de clima.
En Australia se da en una estrecha franja al Noreste, sin penetrar en el interior del continente.
La vegetación de este clima es principalmente la selva que da paso, según disminuyen las lluvias, a la sabana herbácea con arbustos y bosques intercalados.
