Punto
Dibujo de un punto nombrado
Un punto es una posición en el espacio.
Imaginemos tocar un pedazo de papel con un lápiz afilado, sin hacer ningún movimiento lateral.
Sabemos dónde está el punto, pero no tiene tamaño por así decirlo.
En geometría un punto no tiene tamaño, pero tiene una posición.
Esto significa que no tiene volumen, área o longitud.
Por lo general representamos un punto con una pequeña cruz o un pequeño punto (una forma pequeña y redonda).
En la geometría, los puntos siempre se nombran con mayúsculas (A, B, C ... X, Y, Z).
Los matemáticos dicen que dos ​​puntos pueden ser:
Coincidentes= son el mismo y es uno solo
No coincidentes = no son uno y el mismo
Y siempre son
Coplanar = están en el mismo plano
Colinear = están en la misma línea
Concíclico = están en el mismo círculo
Tres puntos
pueden ser:
Colineares
Coincidentes
No coincidentes
No colineares
Y siempre son
Coplanares
Concíclicos
Cuatro puntos
pueden ser:
Coplanares
Colineares
Coincidentes
No coincidentes
