Choza prehistórica reconstituida en Japón.
Las casas prehistóricas, los lugares, construcciones o campamentos donde vivían los hombres en el curso de la Prehistoria son difíciles de conocer bien.
Sin embargo, los arqueólogos y prehistoriadores llegan a hacerse una idea a partir de varias fuentes de información como las excavaciones arqueológicas.
La Prehistoria en general, se divide en varios periodos: el Paleolítico, que es el periodo mas antiguo y el mas largo, después el Neolítico.
Estos periodos pueden ser divididos en periodos mas precisos.
Cuando se estudia más precisamente los sitios prehistóricos, no se le clasifica solo por periodo sino por la cultura.
En este caso, una cultura es una modo de vida, un conjunto de técnicas empleadas para vivir, abrigarse, y que se reconoce por los objetos típicos de esta cultura.
Es ciertamente también las creencias, una lengua y las tradiciones, pero no se tiene a menudo rastro de ellas.
Estos modos de vida, (o culturas arqueológicas) no eran las mismas según la región del mundo, y la manera cuyos hombres prehistóricos construían sus campamentos o sus casas y que varia según las épocas y las regiones.
En el curso del paleolítico, los hombres son cazadores-recolectores y nómadas.
Su casas o refugios debían pues ser hechos rápidamente, no duran largo tiempo y son muy rudimentarios.
Por esta razón, pero también porque los materiales utilizados se degradan deprisa y son de épocas antiguas, es muy difícil encontrar rastros de estas casas.
Usaban también albergues naturales como los refugios bajo la roca.
Durante los desplazamientos estacionarios, pero también en todas las regiones donde no hay refugios naturales, los hombres del Paleolítico construían casas o refugios probablemente bastante simples, de tipo cabañas y tiendas que se han intentado reconstruir.
Tienda de la última parte del paleolítico, en pieles no curtidas.
Dibujo de una tienda hecha a partir del resultado de las excavaciones en Seine-et-Marne.
Estas muestran una forma circular u ovalada pues se piensa que son la marca de una especie de tipi de tres metros de diámetro (alrededor de 10.000 años antes de J.C.).
Esta misma tienda reconstituida (en más pequeño) según estas informaciones.
Podía estar cubierta de cortezas o de pieles.
Los rastros han mostrado que el fuego se hacia delante de la entrada de la tienda.
La choza de los cazadores-recolectores del 7000 años antes de J.C. en Irlanda.
Esta hecha de cañas, huesos y madera.
Se trata de una casa temporal, porque los que la habitaban eran nómadas.
Cabaña de verano de cazadores del norte de Europa (Suecia).
Reconstitución en Dinamarca de una choza de cazadores del norte de Europa, alrededor del 4500 años antes de J.C.
Los rastros de hábitats y los restos de actividad cotidiana de los hombres del Paleolítico han sido encontrados más a menudo en el sol al abrigo bajo rocas, es decir en grutas abiertas o poco profundas.
Los grupos allí se instalaban y vivían.
Al cabo de los siglos, restos y residuos de estos habitantes se han depositado unos sobre otros, lo que ha terminado por proteger los rastros y objetos más antiguos que han podido ser cubiertos así durante miles de años.
Los mismos rastros y objetos que han sido dejados sobre un terreno ordinario han desaparecido, destruidos o transportados por la erosión.
Las grutas profundas como la gruta de Lascaux no estaban, por el contrario, habitadas.
los hombres descendían solo temporalmente, pero los refugios bajo las rocas estaban regularmente habitados, pues se han encontrado allí numerosos objetos fabricados por los hombres, y restos de los animales que cazaban.
Abrigo rocoso en L'Hérault.
Una tienda de pieles de bestias como la que debió existir en la gruta del Lazaret (cerca de Niza en Francia).
Abrigo de Cro-Magnon, donde se ha descubierto el hombre de Cro-Magnon.
El neolítico comienza cuando los hombres se convierten en agricultores, criadores y sedentarios.
Como no cambiaban más de lugar, y sus técnicas y conocimientos eran mas desarrollados, sus casa podían ser más sólidas y más trabajadas.
Los materiales utilizados más a menudo son siempre la madera y la paja para los tejados, pero también la tierra para los muros, en efecto, la piedra.
Casa del principio del neolítico (reconstituida en Alemania)
Casas prehistóricas reconstituidas en Japón.
Casas sobre pilotes o palafitos, al borde del lago.
Habitar sobre un lago era una manera de protegerse de las bestias o de los enemigos, donde pescar fácilmente.
Interior de una casa (reconstituida en Suiza).
Reconstituciones de casas en piedra de Choirokoitia en Chipre, datan de alrededor del año 6000 antes de J.C.
Casa de los primeros agricultores en Irlanda, hacia el año 4000 antes de J.C.
Restos de una casa del neolítico del sitio de Skara Brae en Escocia, habitada hacia el año 3000 antes de J.C.
Interior de una casa neolítica, con un horno.
Casa del neolítico reconstituida en los Países Bajos.
Casa larga en paja, madera y tierra, en el Archeodrome de Beaune en Francia.
Interior, un hombre en el trabajo.
