Aritmética
Símbolos de la aritmética
Aritmética es la rama de las matemáticas que estudia ciertas operaciones de los números y sus propiedades elementales.
Proviene del origen griego arithmos y techne que quieren decir respectivamente números y habilidad.
Adición: También llamada suma, combina dos números.
Sustracción: También llamada resta, quita una cantidad a un número.
Potenciación: Multiplica un número por sí mismo dos o más veces.
Radicación: También llamada raíz cuadrada, busca un número que potenciado, dé como resultado otro número.
Logaritmación: También llamado logaritmo, busca un exponente que, con algún número ya definido, dé como resultado un número en concreto.
