Robert Hooke
Posible retrato de Robert Hooke
Robert Hooke (Isla de Wight, 28 de julio de 1635 - Londres, 14 de marzo de 1703) fue un científico inglés, conocido principalmente por descubrir las células.
Células en el corcho (arriba) de Micrographia (1665).
En 1665, Roberto Hooke examinó una lámina de corcho en un microscopio de pocos aumentos y le pareció ver unos poros.
Como el corcho es parte de la corteza de algunos árboles, se le ocurrió examinar al microscopio varios trozos de vegetales y descubrió en todos la misma estructura porosa.
Impresionado por el parecido que la estructura tenía con las celdas de un panal de abejas, afirmó que estaba formada por células, palabra que utilizó por primera vez en su obra Micrographia: "Pude apreciar con claridad que todo estaba perforado y lleno de poros, al igual que un panal de abejas.
Estos poros o células no eran profundos, sino que estaban formados por muchas cajitas, separadas una a una alrededor de un poro muy largo".
"Si he logrado ver más lejos, ha sido porque he subido a hombros de gigantes”, escribió Isaac Newton a Robert Hooke en 1676.
"Cada día hay en el Universo una estela dejada por la acción de otros seres humanos que al igual que nosotros buscaban la excelencia.
Hoy esa estela o “semilla del día” fue sembrada por...
