Las ciencias naturales tratan de encontrar las reglas que siguen las cosas que suceden en la naturaleza.
Estas reglas a menudo son desconocidas y los científicos usan lo que se llama el método científico para tratar de encontrarlas.
La física analiza cómo está hecha la Naturaleza y cómo los diferentes campos de la Naturaleza se relacionan entre sí.
La biología analiza los organismos vivos, su desarrollo y cómo interactúan entre sí.
Algunas ciencias, como las matemáticas, pueden ayudar en todo lo anterior.
Hacen que sea más fácil hablar sobre reglas y modelos.
Otras ciencias que principalmente tratan de cómo piensan y se comportan los humanos, y sobre su sociedad se llaman ciencias sociales.
