El cuco o cuclillo (cuculus canorus) es un pájaro que se cría en Eurasia y el norte de África, y migra al África subsahariana y el sudeste asiático.
Su canto es muy característico y ha dado lugar a los relojes de cuco, unos relojes de pared que imitan el sonido del pájaro al dar las horas.
Los cucos no hacen nidos, lo que hacen es poner sus huevos en cualquier otro nido de cualquier otra ave y dejar que sean sus "padres adoptivos" (es decir, los constructores del nido) los que se encarguen de alimentarlo pensando que es una de sus propias crías.
Se alimenta de orugas, por lo que es un animal útil para los agricultores.
