Jorge Arturo Medina Estévez (Santiago de Chile, 23 de Diciembre de 1926) es un Cardenal de la Iglesia romana y arzobispo chileno.
Es prefecto Emérito de la Congregación para el Culto Divino y la Disciplina de los Sacramentos, hijo de Jorge Medina Valderrama y de Sara Estévez Vives.
Realizó sus estudios primarios y secundarios en el Liceo Alemán de Santiago.
Antes de ingresar al seminario asistió a la facultad de derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile.
Obtuvo el bachillerato en artes y biología.
Fue ordenado sacerdote el 12 de junio de 1954, estudió filosofía en el seminario Pontificio de Santiago y teología en la Pontificia Universidad Católica de Chile.
Es Doctor en Teología y en Derecho Canónico.
Se desempeño como profesor y decano de la Facultad de Teología de la Universidad Católica.
Durante largo tiempo fue Canónico Penitenciario de la Catedral Metropolitana de Santiago, y por algunos años juez del Tribunal Eclesiástico de Santiago.
Ordenación: 12 de junio de 1954 por Mons.
Pio Alberto Fariña
Consagración episcopal: 6 de enero de 1985`por el papa Juan Pablo II
Proclamación Cardenalicia: 21 de febrero de 1998 por el papa Juan Pablo II
Títulos: Cardenal Presbítero de San Saba
Profesión: Teólogo y filósofo
Alma Mater: Pontificia Universidad Católica de Chile.
