Silvio Berlusconi (*29 de septiembre de 1936) es el primer ministro de Italia.
Es uno de los políticos más importantes de ese país.
Él creó el partido Forza Italia, que luego fue renombrado en octubre de 2008 como Popolo delle Libertà (Pueblo de las libertades).
Berlusconi tuvo algunos problemas con la justicia, como con los fraudes en los años 1994 y 1996 y la corrupcion en 1998.
En la década de 1990 decidió entrar en política y ha sido Jefe de Gobierno en 1994, en 2001 y hoy en día, desde 2008.
Silvio Berlusconi es también el gerente más importante de Italia, él es el dueño del grupo televisivo Mediaset y del grupo editorial "Mondadori".
