A continuación se muestran los proyectos de la Fundación Wikimedia y una pequeña descripción de cada uno:
Wikiversidad - El proyecto fue fundado el 15 de agosto de 2006.
Su objetivo es construir una plataforma educativa.
Wikilibros - Fundado el 10 de julio de 2003.
Anteriormente su nombre era Wikimedia Free Textbook Project.
Wikiviajes - Lanzado el 10 de diciembre de 2006 y relanzado el 15 de enero de 2013.
Es una guía turística libre.
El proyecto es parecido a Wikitravel, un proyecto que no es parte de la Fundación Wikimedia.
Wikisource - Su objetivo es crear una biblioteca de textos originales libres.
Wikimedia Commons - Su nombre oficial es Wikimedia Commons, pero también se le conoce como Wikicommons, Commonswiki o simplemente Commons.
Su misión es crear un almacén de imágenes, vídeos, audios y otros formatos libres.
Wikidata - Una base de datos.
Es el proyecto de la fundación más reciente de todos (30 de octubre de 2012).
Nupedia - Fue una enciclopedia que estuvo desde marzo del 2000 hasta septiembre de 2003.
No utilizó la tecnología Wiki.
