Microscopio
Esquema de un microscopio óptico.
El microscopio es un instrumento que permite observar objetos que son demasiado pequeños para ser vistos a simple vista.
El tipo más común y el primero que se inventó es el microscopio óptico.
Se trata de un instrumento óptico que contiene una o varias lentes que permiten obtener una imagen aumentada del objeto
En 1665 Hooke observó con un microscopio un delgado corte de corcho y notó que el material era poroso, en su conjunto, formaban cavidades poco profundas a modo de celditas a las que llamó células.
Se trataba de la primera observación de células muertas.
Unos años más tarde, Malpighi, anatomista y biólogo italiano, observó células vivas.
Fue el primero en estudiar tejidos vivos al microscopio.
A principios de los años 1930 se había alcanzado el límite teórico para los microscopios ópticos, no consiguiendo éstos aumentos superiores a 500X o 1000X. Sin embargo, existía un deseo científico de observar los detalles de estructuras celulares (núcleo, mitocondria, etc.).
El microscopio electrónico de transmisión (TEM) fue el primer tipo de microscopio electrónico desarrollado.
Utiliza un haz de electrones en lugar de luz para enfocar la muestra consiguiendo aumentos de 100.000X. En 1942 se desarrolla el microscopio electrónico de barrido (SEM).
