Iridio
Estructura atómica del iridio.
Se trata de un metal de transición, del grupo del platino, duro, frágil, pesado, de color blanco plateado.
Se emplea en aleaciones de alta resistencia que pueden soportar altas temperaturas.
Es un elemento poco abundante y se encuentra en la naturaleza en aleaciones con platino y osmio.
Es el elemento más resistente a la corrosión.
Se emplea en contactos eléctricos, aparatos que trabajan a altas temperaturas, y como agente endurecedor del platino.
El iridio es considerado comúnmente un metal extraterrestre, ya que abunda en los meteoritos y es raro en la corteza terrestre, con sólo una pequeña concentración de 0,001 ppm, sin embargo, ya se sabe que en el núcleo de la Tierra es precisamente éste elemento químico el que acompaña al níquel y al hierro, sus componentes más importantes.
