Dictadura
Porfirio Díaz Mori, dictador de México desde 1884 hasta 1911.
Su gobierno obtuvo mejores resultados económicos, pero se mantuvo en la pobreza la gran parte de la población rural.
La dictadura es un tipo de gobierno donde una persona gobierna de modo autoritario y totalitarista.
Existen diversos tipos de dictaduras: unas llegan al poder con ayuda de militares como (Augusto Pinochet o Fidel Castro), y otros, por las vías democráticas (como Hugo Chávez, Alberto Fujimori o Evo Morales).
En el último caso, cuando las personas votan para elegir a sus gobernantes, el dictador se reelige y vuelve a gobernar, y así pasa durante muchos años hasta que el pueblo decida deponerlo, o el dictador fallezca, o caiga mediante una intervención extranjera.
Para poder eternizarse en el poder y reelegirse cuantas veces quiera o poner a su allegado, el dictador debe tomar el control de los órganos electorales y judiciales.
