Tenía una población de 899 931 habitantes en 2015 y 14,20 hab km².
Desde el punto de vista físico, Campeche se encuentra en una posición de transición entre la selvatropical del Petén guatemalteco y la selva baja caducifolia del extremo norte de la península de Yucatán.
Calakmul era una de las más importantes ciudades mayas en el periodo clásico.
El territorio que hoy se denomina Campeche y, en general, la península de Yucatán, fue una zona en la que se desarrolló el pueblo y la cultura maya.
El relieve del territorio, en general, es plano con alturas máximas de 300 metros sobre el nivel del mar. El medio físico de Campeche es particularmente favorable para las actividades agropecuarias.
En el sureste se encuentra la parte más elevada del relieve, cerca de los límites con Guatemala y Quintana Roo.
Las máximas elevaciones están cerca de Zoh Laguna y llegan hasta los 400 m de altura.
En general, el clima del estado de Campeche es cálido subhúmedo con lluvias en verano y con una precipitación pluvial de 1,300 a 1,500 mm; el período de lluvias es de junio a octubre.
La temperatura media anual es de 27 °C; no se presentan heladas.
Extracción de petróleo en Campeche
La economía de Campeche se sustenta en diversos sectores productivos, entre los se encuentran el extractivo (petróleo), turismo, la agricultura, pesca y la industria manufacturera; también el sector servicios y el comercio, contribuyen al producto interno campechano.
El sector agrícola de Campeche se caracteriza por la producción de chicozapote, semilla de calabaza y arroz palay, siendo el principal productor de estos cultivos a nivel nacional.
También se cultivan frutas tropicales como naranja, limón, papaya, mango de manila, caña de azúcar, sandía, guanábana y almendra.
El estado de Campeche cuenta con un gran número de sitios arqueológicos mayas abiertos al público.
Destaca Calakmul, una de las principales ciudades mayas del período clásico, sitio declarado Patrimonio de la Humanidad
