Inauguración del Concilio Vaticano II, el 11 de octubre de 1962
El Concilio Vaticano II fue un concilio ecuménico de la Iglesia católica convocado por el papa Juan XXIII, el 11 de octubre de 1962.
A la reunión asistieron 2450 obispos y fue uno de los eventos que marcaron el Siglo XX, el concilio tuvo cuatro etapas.
A la segunda no pudo asistir su principal impulsor el Papa Juan XXIII.
Su sucesor Pablo VI participo en las dos ultimas etapas y el 8 de diciembre de 1965 acabo la ultima etapa del concilio.
Introdujo importantes cambios en el Dogma Católico, también participaron importantes teólogos liberalistas, como: Joseph Ratzinger (Futuro Benedicto XVI) y Hans Küng, aparte de importantes decretos y documentos validos para la doctrina Vaticana.
También las misas que en épocas anteriores se Hablaban en Latín, ahora serian habladas en el idioma de la nación en la cual se realizara.
