Gaturro
Gaturro es una historieta escrita por Cristian Dzwonik (conocido como Nik).
La serie cuenta con más de 50 libros, entre historietas y pequeñas novelas.
Gaturro también tiene su propio mundo virtual y una película estrenada en 2010.
Gaturro es un gato marron, con unos grandes cachetes amarillos.
La serie trata sobre la vida de un gato del mismo nombre que la tira, quien está perdidamente enamorado de una gata llamada Ágatha, pero ella no le presta atención.
Gaturro vive en la casa de una familia compuesta por un matrimonio y dos hijos.
Para comunicarse con los humanos emplea el método de Garfield, es decir, no habla sino que piensa, mientras cuando habla con sus amigos animales, se lo muestra hablando.
Entre sus principales actividades se encuentran andar por los techos e ir a la escuela.
Gaturro: Es el protagonista de la historieta.
Se presenta como un anti héroe, un soñador y un observador del mundo.
Lo caracterizan su gran imaginación e ingenio, aunque su personalidad suele cambiar de acuerdo al personaje con el que interactúe.
Ágatha: Una gata de la cuál Gaturro está perdidamente enamorado.
Ágatha es un poco egoísta y complicada, pero muy inteligente.
Aunque siempre rechaza a Gaturro, en el fondo lo quiere mucho y odia que otra gata se le acerque.
Daniel (El papá): El dueño de Gaturro.
Es un estereotipo de padre clase media que, aunque agobiado por el trabajo, intenta cumplir con sus responsabilidades familiares.
Su trato hacia Gaturro es como hacia otro hijo más.
Siempre come demasiado y suele pasar la mayor parte de su tiempo sentado en el sillón mirando el televisor.
Valeria (La mamá): Es muy comprensiva y cariñosa, pero también firme.
Está totalmente dedicada al hogar y su familia, estrés que combate haciendo gimnasia o entusiasmándose con parafernalia Feng Shui.
Luz: La hija mayor de la familia.
Su incipiente adolescencia la volvió muy caprichosa y testaruda, al punto del conflicto constante con su familia, Gaturro incluido.
Agustín: El hijo menor de la familia, y parece ser el único que trata a Gaturro cómo una mascota.
Es muy curioso y se apasiona por los videojuegos.
La suegra: Es la abuela de Luz y Agustín y la suegra del papá de la familia.
No vive en la ciudad, pero los visita de vez en cuando.
Habla mucho.
Tío Jorge: Es el hermano de Daniel, por lo tanto, el tío de Luz y Agustín.
Si bien es similar a su hermano físicamente, tiene un aspecto menos serio, más delgado y prácticamente no tiene estrés.
Los Primos: Son los primos de Luz y Agustín, lo único que se sabe es que son unos revoltosos.
Gaturrín: Un gatito bebé que Gaturro adoptó cómo sobrino.
Gaturrín vive imitando a Gaturro, al punto de adoptar su personalidad, pero potenciada, siendo más inocente y más cínico.
Es el único personaje que hace sonreír a Ágatha.
Mamurra: Es la mamá biológica de Gaturro.
Es super sobreprotectora con Gaturro, le pide que coma bien, se abrigue, estudie y que se cuide de todos los peligros.
Está siempre acompañada de su tupper, para Gaturro obvio.
Gatulongo: Es un primo de Gaturro con un cuello muy largo.
Amigable y tranquilo, nunca está apurado.
Sus respuestas tardan horas en salir.
Papurro: Es el papá de Gaturro.
Aparece ocasionalmente por la tira, el dinamismo no es fuerte.
Todo le da mucha pereza.
Abuelurra: Es la abuela de Gaturro.
Al igual que Mamurra, es muy sobreprotectora con Gaturro.
Vive tejiendo abrigos ya que preocupa que Gaturro no esté abrigado todo el tiempo.
Tiurras: Son las tías de Gaturro.
Aparecieron en la tira por primera vez el 25 de febrero de 2007.
Bisabuelurra: Es igual a Mamurra y Abuelurra, sólo que potenciada.
Hermanurro: Aparece cuándo Gaturro se lo presenta a Ágatha.
Es más peludo y más alto que gaturro.
Gaturrón: Es un nuevo personaje que debutó en el Gaturro 26.
Es muy grande y robusto.
Es el primo de Gaturro.
Gateen: Una gata adolescente, cambiante, rebelde.
Chatea y le gusta estar a la moda.
Gaturranta: Una amiga de Gaturro que lo visita de vez en cuando.
Es el opuesto a Ágatha, muy simpática y buena amiga.
Ayudó a Gaturro a darle celos a Ágatha más de una vez.
Katy Kit: Una gata por la que Gaturro demostró interés.
Dice ser famosa, salir en televisión y en las revistas.
Es bastante frívola y parece solo preocuparse por su aspecto.
Misha: Es la última gata en mudarse al barrio y vive muy cerca de la casa de Gaturro.
Tiene dos trencitas, es muy simpática y activa.
Siempre busca nuevos amigos.
Elizabeth: Es la gata millonaria del barrio.
Vive en una mansión con su dueña y el mayordomo.
Estudió en el London Miau Institute, viajó por todo el mundo y sabe varios idiomas.
Es muy fina, elegante y distinguida.
Le gusta que la halaguen y la atiendan.
Gaturrina: Es la novia de Gaturrín.
Chiquita como Gaturrín.
Gatunislao: Su nombre es Gatunislao García Aristizabal, es el gato cheto del barrio.
Tiene doble apellido y mucha alcurnia.
Todo en él es apariencia, dice tener casas, autos, campos y yates... aunque en realidad no tiene nada de eso.
Gatovica: Ágatha lo presentó alguna vez como su novio.
Es grandote y parece muy musculoso aunque Ágatha lo tocó con sus uñas recién afiladas y pinchó sus músculos.
No habla mucho, sólo se sabe que le gusta hacer pesas.
Malurro: Un exnovio de Ágatha, muy malo que no la quiere en absoluto, pero eso a ella la atrae.
Tommy Cool: Es el gato más "piola" del barrio.
Salió con Ágatha pero terminaron porque él era individualista y solo se preocupaba por las nuevas tendencias.
Grasurro: Es un ex-novio de Ágatha, cantante de música romántica.
Gatalina Yolí: una chica nueva que entra al barrio de Gaturro y enamora a todos los gatos.
Se iba a casar con Gaturro, pero Ágatha interrumpió la boda.
Arañita: Una araña, amigo de Gaturro que cada tanto baja del techo colgado de su hilo para visitarlo.
Físicamente se parecen, pues ambos poseen los mismos cachetes.
Ramiro: Es un ratón que vive en la casa de Gaturro quién no lo persigue ni intenta cazarlo.
Son muy buenos amigos.
Canturro: Un perro amigo de Gaturro.
Es gruñón y constantemente intenta demostrar a Gaturro la superioridad de su especie.
Emilio: Un pez que vive en la casa de Gaturro, quién lo cuida y es muy buen amigo suyo.
Canario: Es el amigo de Gaturro, es de un vecino de Gaturro.
Aldopetti: Trabaja en la misma oficina que el padre, lugar que Gaturro visita cada tanto.
Es inseguro.
Siente que lo explotan en el trabajo.
Garquetti: Es el jefe del papá de la familia.
Es un ser vil y un explotador de empleados.
Su empresa no hace absolutamente nada productivo.
Ruda Vinagreti: Es la maestra de Gaturro en el colegio.
Es un personaje agrio y malhumorado, que le pone ceros constantemente a Gaturro.
Tiene dos hermanas: Brusca y Tosca Vinagreti (niñera y kinesióloga de Gaturro).
La mamá de las tres es Áspera Vinagreti.
La Directora: Es la directora del colegio al que asiste Gaturro.
Es muy estricta y le gusta que su escuela esté en orden.
Al principio, no estaba de acuerdo con que un gato concurra a la escuela, se preguntaba qué materias podía interesarle a un minino (Gaturro pensaba: "Bofe I, Roroneo II o siesta II").
