Twitter
El logo de Twitter de hoy: Anteriormente, era sola una T minúscula
Twitter es un servicio de redes sociales y microblogging gratuito que proporciona a los usuarios una página personal actualizable a través de mensajes de texto con una longitud máxima de 150 caracteres llamados tweets (140 si se introduce un vínculo o una imagen).
Twitter está construido totalmente en la arquitectura de código abierto.
Las actualizaciones de estado se pueden hacer a través de la página web, a través de SMS, y los programas de mensajería instantánea, correo electrónico, o por medio de varias aplicaciones basadas en la API de Twitter.
Twitter fue creado el 21 de marzo de 2006 por la Corporación Obvious de San Francisco.
Twitter es una red social basado en el microblogging, que permite cualquier usuario interactuar con cualquier usuario via tweets que son publicados en la "línea temporal" de tu cuenta.
Los usuarios pueden crear sus tweets sobre cualquier tema.
retwittear los tweets ya publicados e incluso hacer encuestas (desde 2018)
Para más información, véase funa
Twitter ha sido el lugar adecuado para las funas, en donde un cierto número de usuarios exponen a otros con la intención de difamar o hacer daño a la autoestima del otro.
