Cuello
Cuello de mujer
El cuello es la parte del cuerpo humano o de los animales que está comprendida entre el cráneo -por arriba-, el tronco y las extremidades superiores -por debajo-.
Funciona como un conducto para las venas y arterias que circulan entre ellos, además de contener la laringe, la tráquea y el esófago.
El cuello presenta una estructura relativamente delgada
El cuello (tanto en el hombre como en el animal) es vulnerable a heridas ya que no tiene protección ósea.
La sangre circula las arterias carótidas y por las venas yugulares.
Algunos animales como las jirafas han desarrollado un cuello largo para poder acceder a las hojas y brotes más altos de las árboles y arbustos que les sirven de alimento.
