Luis Buñuel
Luis Buñuel Portolés (22 de febrero de 1900 - 29 de julio de 1983) fue un cineasta hispano-mexicano.
Su primera película, Un perro andaluz, fue considerada "el más famoso corto (película) jamás hecho" por el crítico Roger Ebert y con su última película, Ese oscuro objeto de deseo, ganó el premio al mejor director de la National Board of Review y la National Society of Film Critics.
Nació en la localidad turolense de Calanda el 22 de febrero de 1900.
Pasó toda su infancia y adolescencia en Zaragoza.
A los diecisiete años, terminado el bachillerato, partió a Madrid para cursar estudios universitarios.
En la capital se alojó en la recién creada Residencia de Estudiantes, donde permaneció siete años.
Tomó parte en las actividades del cineclub de la Residencia y trabó amistad, entre otros, con Salvador Dalí, Federico García Lorca, Rafael Alberti y Juan Ramón Jiménez.
Tras el exilio de la guerra civil española se naturalizó mexicano.
Entre sus películas se encuentran:
Las Hurdes, tierra sin pan
Viridiana
El ángel exterminador
Belle de jour
Tristana
El discreto encanto de la burguesía
Ese oscuro objeto de deseo
