País Vasco
Mapa del País Vasco.
La capital de la comunidad es Vitoria, pero la ciudad mas poblada es Bilbao.
En una de las regiones más industrializada de España.
Cuenta con un índice de desarrollo humano de 0,916 en 2015,​ muy por encima de la media nacional y semejante a países como Canadá o los Países Bajos.
Los valles del norte de Vizcaya y Guipuzcoa y el valle de Ayala en Álava forman parte de la España Verde, donde hay mucha lluvia.
El clima en la parte media es más parecido al del centro de España.
Esto da veranos cálidos y secos e inviernos fríos y nevados.
El clima del Valle del Ebro es como el de la parte media de España: los inviernos son fríos y secos y los veranos muy cálidos y secos, y llueve más en primavera y otoño.
En general, no llueve mucho en esta parte de la comunidad autónoma.
