Hafnio
Estructura atómica del hafnio.
Es un metal de transición, brillante, gris-plateado, químicamente muy parecido al zirconio, encontrándose en los mismos minerales y compuestos, y siendo difícil separarlos.
Se usa en aleaciones con wolframio, en filamentos y en electrodos.
También se utiliza como material de baras de control de reactores nucleares debido a su capacidad de absorción de meutrones.
Recientemente, se ha convertido en el material utilizado para fabricar los transistores de los procesadores de Intel.
København
El haunio viene del latínHaunia, que significa København, la ciudad y capital danesa en donde fue descubierto este elemento.
