La corteza terrestre es la capa rocosa externa de la Tierra.
Es comparativamente fina, con un espesor que varía de 7 km, en el fondo oceánico, hasta 70 km en las zonas montañosas de los continentes.
Los elementos más abundantes de esta capa son el silicio, el oxígeno, el aluminio y el magnesio.
Su temperatura asciende a medida que aumenta la profundidad.
La corteza oceánica cubre aproximadamente el 75% de la superficie planetaria.
Es más delgada que la continental.
Los minerales más abundantes de esta capa son los piroxenos y los feldespatos y los elementos son el silicio, el oxígeno, el hierro y el magnesio.
