Científico
Un científico es una persona que estudia o tiene experiencia en ciencia.
Un científico intenta comprender cómo funciona nuestro mundo u otras cosas.
Los científicos hacen observaciones, hacen preguntas y hacen un extenso trabajo de investigación para encontrar las respuestas a muchas preguntas que otros pueden desconocer.
Los científicos pueden trabajar en laboratorios para gobiernos, empresas, escuelas e institutos de investigación.
Algunos científicos enseñan en universidades y otros lugares y capacitan a las personas para convertirse en científicos.
Los científicos a menudo hacen experimentos para descubrir más sobre la realidad, y algunas veces pueden repetir experimentos o usar grupos de control.
Los científicos que están haciendo ciencia aplicada intentan utilizar el conocimiento científico para mejorar el mundo.
Los científicos pueden trabajar en diferentes áreas de la ciencia.
Aquí hay unos ejemplos:
Los científicos que estudian física son físicos.
Los científicos que estudian química son químicos.
Los científicos que estudian biología son biólogos
Los científicos que estudian las rocas son geólogos
Los científicos que estudian las plantas son botánicos
Los científicos que estudian el cerebro son psicólogos
Los científicos que estudian la agricultura son científicos agrícolas
