Radio (medio de comunicación)
Dibujo de una torre emisora de ondasde radio
La radio es un invento o dispositivo electrónico en el que se puede escuchar diferentes tipos de debate o músicas.
Las ondas viajan hasta el aparto.
La radio tiene una antena y depende de la señal que haya en un sitio, se puede escuchar más o menos.
La radio se divide en Am y Fm.
Puedes escuchar muchas cosas como el tiempo, noticias o música.
Una máquina que envía señales de radio se llama transmisor, mientras que una máquina que "recoge" las señales se llama receptor.
Cuando las señales de radio se envían a muchos receptores al mismo tiempo, se denomina "emisión".
Receptor de radio
La televisión también utiliza las señales de radio para enviar imágenes y sonido.
Las señales de radio pueden hacer que los motores se muevan de manera que las puertas se abran solas a distancia.
Se llama "control por radio".
Las señales de radio se pueden utilizar para cerrar y abrir las puertas de un automóvil a distancia.
El científico alemán Heinrich Rudolf Hertz mostró por primera vez que las ondas de radio existían.
Guglielmo Marconi en Italia usó las señales de radio para la telegrafía, usada principalmente por los barcos en el mar. A veces se dice que él fue quien inventó la radio.
Más tarde los inventores aprendieron a transmitir voces, lo que llevó a la difusión de noticias, música y entretenimiento.
La radio se creó primero como una forma de enviar mensajes telegráficos entre dos personas sin cables, pero pronto la radio bidireccional trajo la comunicación de voz, como en los walkie-talkies y también en algunas clases de teléfonos móviles.
Actualmente su uso más importante es la difusión de música y noticias.
Antes de existir los programas de televisión existieron los programas de radio en los que se emitían música, noticias y publicidad.
Interior de un estudio en una emisora de radio
Las ondas de radio todavía se usan para enviar mensajes entre personas.
Los policías, bomberos y otras personas que ayudan en emergencias utilizan un sistema de comunicación de emergencia por radio para comunicarse (hablar entre sí).
Es como un teléfono móvil, (que también utiliza señales de radio) pero la distancia que alcanzan es más corta y ambas personas deben utilizar el mismo tipo de radio.
Un receptor de radio no necesita estar directamente a la vista del transmisor para recibir las señales de los programas.
Las ondas de radio de baja frecuencia pueden doblarse alrededor de las colinas por difracción, aunque a menudo se utilizan estaciones repetidoras para mejorar la calidad de las señales.
