Clima frío
El clima frío está caracterizado por tener casi siempre temperaturas por debajo de 0 ºC; y las precipitaciones son muy escasas.
La humedad relativa en el aire es muy baja y el viento suele ser bastante intenso, lo que hace aún más hostiles las condiciones de vida en este clima
El clima frío se da principalmente en los dos polos, alcanzando unas condiciones más severas en la Antártida, puesto que al tratarse de un continente, las temperaturas son más frías que las del Polo Norte, llegando a alcanzar los -70, -80 y hasta -89,5ºC (récord en la superficie de La Tierra).
Los medios naturales de la zona fría o medios polares se localizan entre los círculos polares Ártico y Antártico y los correspondientes polos norte y sur, entre los 65º y los 90º de latitud norte y sur.
El clima de las zonas más altas de las principales cordilleras del planeta se asemejan mucho al polar, pudiéndose dar en las cumbres del Himalaya, de los Andes o de las montañas de Alaska.
A pesar de las hostiles condiciones del clima frío, este tiene fauna adaptada a este tipo de clima, tales como osos polares, lechuzas árticas, zorros árticos, pingüinos, entre otros.
El hielo, el granizo, y el aguanieve son tipos de agua solida, estos caen como precipitaciones congeladas.
El hielo, el granizo, y el aguanieve hacen que las carreteras y las aceras sean resbaladizas, y peligrosas.
El hielo se produce cuando el agua se congela.
Las tormentas de hielo ocurren cuando la lluvia se congela y toca el suelo.
La lluvia helada cubre todo en hielo.
El hielo pesado puede hacer que las lineas eléctricas y las ramas se rompan.
El granizo empieza en tormentas eléctricas a medida que cae el agua.
El viento sopla las gotas en capas de frío muy frías.
Las gotas se congelan y caen a la Tierra.
El aguanieve parece pequeñas bolas de hielo.
No se adhiere a las ramas y alambres como lo hace la lluvia helada.
La nieve es una forma de precipitación.
Es un tipo de agua sólida llamada cristal.
La nieve cae de las nubes de la tormenta.
La temperatura del aire debe congelarse para que la nieve caiga.
La nieve comienza cuando el vapor de agua se adhiere a motas de polvo en el aire.
Cuando la temperatura del aire es helada, las nubes se llenan de cristales de hielo.
Estos cristales caen como nieve.
La nieve cubre el suelo como una manta blanca.
Aunque la nieve es fría, la nieve mantiene el suelo caliente.
La nieve ayuda a algunos animales a esconderse.
Cuando la nieve se derrite, le da al suelo agua para cultivar nuevas plantas.
La nieve refleja la luz solar de vuelta al espacio.
Esta reflexión funciona para mantener la Tierra fresca.
La nieve ayuda a proteger los bosques de los incendios forestales.
Cuando la nieve se derrite, el agua se vuelve a convertirse en lagos y ríos.
Los copos de nieve son pedazos de cristales de hielo pegados.
El polvo se une al vapor de agua en el aire para hacer nubes.
Cuando la temperatura del aire se está congelando, las nubes se llenan con cristales de hielo.
Cada copo de nieve es diferente, pero cada uno tiene seis lados.
Los copos de nieve son claros, pero se ven blancos.
En lugares con suelo arcilloso, los copos de nieve pueden verse rosa.
El polvo rojo de la arcilla les da un color rosa.
Miles de millones de copos de nieve caen en una tormenta de nieve.
Éstos caen a una velocidad de aproximadamente 5 kph.
Los copos de nieve forman una manta de blanco en el suelo.
