Pedro Sánchez
Pedro Sánchez
Pedro Sánchez-Pérez Castejón (29 de febrero de 1972) es un político español y actual presidente del Gobierno de España desde el 1 de junio de 2018.
Es el líder del PSOE .
Empezó como líder del partido en 2014, pero tuvo que dejar el puesto en 2016 debido a tensiones internas del partido.
Sin embargo, volvió a ganar el puesto en una votación en mayo de 2017.
En junio de 2018 propuso una moción de censura (una votación entre los diputados del congreso) para destituir al entonces presidente, Mariano Rajoy y acceder él al cargo, moción que prosperó.
En abril de 2019 ganó las elecciones generales, pero no pudo formar gobierno, por lo que hubo que convocar un nuevo proceso electoral.
En noviembre de 2019 formó gobierno con apoyo del partido de Unidas Podemos.
