Fullmetal alchemist o Alquimista de acero es un manga y un anime para niños acerca de alquimia.
La historia se centra en 2 niños (Edward y Alphonse Elric) de un país ficticio llamado Amestris en el cual ellos están en búsqueda de la Piedra Filosofal.
Edward Elric tiene el titulo de "alquimista estatal" (un título que tienen los alquimistas prodigios de la nación).
Edward fue propuesto al rango de alquimista estatal por Roy Mustang, un alquimista estatal (que mas tarde se haría presidente de Amestris).
A Edward se le otorgó el rango concreto de alquimista de acero (de ahí el nombre del manga y el anime).
