Durante los primeros 1950, la popularidad y la difusión de la música blues fue muy grande.
Se hizo muy popular entre los jóvenes blancos.
Se escuchaba esta música en las emisoras de radio que la emitían por todo el país durante la noche.
Algunos adolescentes comenzaron a comprar discos de rhythm and blues como una forma de rebelión.
Esta música era muy diferente de la música que era popular entre la mayoría de sus padres.
La música era emocionante, y tenía un ritmo muy fuerte.
Algunas de las canciones tenían palabras que sugerían temas sexuales .
En otros casos, los cantantes hacían gestos o movimientos hacia los aficionados, sexualmente sugerentes.
Algunos adultos se opusieron fuertemente a la música blues.
No creían que los jóvenes debían escuchar esa música.
Alan Freed fue uno de los primeros en tocar rock and roll en su programa de radio, y organizó el primer concierto de rock and roll en Cleveland en 1952.
En Memphis, un productor de discos blanco llamado Sam Phillips produjo discos de músicos negros locales.
Un día, un conductor de camión de dieciocho años de edad, llegó a su estudio para grabar una canción para su madre.
El joven era Elvis Presley.
Phillips produjo el primer disco de Presley en 1954, una canción llamada "Eso está bien.
Bill Haley y sus Cometas grabó "Rock Around the Clock" en 1954.
No fue muy popular al principio.
Luego se utilizó en una película sobre adolescentes rebeldes, llamada "The Blackboard Jungle".
La película causó un gran debate sobre el origen del rock and roll.
También hizo que la canción se convirtiera en un gran éxito .
"Rock Around the Clock" se convirtió en un canto de rebelión adolescente.
La canción fue grabada en abril, la canción de Elvis "Eso está bien" fue grabada en julio.
Muchos otros cantantes de rock and roll se hicieron populares en la década de 1950.
Entre ellos Buddy Holly, Jerry Lee Lewis, Chuck Berry y Bo Diddley .
Cada artista creó su propia clase de rock and roll.
La música de Chuck Berry era una mezcla de country y rhythm and blues.
En 1955, su canción "Maybellene" fue una de las canciones más populares del país .
En el 1960, la música negra y sus músicos fueron reconocidos como una parte importante de la industria de la música en Estados Unidos.
Esto se debió a una empresa en Detroit, Michigan, llamada Motown Records que produjo algunas de las canciones más populares de la música americana.
Berry Gordy creó Motown Records.
Presentó la música "negra" de una manera que gustase tanto a los negros como a los blancos .
Uno de los grupos más exitosos de Motown fueron las Supremes, dirigidas por Diana Ross.
Uno de sus éxitos fue "Come See About Me"
Un tipo diferente de música rock and roll llamada música surf se hizo en el sur de California.
Cinco jóvenes de Los Angeles formó un grupo llamado los Beach Boys.
Brian Wilson escribió, realizó y produjo los discos del grupo .
Las anciones de los Beach Boys tenían una música compleja pero letras sencillas.
Las letras se referían a la cultura adolescente local.
El grupo cantó acerca de cabalgar tablas de surf en las olas del mar. Una de sus canciones más populares fue "Surfin' USA,” que utiliza la misma pista musical de Chuck Berry "Sweet Little Sixteen".
En los años 1960, el rock and roll empezó a cambiar.
Las letras se convirtieron en tan importante como la música.
Bob Dylan comenzó a escribir canciones folk rock que muchos jóvenes consideraban como poesía.
Dylan fue influenciado por la música folk.
Cantantes y compositores como Woody Guthrie consideran que las primeras canciones de Dylan trataban de graves problemas sociales.
Escribió sobre la guerra y la injusticia racial.
Algunas de sus canciones fueron utilizadas como canciones de protesta por los pacifistas y los movimientos de derechos civiles en Estados Unidos.
Más tarde, Dylan escribió canciones más personales.
Una de sus canciones más populares fue “Mister Tambourine Man," que mucha gente pensó que era una canción sobre el consumo de drogas.
Por los años 1970, el rock and roll fue a menudo llamado solamente "rock".
En la década de 1970, las bandas de música rock como Led Zeppelin, Aerosmith y los [ Rolling Stones]] dieron grandes conciertos y muy ruidosos en los estadios al aire libre.
La música rock de la década de 1970 era por lo general más fuerte y más dura que el de rock and roll de los años 1950.
A principios de la década de 1970, muchas bandas de rock tocaron rock psicodélico, un tipo de música rock con letras que trataban del uso de drogas legales.
El rock psicodélico describe las experiencias de tomar drogas ilegales como marihuana y LSD y, a menudo animando a la gente a tomar drogas ilegales.
Las bandas de rock psicodélico incluyen a Brother & the Holding Company, Jefferson Airplane, The Grateful Dead, Jimi Hendrix, The Byrds, Pink Floyd y The Doors.
Otro tipo de música rock de la década de 1970 fue el rock progresivo.
Bandas de rock progresivo como Pink Floyd y The Moody Blues hicieron música que era más compleja.
Algunas bandas de rock progresivo utilizaban instrumentos extraños, o música que sonaba raro.
En la década de 1970 se popularizó una forma más dura de la música rock llamado "Heavy metal" .
Bandas como Cream y Led Zeppelin tocaba música rock a todo volumen en basads en la música blues.
Otras bandas como Deep Purple y Black Sabbath jugaron aún más fuerte, la música heavy metal más dura pesada.
A finales de 1970, grupos como Donna Summer, K.C. and the Sunshine Band, Barry White, Gloria Gaynor, and CHIC desarrollaron un estilo de música pop llamado disco.
Disco era una música de baile con un ritmo fuerte.
Una banda de música disco muy popular fueThe Bee Gees, que escribió la música para la película Fiebre del sábado noche.
Otro estilo de la música rock de la década de 1970 fue el punk rock.
El punk rock era música simple, pesada y cruda.
Muchas canciones de punk rock eran groseras o utilizaban malas palabras.
Los músicos de rock punk a menudo íban vestidos con ropa rota o rasgada, chaquetas de cuero y botas de cuero negro.
También, a veces tenían peinados extraños, como el pelo "pincho", utilizando un gel de pelo, o afeitado.
Bien conocidas bandas de punk rock de Gran Bretaña fueron los Sex Pistols y The Clash.
Los músicos de punk más conocidas en los Estados Unidos fueron los Ramones, Patti Smith, Blondie y Black Flag.
A finales de 1970 apareció otro tipo de rokc llamado Nueva ola.
Bandas como INXS y Midnight Oil de Australia se hicieron muy populares.
En Estados Unidos hubo bandas de la nueva ola como Talking Heads y Devo.
En la década de 1980 las bandas de música de la nueva ola, como Duran Duran A Flock of Seagulls, Psychedelic Furs, and the Eurythmics fueron muy populares.
Estas bandas utilizaban el sintetizador.
Un teclado con muchas melodías.
En la década de 1980 fue inventado un nuevo tipo del rock and roll, llamado glam metal.
Las bandas de rock glam metal mezclaron la música pop con el heavy metal.
Bandas de glam metal como Mötley Crüe, W.A.S.P. y Ratt se hizieron populares.
Los componentes de estas bandas de rock glam metal llevaban el pelo largo y los hombres llevaban maquillaje y pantalones de cuero y botas.
Muchas canciones glam metal se referían al sexo, a las drogas ilegales y al consumo de alcohol.
A finales de 1980, grupos como Guns N' Roses tuvieron mucho éxito.
Otra tendencia de la música rock de la década de 1980 fue la música alternativa.
Bandas como R.E.M., Sonic Youth, The Smiths, Pixies, Hüsker Dü, The Cure, y otros eran populares entre los adolescentes y adultos jóvenes.
El tipo más inmediato de la música alternativa era "grunge", una combinación de punk, rock y metal.
Los defensores de grunge incluyen a Nirvana, Alice in Chains, Soundgarden y Pearl Jam, con temas de abatimiento y alienación.
