Muestra de las similitudes entre los simios y el hombre.
El esqueleto humano está a la derecha.
Las figuras están dibujadas a escala, pero el gibón, a la izquierda, está dibujado a doble tamaño
La evolución humana trata del origen de los seres humanos.
Todos los humanos pertenecen a la misma especie, que se ha extendido desde su lugar de nacimiento en África a casi todas las partes del mundo.
Su origen en África está demostrado por los fósiles que se han encontrado allí.
El término "humano" en este contexto significa el género Homo.
Sin embargo, los estudios de la evolución humana suelen incluir otros homínidos, como los Australopitecines, de los que el género Homo se separó (dividido) hace unos 2,3 a 2,4 millones de años en África.
El primer Homo sapiens, los antepasados de los humanos actuales, evolucionó hace unos 200.000 años.
Durante siglos se supo que el hombre y los simios estaban relacionados.
En el fondo, su anatomía es similar, a pesar de muchas diferencias superficiales.
Esta fue la razón por la que Buffon y Carlos Linneo, en el siglo XVIII, los unieron en una familia.
La teoría de la evolución de Charles Darwin dice que tal similitud estructural básica proviene del origen común del grupo.
Los simios y el hombre son parientes cercanos, y son primates: el orden de los mamíferos que incluye monos, simios, lémures y tarsos.
Los grandes simios viven en las selvas tropicales.
Se cree que la evolución humana comenzó cuando un grupo de simios (ahora llamados Aaustralopitecines) comenzó a vivir durante más tiempo en la sabana.
Una sabana es más abierta, con árboles, arbustos y hierba.
Este grupo comenzó a caminar en dos pies.
Comenzaron a usar sus manos para llevar cosas.
La vida al aire libre era diferente, y había una gran ventaja al tener mejores cerebros.
Sus cerebros crecieron, y comenzaron a hacer herramientas simples.
Este proceso comenzó al menos hace 5 millones de años.
Tenemos fósiles de dos o tres grupos diferentes de simios caminantes, y uno de ellos fue el ancestro de los humanos.
El nombre biológico de "humano" u "hombre" es Homo.
La especie humana moderna se llama Homo sapiens.
"Sapiens" significa "pensamiento".
Homo sapiens significa "el hombre pensante".
La paleoantropología examina los fósiles humanos antiguos, herramientas y otros signos de la vida humana temprana.
Comenzó en el siglo XIX con el descubrimiento de un cráneo de "hombre de Neandertal" en 1856.
No fue hasta los años 1920 cuando se descubrieron fósiles de homínidos en África.
En 1924, Raymond Dart encontró el Australopitecus africanus.
El espécimen fue llamado el Niño Taung, un niño de australopitecino descubierto Sudáfrica.
Los restos eran un cráneo diminuto notablemente bien conservado y un molde del interior del cráneo del individuo.
Aunque el cerebro era pequeño (410 cm³), su forma era redondeada, a diferencia de la de los chimpancés y gorilas, y más parecida a la del cerebro humano moderno.
Además, el espécimen tenía los dientes caninos cortos, y la posición del foramen magnum evidenciaba que andaba sobre dos pies.
Todos estos rasgos convencieron a Dart de que el niño Taung era un ancestro humano bípedo, una forma de transición entre los simios y los humanos.
Se cree que los australopitecinos son antepasados inmediatos del género Homo, el grupo al que pertenecen los humanos modernos.
Fue Carlos Linnaeus quien eligió el nombre de Homo.
Hoy en día, sólo hay una especie en el género: Homo sapiens.
Había otras especies, pero se extinguieron.
La evolución del género Homo tuvo lugar principalmente en el Pleistoceno.
Todo el género se caracteriza porque sus integrantes usaron herramientas de piedra, inicialmente sencillas, y cada vez más sofisticadas.
Tanto es así que en arqueología y antropología el Pleistoceno es llamado normalmente referido el Paleolítico, o la Edad de Piedra.
El Homo neaderthalensis (normalmente llamado hombre de Neandertal) vivió de unos 250.000 a unos 30.000 años atrás.
Todavía se discute si se trataba de una especie separada de Homo, o una subespecie de H. sapiens.
El Homo sapiens ha vivido desde hace unos 250.000 años hasta el presente.
Entre hace 400.000 años y el segundo período cálido del Pleistoceno Medio, hace unos 250.000 años, su cráneo creció y desarrolló tecnologías más sofisticadas basadas en herramientas de piedra.
