Spider-Man
Spider-Man es un superhéroe ficticio, creado por la compañía Marvel.
Su verdadera identidad (o su nombre) es Peter Parker.
Spider-Man obtiene sus poderes mientras está en una exposición científica.
Mientras, está distraído, una araña radiactiva se sube a su mano y le encaja sus dientes, transmitiéndole así los poderes.
Ésta araña le da superpoderes: fuerza sobrehumana, capacidad andar por las paderes y, además, tiene sentido arácnido, que es una especie de sexto sentido que le avisa del peligro.
En su casa inventa unos disparadores de "telaraña" que son en realidad disparadores de superpegamento que se ajustan a su muñeca, dandóle así la habilidad de poder columpiarse por la ciudad usando su "telaraña".
Spider-Man ha tenido varios cómics a lo largo de su historia.
En seguida está el nombre original del cómic y el año de publicación:
The Amazing Spider-Man, 1963
The Spectacular Spider-Man Magazine, 1968
