Café
Planta de café con los granos aun inmaduros
El café es una planta y el nombre de la bebida que se hace de esta planta.
La bebida se elabora a partir de las semillas de la planta de café, son los llamadas granos de café.
El café generalmente se sirve caliente, y es una bebida popular en muchos países.
El café contiene una sustancia química llamada cafeína, una droga suave que mantiene a las personas despiertas.
Para hacer una bebida a partir de granos de café, primero se preparan especialmente los granos secándolos y luego tostándolos.
Los granos se secan poco tiempo después de ser recogidos.
Esto los conserva y los prepara para ser envasados ​​o tostados.
Antes de que los granos se conviertan en una bebida, se tuestan o muelen (triturados en trozos pequeños en un molinillo de café).
Cuando el café molido se coloca en agua hirviendo, el sabor y el color marrón oscuro de los granos se disuelve en el agua.
Granos de café
sin tostar
El café contiene la droga cafeína.
La cafeína es un estimulante suave que ayuda a mantener a la gente despierta.
La cafeína, como muchas drogas, puede ser adictiva y puede causar problemas de salud.
Algunos estudios han analizado los riesgos para la salud del café.
En febrero de 2003, se realizó un estudio en Dinamarca de 18,478 mujeres para determinar si el café tenía efectos sobre el embarazo y el parto.
Se encontró que si una mujer bebía ocho o más tazas de café al día tenían tres veces más posibilidades de tener un bebé nacido muerto que si no tomase café.
Por esta y otras razones, algunas personas toman sustitutos del café en su lugar o café descafeinado.
