Un grupo de guepardos en el sur de África
Un güepardo (nombre científico : Acinonyx jubatus) es un animal mamífero que habita en África.
El güepardo es muy rápido ya que puede correr de 95 a 120 kilómetros por hora en carreras de 400 a 500 metros, lo que lo convierte en el animal terrestre más veloz del mundo.
Su presa principal es la gacela.
Es un felino grande con 100 a 150 cm de longitud, 55 a 80 cm de la cola, su altura a la cruz es de 74 a 90 cm.
Su peso es de 35 a 50 kg.
Tienen un gran pecho para así tener espacio para un gran corazón para bombear más sangre, y grandes pulmones y fosas nasales que les ayuda a absorber más oxígeno a la hora de cazar, una cola larga para tener mayor equilibrio y una cabeza pequeña para tener un cuerpo más aerodinámico, lo que demuestra que tienen un cuerpo hecho para la carrera.
