Corrosión
Tubería con corrosión.
La corrosión es la reacción de un metal con el medio ambiente, dando lugar a un producto que no tiene la validez del metal de partida.
el resultado final de la corrosión es la destrucción del metal.
Si los productos de la corrosión van quedando en la superficie del metal, esta capa dificulta la reacción y protege las capas más profundas del mismo.
Cuando el hierro se oxida, el óxido de hierro va quedando sobre el metal y esta capa hace que el metal tarde más en corroerse completamente que si se quitara esa capa.
Hay metales más resistentes que otros a la corrosión.
Los metales preciosos como el oro, la plata y el platino son muy resistentes a la corrosión y se pueden encontrar puros en la naturaleza.
El aluminio y el titanio también son resistentes, pero el hierro es poco resistente y se oxida fácilmente provocando su destrucción al cabo del tiempo.
Para evitar la rápida oxidación de las herramientas de hierro, lo que se hace es mezclar el hierro con un poco de carbono y otra parte de cromo para formar una aleación que es el acero, esta aleación se oxida muy poco y por eso se llama acero inoxidable.
La corrosión de los materiales con que están hechas las máquinas y las estructuras utilizadas por el hombre, como tuberías, barcos, puentes, es peligrosa y puede causar pérdidas de dinero y de vidas humanas o contaminar ecosistemas.
En el año 1984 en México la explosión de una serie de depósitos que contenían gas licuado del petróleo (GLP), debida a escapes producidos por la corrosión, dio lugar a más de 400 muertos.
En los últimos años más de 200 puentes en todo el mundo se han visto afectados por la corrosión.
Por ejemplo el Silver Bridge un puente sobre el río Ohio en Estados Unidos falló por corrosión de los cables de acero que lo sustentaban.
