Cuadrado
Un cuadrado y sus diagonales
El cuadrado es un polígono regular.
Tiene los cuatro lados iguales y los cuatro ángulos son rectos.
Área del cuadrado : el área del cuadrado es igual al lado del cuadrado multiplicado por si mismo.
La formula del área del cuadrado es: l∗l{\displaystyle l*l} (lado por lado)
Perímetro del cuadrado : el perímetro del cuadrado es igual al lado del cuadrado multiplicado por 4 (cuatro).
La fórmula del perímetro del cuadrado es: l∗4{\displaystyle l*4} o l+l+l+l{\displaystyle l+l+l+l} (lado por 4 cuatro) o (lado más lado más lado más lado)
