Oráculo
El oráculo es un mensaje de un dios.
A menudo es la respuesta a una pregunta específica que hace un visitante de un templo.
Por ejemplo, los antiguos griegos consultaban el oráculo de Apolo en Delfos.
Pedían consejos para ganar una guerra, hacer un viaje, comprar, casarse...
Los visitantes primero planteaban sus preguntas a los adivinos, sacerdotes y sacerdotisas especialistas.
Solo ellos podían interpretar estos mensajes, a menudo de forma vaga.
Podía advertir de lo que vendría en el futuro o contarles a los héroes una misión.
Los principales santuarios oraculares de la antigua Grecia eran Delfos, Dodona, Claros y Dídima.
