Kosovo
Kosovo, u oficialmente la República de Kosovo, es una república parcialmente reconocida en los Balcanes.
Es reconocida por 98 de los 193 (51%) países de las Naciones Unidas como un país independiente.
Sin embargo, algunos consideran que la región en disputa es parte de Serbia.
Los políticos albaneses declararon la independencia de Serbia en 2008.
Su capital es Pristina.
Kosovo vive mayoritariamente de las producciones industriales centradas en su capital.
El país también depende mucho del turismo internacional, así que a la hora de recibir visitantes, se creó el Aeropuerto Internacional de Pristina para poder recibir a los turistas, que mayoritariamente suelen ser albaneses, macedonios y griegos.
Por último, el país depende mucho de la agricultura, pues un río pasa por la mayoría de su territorio occidental y un poco de sus tierras septentrionales.
Está divido en 7 distritos: Pristina, Mitrovica, Djakovica, Peć, Prizren y Urosevac.
