Aki Hoshino
Aki Hoshino (jp.
ほしの あき) (nacida el 14 de marzo de 1977) es una actriz modelo japonesa, e Idolgravure [グラビアアイドル] .
Se ve tanto en la serie de televisión japonesa, así como en revistas para hombres como Sabra (サブラ).
En 2001 lanzaron su primer DVD Aki Hoshino estoy.
Hasta la fecha, alrededor de 30 DVDs fueron liberados con ella, incluyendo versiones comerciales de la serie de televisión.
Además, está en los carteles, tarjetas de colección, camisetas, tazas, etc.
impresos y vendidos a los aficionados predominantemente femenino juvenil.
En 2010 publicó su libro Hoshino cuerpo con maquillaje y consejos para un mejor cuerpo.
↑En realidad significa sólo "ídolo de huecograbado".
Un término para la mayoría de las estrellas femeninas, que son representadas como un cuerpo desnudo o un modelo para las heroínas de manga.
