Granada (país)
El país tiene una extensión de 344 km², y una población de 109,590 habitantes.
La historia registrada de Granada comienza en 1498, cuando Cristóbal Colón divisó por vez primera la isla.
Tras un intento fallido de los ingleses para establecerse en la isla, los franceses compraron la isla a los indios Caribes en el año 1650.
La isla fue cedida de nuevo a Gran Bretaña en 1783.
Granada se convirtió en una Colonia de la Corona en 1877.
Granada consiguió la independencia en 1974 y, en 1979, tras un periodo de gran inestabilidad política, el carismático y popular líder de izquierdas Maurice Bishop se hizo con el poder.
El socialismo de Bishop y su cooperación con la Cuba comunista no fue bien recibido por las naciones conservadoras de la zona, como Barbados, Dominica y los Estados Unidos.
Una disputa con el ala comunista, leal a Bernard Coard, del partido que estaba en el poder, New Jewel, llevó a un golpe de estado y la ejecución de Bishop el 19 de octubre de 1983.
Seis días más tarde, la isla fue invadida por las fuerzas militares de los Estados Unidos y de otras seis naciones del Caribe dentro de una campaña militar llamada Operación Furia Urgente.
Las tropas capturaron rápidamente a los líderes de la revolución y a sus consejeros cubanos, muchos de los cuales estaban trabajando en la construcción de un gran aeropuerto para la isla que fue completado por los Estados Unidos algunos años más tarde.
Una de las preocupaciones tácticas conocidas de los Estados Unidos era la recuperación con vida de los estadounidenses matriculados en la Universidad de St.
George's.
En septiembre de 2004, la isla fue impactada por el Huracán Iván.
El huracán, de categoría 3, dañó o destruyó el 90% de las viviendas.
