Jimi Hendrix
James Marshall Hendrix (27 de noviembre de 1942 - 18 de septiembre de 1970) fue un guitarrista de Estados Unidos.
Hendrix es considerado como uno de los más influyentes músicos en la historia del Rock and Roll.
Se convirtió en un éxito en Inglaterra y luego se hizo famoso por todo el mundo, despues de haber tocado en el Monterey Pop Festival en 1967.
Hendrix sabía tocar la guitarra eléctrica y por lo general utilizaba una guitarra Fender.
Debido a que era zurdo, tocaba la guitarra al revés.
Fue nombrado el más grande guitarrista de todos los tiempos por la revista Rolling Stone, en 2003.
Jimi Hendrix nació en Seattle el 27 de noviembre de 1942.
Fue llamado Johnny Allen Hendrix cuando él nació, más tarde, su padre lo cambió por James Marshall Hendrix.
Fue criado sin mucho dinero ni atención.
Sus padres se divorciaron cuando tenía 9 años de edad y su madre murió con él tenía 16 años.
A eso de los 14 años, Hendrix encontró su primera guitarra.
Fue un palo de escoba roto que había conseguido gracias a un amigo.
Inició tocando varias canciones con ella.
A los 15 años, se las arregló para comprar una guitarra acústica por 5 dólares a un amigo de sus padres.
No tenía lecciones básicas y tocaba improvisando.
Tocaba sin amplificador.
Hendrix terminó la escuela secundaria, pero no pudo graduarse.
A finales de los años 1960, dijo a unos reporteros que había fracasado por la gente racista de su escuela.
Otros afirman que solamente no podía conseguir buenas notas.
Hendrix dijo más tarde que lo había expulsado por no ser cortés con un maestro.
