Metamorfosis
Se llama metamorfosis la transformación de algunos animales en el curso de sus vidas.
Entre estos animales están los insectos, así como los anfibios, pero no los mamíferos.
Por otra parte, en las leyendas, cuando los humanos se transforman, esto se debe a un poder sobrenatural (magia, brujería o a la voluntad divina).
Pero en el mitología griega y romana, los dioses tienen el poder de la metamorfosis.
La metamorfosis es la profunda transformación requerida para que una larva se convierte en adulto.
En los pecess planos, como el lenguado o la platija, que tienen al nacer un ojo a cada lado del cuerpo, el ojo de la cara inferior se desplaza gradualmente hasta acercarse al otro.
Como el otro ojo no se mueve, no son simétricos.
En muchos insectos, la transformación es tan importante que la vida del animal parece detenerse durante un período llamado pupación:
En algunos casos, los órganos quedan más o menos visible bajo una envoltura temporal; se trata de una ninfa (libélula o cigarra).
Al abrigo, el cuerpo de la larva cambia por completo, y mediante un nuevo nacimiento, un insecto adulto emerge de la pupa o crisálida.
Las etapas de la metamorfosis.
El gusano de seda arriba con otras tres mariposas procedentes de Asia y América, todos productores de seda.
Oruga de gusano de seda comiendo hojas de morera.
Capulo de Bombyx.
La fibra de seda
Mariposa de la seda posada en el capullo del que acaba de salir.
El ala derecha no está totalmente desplegada
Los dioses tenían el poder de metamorfosearse y, a menudo lo hacían para intervenir en la vida de los hombres, tales como:
Zeus, entre los griegos (que corresponde a Júpiter entre los romanos), sin duda el más fuerte en este área, al que le gustaba cambiar su apariencia para seducir a sus muchas conquistas amorosas (en toro para Europa, una princesa fenicia) en cisne para seducir a Leda, con quien tuvo una hija Helena y a Pollux, etc.).
Las metamorfosis también son un conjunto de mitos y leyendas escritas por Ovidio, un escritor latino.
