Paraguay
República del Paraguay
Mapa de Paraguay
Paraguay (en guaraní: Paraguái), oficialmente República del Paraguay, es un país de América, situado en la zona central de América del Sur.
Su capital es Asunción.
Su territorio está caracterizado por dos regiones diferentes separadas por el río Paraguay, la Oriental, que es la más poblada, y la Occidental, que forma parte del Chaco Boreal.
Si bien es un Estado sin litoral marítimo, cuenta con puertos sobre los ríos Paraguay y Paraná que le dan una salida al océano Atlántico a través de la hidrovía Paraguay-Paraná.
En el periodo precolombino estuvo habitado por pueblos indígenas de los grupos tupí-guaraní y mataco-guaicurú.
La independencia de España fue reconocida el 10 de septiembre de 1880.
El actual presidente desde el 15 de agosto de 2018 es Mario Abdo Benítez, del Partido Colorado.
El río Paraguay divide al país en dos grandes regiones geográficas, con diferente geología y topografía.
Mientras que la Región Oriental o paraneña presenta un paisaje ondulado de colinas con lluvia abundante.
la Región Occidental o Chaco, constituye una llanura semiárida a subhúmeda con sedimentos de los Andes.
La mayor parte del territorio paraguayo tiene pocas elevaciones, las pendientes de los terrenos son suaves.
Los puntos altos se ubican en las inmediaciones de Pedro Juan Caballero en el centro norte de la región oriental.
Mapa de relieve
En la Región Oriental es una planicie que posee un varios cerros, algunas cordilleras de reducida altura y valles por los que discurren ríos y arroyos.
La altura promedio de la región es de 286 m. Se presentan en esta región tres sistemas montañosos: la Sierra de Amambay, la de Maracayú y la de Caaguazú.
Las alturas máximas se encuentran en la cordillera del Ybytyruzú, donde destaca el cerro Tres Kandu con 845 msnm.
Ecorregiones de Paraguay
El Paraguay no tiene costa marítima pero sus dos ríos principales, el Paraguay y el Paraná, que forman parte de la cuenca del Río de la Plata, lo comunican con el océano Atlántico.
El Paraguay nace en Mato Grosso (Brasil) y tras un trayecto de alrededor de 2.600 km, desemboca en el río Paraná a través de tres brazos: Atajo, Humaitá y Paso de Patria.
Además de ríos, el Paraguay posee humedales y lagos.
El conjunto de humedales del lago Ypoá, conformado por cuatro lagos, y el lago Ypacaraí, son los lagos más grandes del Paraguay.
Además en Paraguay hay una considerable cantidad de esteros como el Pantanal paraguayo.
Paraguay tiene un clima tropical, seco en oeste y húmedo en el este.
Predomina el clima subtropical en todo el país.
Las máximas extremas en el verano pueden alcanzar los 45 °C, y las mínimas en invierno pueden caer hasta los grados bajo 0.
Las estaciones no están bien definidas debido al reinante calor que se da gran parte del año.
El verano paraguayo es muy caluroso.
Tanto las noches como las tardes son muy cálidas en todo el país, y debido a la alta humedad, la sensación de calor suele ser más sofocante.
Esta es la estación más lluviosa del año, las precipitaciones del verano se dan generalmente con tormentas aisladas.
El invierno paraguayo, se caracteriza por ser agradable en general: una mezcla de lo frío y lo cálido, siendo más fresco hacia el interior del país (hacia el sur del país, específicamente).
Es la estación menos lluviosa del año.
En Paraguay los veranos son más lluviosos que los inviernos.
Paraguay posee una amplia variedad de especies animales y plantas tropicales y subtropicales.
Entre las especies vegetales dominantes en el Chaco se cuentan los lapachos, quebrachos, urundey, timbó, el guayacán, palo santo, samuhu, guayaibi y la palma caranday.
Un lapacho árbol muy común en uruguay
La Región Oriental cuenta con una gran variedad de aves como el buitre, el chimango, el gavilán, la lechuza, el guacamayo, el pájaro campana, y la calandria.
También tiene mamíferos como el mono aullador, el jaguarete, el puma, el gato montés, el tapir, el jabalí y el hormiguero.
Los peces más comunes son el surubi, el dorado, la corvina, el armado, la raya, el bagre, el pati y la piraña.
En el ecosistema acuático se encuentran también reptiles como el caimán, la iguana y el camaleón.
Otro reptil notable de esta región es la serpiente de coral.
