Diseño gráfico
diseño gráfico en una serie postal alemana
El diseño gráfico es la organización de contenidos visuales en diversos medios, que comunican a las personas una representación de algo.
Se utilizan los diversos medios artísticos y técnicos.
El diseño gráfico fue acuñado por Williams Addison Dwiggins (* 1880; † 1956) .
Antes estaban a menudo los impresores, tipógrafos, las máquinas de componer, los artistas comerciales y los diseñadores en la misma persona.
El hoy es el diseño y comunicación visual un subgrupo del diseño de la comunicación.
El diseño gráfico se incorpora relativamente firmemente con los requisitos de sociedades modernas.
El énfasis es anuncio y trabajo público tan bien como tareas de la comunicación de la ciencia y de la cultura.
Estan por ejemplo la comisión social y política (después de la rebelión estudiantil del 1968) y el arte tuvieron una influencia muy fuerte en Francia (entre otras cosas los posters de Toulouse Lautrec, también los diseñadores de letreros polacos).
