Bario
Estructura atómica del bario.
El bario es un elemento metálico que es químicamente similar al calcio, pero más reactivo.
Este metal se oxida con mucha facilidad cuando es expuesto al aire y es altamente reactivo con el agua o el alcohol, que produce gashidrógeno.
Se quema con el aire o el oxígeno, no sólo produce el óxido de bario, sino también el peróxido.
Simples compuestos de este elemento pesado se destacan por su alto peso específico.
El bario se usa en pirotecnia, como muchos otros elementos de los grupos A. El bario metálico tiene pocas aplicaciones prácticas, aunque a veces se usa para recubrir conductores eléctricos en aparatos electrónicos y en sistemas de encendido de automóviles.
