Windows XP
Logo de Windows XP
Windows XP (Windows Experience) fue una versión del sistema operativo, Microsoft Windows, éste era basado en Windows 2000 y con mejoras muy importantes que luego alcanzarían su éxito comercial.
Salió a la venta el 25 de octubre de 2001 y estaba disponible en sus versiones para el hogar (Home) y profesional (Professional).
Sucedió a Windows Millenium y, después de muchísimos años, fue seguido por Windows Vista.
Su período de existencia fue muy largo, ya que tuvo gran éxito y aceptación entre el público por varias causas, entre ellas: su estabilidad, la aceleración del inicio, cambios en los modos de cambiar configuraciones y acceder a programas, facilidad de creación y uso de varias cuentas de usuario, optimizado para banda ancha, entre otros cambios gráficos y de uso.
El 8 de abril del 2014, llegó el fin de este sistema operativo, ya que Microsoft le dejó de dar soporte de manera oficial.
Debido a que ya no tiene soporte, el sistema es vulnerable a ataques informáticos y a virus, pero a pesar de la falta de soporte, existen diversos dispositivos como cajeros o sistemas de medicina que lo usan, ya que todavía existen programas que son compatibles con este sistema operativo y no lo son con otros, tales como Windows 10 o 7, por mencionar algunos ejemplos.
La última versión estable fue la 5.1.2602.5651 .
