Gas noble
Tubos de descarga conteniendo gases nobles (excepto el radón).
Los gases nobles o gases inertes son un grupo de elementos químicos con propiedades muy similares: bajo condiciones normales, son gases monoatómicos inodoros, incoloros y presentan una reactividad química muy baja.
También se caracterizan por no reaccionar con los demás elementos de la tabla periódica, y también por la carencia de electronegatividad.
Todos los gases nobles presentan su último nivel de energía completo.
En estos elementos el nivel energético más externo corresponde a orbitales p, a excepción del helio, que sólo tiene un nivel de energía, pero al completar ese nivel, es inerte (no reacciona).
El radón es el único gas noble que es radiactivo.
Estos elementos son:
