Oxígeno
Estructura atómica del oxígeno.
El oxígeno es un elemento químico.
Su símbolo es O y su número atómico es 8.
Es un gas a temperatura ambiente.
Representa aproximadamente el 21% en volumen de la composición de la atmósfera terrestre.
Es uno de los elementos más importantes de la química orgánica y participa de forma muy importante en el ciclo energético de los seres vivos, esencial en la respiración celular de los organismos aeróbicos.
Un átomo de oxígeno combinado con dos de hidrógeno forman una molécula de agua.
