Paul Walker
Walker en la premier de Rápido y Furioso en el 2009.
Paul William Walker IV (n. 12 de septiembre de 1973 en Glendale, California - 30 de noviembre de 2013 en Santa Clara, California) fue un actor y productor de Estados Unidos, más conocido por interpretar a Brain O'Conner en Rápido y Furioso.
También ha aparecido en varias películas como Eight Below, Into the Blue, Joy Ride, She's All That y Takers.
Walker nació en Glendale, California pero se crió en el Valle de San Fernando en Los Ángeles.
Fue el hijo de Paul Walker III y de Cheryl Crabtree.
También fue el segundo de cinco hermanos.
Walker falleció el 30 de noviembre del 2013 de un paro cardorepiratorio y un cuabulo en el cerebro.
