Aníbal
Aníbal cruzando los Alpes con sus elefantes
Aníbal fue un general cartaginés del siglo III antes de Cristo.
Creció en medio de las guerras entre Roma y su ciudad, Cartago (en África) y siendo un niño su padre, Amílcar Barca, le hizo jurar odio eterno a la ciudad de Roma, promesa que cumplió.
Para fortalecer a Cartago, Aníbal inició una expedición para conquistar tierras de lo que hoy es España.
Estas expediciones tuvieron mucho éxito, lo que alarmó a los romanos, quienes acabaron declarando la guerra.
Entonces Aníbal cruzó desde África hasta Roma atravesando los Pirineos con 37 elefantes.
A pesar de contar con un ejército reducido y de enfrentarse a los muy preparados soldados romanos, Aníbal siempre lograba ser más listo que ellos en la lucha en campo abierto y usaba distintas estrategias para derrotarlos, por lo que se considera uno de los mejores estrategas militares de todos los tiempos.
Sin embargo, Aníbal no podía atacar a la propia Roma mientras no le llegara ayuda de sus aliados.
Finalmente su hermano Asdrúbal acudió desde África en su ayuda con un ejército.
Sin embargo, los romanos lograron capturar a los mensajeros que tenían los planes de reunión entre Asdrúbal y su hermano antes de que pudieran llegar a Aníbal.
Esto permitió al ejército romano atacar a Asdrúbal sin que Aníbal pudiera intervenir y así derrotarlo.
Los romanos se lo hicieron saber a Aníbal por el método de arrojarle la cabeza de su hermano Asdrúbal a su campamento.
Finalmente Aníbal fue vencido por el general Escipión el Africano en el año 202 antes de Cristo, acabando así la guerra.
Aníbal se puso al frente del gobierno de Cartago durante un tiempo, pero fue acusado por los romanos de querer organizar una nueva guerra y tuvo que escapar a Bitinia, en Asia Menor.
Aún así, lo romanos exigieron al rey bitinio que entregara a Aníbal, por lo que éste se mató para evitarlo.
