Ruta Provincial E 54 (Córdoba)
La ruta en su paso por el cerro Pan de Azúcar.
Vista de la ruta hacia el oeste, en su tramo montañoso hacia Cosquín.
La Ruta Provincial E 54 es una carretera que conecta la ciudad de Córdoba y su área metropolitana con la ciudad de Cosquín.
En la capital cordobesa se extiende a través de 10,1 kilómetros, interponiéndose 5,4 km con la avenida Sagrada Familia y 4,7 km con la avenida Donato Álvarez.
Al cruzar el límite del ejido urbano el camino se extiende 2,4 km por la avenida Goycoechea y 1,9 km por la avenida Elpidio González, ambas en Villa Allende.
Tras la salida de la mencionada localidad la vía deja de ser de asfalto y pasa a ser de tierra y muy sinuosa, ya que atraviesa las Sierras Chicas y pasa al pie del Cerro Pan de Azúcar.
En él hay un acceso a esa elevación, a unos 7 km de la llegada a Cosquín.
Antes del acceso a localidad coscoína y hasta su culminación -el cruce con la Ruta Nacional 38- está asfaltado.
