Ray Tomlinson
Ray Tomlinson (2 de octubre del 1941 - 6 de marzo del 2016) fue el creador del correo electrónico.
Él estudió en el instituto técnológico de Massachusets (MIT).
El empezó a trabajar en el arpanet, y al final, trabajó en internet y fue el creador del e-mail.
El recibió en 2009 el premio Príncipe de Asturias por la creación del correo electrónico.
Aún no se sabe por qué seleccionó el arroba (@) cómo símbolo del e-mail, dejándolo cómo misterio.
Ha obtenido muchas menciones y honores por su creación, que muchos usan cotidianamente.
