Vikidia
Logo actual de Vikidia.
Vikidia es una enciclopedia en línea, libre y participativa, escrita por y para niños.
Fue creada por Mathias Damour bajo el nombre de usuario Astirmays en noviembre de 2006 en francés, y siendo relanzada en mayo de 2008 en español.
Posteriormente, fueron creadas diferentes versiones, tales como la italiana, la rusa, la inglesa, la catalana, la vasca y la siciliana.
En la Vikidia francesa, se estima que la mitad de los editores son adultos, una tercera parte adolescentes y el resto, personas de 8 a 13 años.
La enciclopedia que estás leyendo, es la versión en español de Vikidia, la cual cuenta con 5275 artículos actualmente.
Mathias Damour, creador de Vikidia.
En la Wikipediafrancesa, a raíz de un usuario francés, se propuso la idea de crear otra Wikipedia redactada para un público más joven, donde varios artículos de la enciclopedia serían adaptados en vocabulario y en otro tipo de matices.
Uno de los colaboradores de aquel proyecto, Mathias Damour (bajo el nombre de usuario Astirmays), tras varias discusiones, asumió ser el creador de este proyecto.
En el 17 de noviembre de 2006 se inauguró Vikidia, que pasó a ser un proyecto externo, sin depender de la fundación Wikimedia.
En 2008 se inauguró la versión en español.
El logo de Vikidia es el mismo en todos los idiomas.
En la versión en español, se utilizó un logo distinto hasta marzo de 2019, fecha en que por decisión en el patio se decidió utilizar el logo global para consolidar la identidad gráfica de la enciclopedia.
Logo de Vikidia en español hasta marzo de 2019.
