Torio
Estructura atómica del torio.
El torio en estado puro, es un metal blanco-plateado que se oxida con mucha lentitud.
Si se reduce a un polvo muy fino y se calienta, arde emitiendo una luz blanca deslumbrante.
El torio pertenece a la familia de las substancias radiactivas, lo que significa que su núcleo es inestable y que en un lapso de tiempo más o menos largo se transforma en otro elemento.
Algunos tipos de isótopos radioactivos se fisionan, es decir, en lugar de emitir una o más partículas, dividen su núcleo en otras dos.
Si esta operación se realiza en condiciones controladas, estos isótopos pueden emplearse como fuente de energía.
