Respiración
Movimiento del músculo diafragma y los pulmones al respirar.
La respiración es una de las actividades esenciales que realizamos todos los seres vivos.
La mayoría de los seres vivos y todos los seres humanos estamos respirando todo el tiempo y a veces sin darnos cuenta.
Los humanos lo hacemos siempre, incluso cuando dormimos.
Algunos otros seres vivos, como la foca o algunas ballenas, pueden aguantar su respiración más de una hora.
Los humanos y varios animales respiramos por medio de la nariz.
Otra forma de respirar es por medio de la piel.
Las medusas, los anfibios y algunos gusanos la tienen.
Sólo la poseen los seres pequeños.
Este tipo de respiración es denominada respiración cutánea.
Existe otra forma de respirar.
La que realizan los insectos.
Es por medio de unas estructuras especiales parecidas a tubos muy pequeños que, al respirar, llevan el oxígeno a las células y a todo el cuerpo.
A ésta respiración se le conoce como respiración traqueal.
La última forma de respirar la usan la mayoría de los peces.
Es por medio de un conjunto de laminillas que forman unas estructuras llamadas branquias.
están situadas a ambos lados de la cabeza.
Esta forma de respirar se llama respiración branquial.
Una gran cantidad de animales acuáticos dispone de estos órganos que permiten absorber el oxígeno que se encuentra en el agua y eliminar el dióxido de carbono.
Además de que existen distintas estructuras respiratorias, también hay dos formas distintas de respirar.
La primera se llama respiración aerobia o respiración aeróbica.
Ésta forma de respirar necesita de oxígeno.
Los humanos respiramos de ésta manera, al igual que todas las plantas y animales.
La otra se llama respiración anaerobia o respiración anaeróbica.
Aunque no lo creas, ¡Ésta forma de respirar no necesita oxígeno!
La usan seres microscópicos como algunas bacterias, y levaduras.
El récord Guiness de aguantar la respiración lo tiene un señor llamado Robert Foster, el cual aguantó la respiración 13 minutos y 42 segundos.
Increíble, ¿verdad?
