Rhopalocera
Las mariposas ponen sus huevos en una planta.
Nacen como larvas semejantes a gusanos, llamadas orugas y se alimentan de las hojas de esa planta o tallos tiernos a la vez que crecen rápidamente.
Cada especie requiere una o unas pocas especies de plantas para su alimentación, y la extinción de una planta puede arrastrar la de una mariposa.
En un momento de su desarrollo, la oruga se protege en un lugar resguardado y allí se transforma en crisálida.
En este estado no se alimenta, y sufre grandes cambios metabólicos y morfológicos, cuyo conjunto es llamado metamorfosis.
La mariposa adulta sale rompiendo el esqueleto externo de la crisálida.
Existen varias especies de mariposas, como la mariposa monarca, conocida por su larga migración anual.
Realiza migraciones masivas hacia el sur de agosto a octubre, mientras que migra hacia el norte en primavera.
La mariposa monarca viaja desde muy lejos y permanece tiempo en tierras michoacanas y del estado de México.
