Antivirus
Un antivirus en un software que se encarga de proteger a una computadora o dispositivo móvil de diferentes amenazas, como lo son los virus u otros tipos de malware, detectándolos y eliminándolos.
Como se menciona, detectan y eliminan diversos tipos de malware o virus informático, protegiendo al dispositivo y los datos contenidos
Para poder tener un antivirus, en la mayoría de los casos, se necesita contar con una clave (o licencia) para que el software funcione.
Existen diversas páginas en Internet para conseguirlas, pero la mayoría suelen ser ilegales.
