Guatemala
República de Guatemala
El idioma oficial es el español, asimismo cuenta con 23 idiomas mayas.
Dentro de sus límites territoriales se desarrollaron varias culturas.
Entre ellas la Civilización Maya que sobresalió en varias disciplinas científicas tales como la arquitectura, la escritura, un avanzado cálculo del tiempo por medio de las matemáticas y la astronomía.
En 1523 los conquistadores españoles llegaron por el oeste, provenientes de México, bajo el mando del capitán Pedro de Alvarado, fundando su primer asentamiento en 1524 en las cercanías de Iximché, capital de los kaqchikeles, villa que recibió por nombre Santiago de los Caballeros de Guatemala en honor al apóstol.
Durante la dominación española, que duró casi 300 años, Guatemala fue (Capitanía General del Reino de Guatemala), formando parte del Virreinato de la Nueva España.
La Capitanía General de Guatemala se extendía desde la región de Chiapas (en la actualidad perteneciente a México) hasta la actual Costa Rica.
La independencia del imperio Español fue el 15 de septiembre de 1821.
La cumbre más elevada del país es el volcán Tajumulco (4.220 msnm); destacan también el Tacaná (4.030 msnm) entre la frontera de Guatemala-México, el Santa María (3.772 msnm), el Agua (3.766 msnm), el Fuego (3.763 msnm), el volcán Atitlán (3.537 msnm), situado junto al bellísimo lago de su mismo nombre, y el volcán de Pacaya (2.552 msnm) situado junto al lago de Amatitlán.
A pesar de ser un país pequeño en tamaño Guatemala es excepcional, con siete biomas y catorce ecoregiones, en términos de diversidad biológica en comparación a otros países.
Su diversidad biológica incluye mamíferos, reptiles, anfibios, aves y plantas.
Más del 13% de las especies de mamíferos, reptiles, anfibios, aves y plantas son endémicas.
Este rasgo es particularmente notorio para la flora, ya que más del 15% de las especies que existen en el país son consideradas endémicas.
Guatemala alberga más de 9 mil especies de plantas y animales vertebrados y tiene la mayor diversidad de salamandras apulmonadas (familia Plethodonitiadae), en el mundo.
La vertiente septentrional, la región de Petén, comprende desde zonas de pastoreo hasta selvas altas (bosques húmedos tropicales) y está poco poblada.
Los ríos de Guatemala de mayor longitud son: río Motagua; el río Usumacinta nace como río Chixoy o Negro y luego se convierte en el río Usumacinta.
En el litoral atlántico se encuentra el mayor lago del país, el Izabal.
Mapa de los climas de Guatemala
Guatemala tiene un clima cálido tropical, más templado en el altiplano.
La mayoría de las ciudades principales están situadas en la parte sur del país.
El sector del turismo es el segundo generador de divisas para el país, la industria es una importante rama de la economía guatemalteca.
Entre los destinos turísticos destaca Tikal (o Tik'al, de acuerdo con la ortografía maya moderna), uno de los mayores yacimientos arqueológicos y centros urbanos de la civilización maya precolombina.
Está situado en la región de Petén
Tikal en Petén (Guatemala)
El níquel cuya extracción se destina mayoritariamente a la exportación es importante y también existen en minas de oro y plata.
En la estrecha vertiente del Pacífico, muy húmeda y fértil en su parte central, se localiza la mayor densidad de población.
Ocupa la mitad septentrional del departamento de Petén y está bordeada por México (al norte y al oeste).
Por ella discurre el río San Pedro.
En la reserva se incluye varios parques nacionales, biotopos bajo protección y sitios arqueológicos.
1 de enero: Año nuevo
6 de enero: Día de Reyes
Marzo-Abril: Jueves y Viernes Santo (no es un día fijo, sino que cambia cada año)
1 de mayo: Día del trabajo
10 de mayo: Día de las Madres
17 de junio: Día del Padre
25 de junio: Día del maestro
30 de junio: Día de la Revolución
15 de agosto: Día de la Asunción de la Virgen
15 de septiembre: Día de la Independencia
1 de octubre: Día del niño.
1 de noviembre: Fiesta de Todos los Santos
24 de diciembre: Nochebuena
25 de diciembre
: Navidad
31 de diciembre: Fin de año
Guatemala tiene una población de 16'301,286 habitantes, siendo el país menos poblado de Centroamérica.
De ellos, el 33.4% está entre los 0 y 14 años, el 61% está entre los 15 y 64 años y el 5.6% de los 65 en adelante.
Es el país más poblado de Centroamérica.
El 59,4% de la población es Mestiza y Blanca de origen europeo, descendientes principalmente de españoles y también de alemanes, ingleses, franceses y nórdicos.
El 40% de la población es Indígena dividiendose de esta manera (K'iche 9.1%, Kaqchikel 8.4%, Mam 7.9%, Q'eqchi 6.3%, otros mayas 8.6%, indígenas no mayas 0.2%), y el 0,6% de la población es Garifuna o afro-americano.
El país no cuenta con un censo oficial sobre las creencias religiosas de los guatemaltecos, aunque las estadísticas señalan que la religión cristiana predomina en el territorio, ya que alcanza entre un 87% y 88%.​ Contrastando con lo anterior, Guatemala -junto a Costa Rica- también es uno de los países menos religiosos de Centroamérica: reunidos los agnósticos (0,93 %), ateos (0,84 %) y no religiosos, entre todos oscilarían entre un 9 % de la población.
Otras creencias como las religiones étnicas (0,84 %), espiritistas (0,21 %) y demás alcanzarían juntas hasta un 3 % de los guatemaltecos.
Cerca del 60% de la población habla el idioma español que también es el idioma oficial.
El 40% restante habla lenguas indígenas, el garíguna y el xinca que ya casi esta extinto con solo 16 hablantes.
