Física
La física, una de las ramas de la ciencia, es el estudio de todas las fuerzas y sus impactos en el medio ambiente.
La física moderna conecta las ideas sobre las cuatro leyes de simetría y conservación (energía, momento, carga y paridad).
Es también el estudio de la energía y la materia en el espacio y el tiempo y cómo se relacionan entre sí.
Los físicos suponen la existencia de masa, longitud, tiempo y corriente eléctrica, y estas cuatro unidades básicas se usan para definir (dar significado) a otras cantidades físicas.
La masa, la longitud, el tiempo y la corriente eléctrica nunca se definen, pero las unidades estándar que se usan para medirlos siempre se definen.
En el Sistema Internacional de Unidades (abreviado a SI, del francés, "Système International"), el kilogramo es la unidad básica de masa, el metro es la unidad básica de la longitud, el segundo es la unidad básica del tiempo y el amperio es la unidad básica de corriente eléctrica.
