Hernán Cortés
En 1511 participa en la conquista de Cuba dirigida por Diego de Velázquez.
Una vez concluida la conquista, fue nombrado alcalde de Santiago de Cuba, pero después es encarcelado bajo órdenes del gobernador por conspirar en contra del gobierno.
Una vez liberado, se casó con la cuñada de Diego de Velázquez, Catalina Suárez Marcaida.
El primer sitio al que llega su expedición fue a la isla de Cozumel, donde recoge a Jerónimo de Aguilar que había naufragado años antes en la isla.
Él sirvió a Cortés como traductor del mayense al español.
Después, Cortés zarpó hasta llegar a las costas del actual estado de Tabasco, ahí tiene una lucha con los nativos y, como ofrenda, los indígenas regalaron a Cortés un grupo de veinte esclavas, entre las que se encontraba La Malinche, que sirvió como traductora a Cortés de nahuatl a mayense.
Después Cortés y su flota zarpan más al norte donde fundan la primera ciudad de la América continental, Veracruz.
Desde este momento inicia la conquista de México que culminó con la captura de Tenochtitlan, capital de los aztecas, el 13 de febrero de 1521.
