Fruto
Fresas
Un fruto es en Botánica la envoltura del óvulo (o los óvulos, dependiendo de la planta), desde el momento en que la polinización de la flor provoca la lenta transformación de los óvulos en semillas.
El fruto crece para acompañar el crecimiento de las semillas, para alimentarlas y protegerlas.
En la naturaleza, cuando el fruto madura, se separa de la planta y cae al suelo.
Si no es comido por los animales o por el hombre, el fruto se pudre allí donde ha caido, dejando las semillas que contenía sobre la tierra, estas germinan y comienzan la tarea de producir nuevas plantas.
Dependiendo de la planta, los frutos puede ser muy diferentes: secos o carnosos (es decir, llenos de agua) que contienen una o varias semillas, individuales o agrupadas en racimos.
Los frutos secos con un solo grano son los aquenios, los frutos secos con varios granos son cápsulas, los frutos carnosos que tienen una solo grano se llaman drupas y los frutos carnosos con varias semillas son las bayas.
Cuando el fruto contiene una sola semilla, la semilla es una nuez.
Existen frutos compuestos, es decir, que se forman por unión de varios frutos en términos botánicos.
Este es el caso de las frambuesas, por ejemplo, que se componen de una multitud de bayas.
La mayoría de las frutas de mesa son drupas: cerezas, aceitunas, ciruelas, albaricoques, melocotones,... las moras, la frambuesa son ​​poli-bayas (conjunto de varias bayas unidas), mientras que la uva es una baya, unida con otras en la rama del racimo.
Los granos de trigo utilizados para producir harina, son aquenios particulares (llamados cariópsides).
Las judías verdes son una vaina y los guisantes son las semillas de la vaina.
Partes de una naranja.
En el lenguaje cotidiano, a menudo se llama fruto al órgano de la planta que se come como postre o a una verdura que se cocina para la cena.
Sin embargo, si le dices a un botánico que se ha comido pepino y aceitunas como entrante, después un pisto de berenjena, calabacín y tomates, nos responderá que comimos frutas solamente.
Y si, como postre, comimos nueces o castañas, añadirá que no comemos fruta, sino semillas solamente.
De hecho, la cáscara que rodea a la nuez es incomestible y nadie estaría tentado de comerse las envolturas con púas que protegen las castañas.
En el caso de las fresas, no es el fruto lo que nos deleita, sino la masa que los porta, el carpóforo (que significa "el que lleva el fruto" en griego antiguo).
En la piña, sólo comemos la pulpa jugosa que envuelve a los pequeños frutos situados en las escamas de la superficie y que se han eliminado.
¿Qué no se puede comer?
Todas las frutas que se encuentran en la naturaleza no son comestibles.
No se deben comer las almendras que hay en los huesos de albaricoque o de melocotón.
Aparte de las fresas, moras, arándanos y avellanas, hay que tener cuidado con las frutas del bosque que no se conocen, porque, como los hongos, algunas pueden ser venenosas.
La mayoría de árboles del bosque tienen frutos sin pulpa y son aquenios.
Dejan caer sus semillas unidas a una aleta que el viento puede dispersar (como el olmo, el arce, el fresno o el tilo).Por otra parte, las frutas, comestibles, que se encuentran en la naturaleza, no se deben comer sin lavar o hervirse antes.
Debido a que puede llevar en su piel microbios que pueden provocar enfermedades (o incluso conducir a la muerte).
