Partido político
El partido político son las elecciones de presidentes u otros del país.
El partido político consiste en cuando hay que seleccionar un presidente u otra autoridad política, se vota por ellos, primero, se escribe un papel con el nombre de una de las dos autoridades, después, se echa el papel en una caja, y por ultimo,el que tenga mas votos a favor se selecciona, estas votaciones se realizan en todo el mundo, pero también existen otras autoridades.
Muchas de estas autoridades no son políticas, por las que no se realizan votaciones.
