El istmo de Panamá fue visitado por primera vez por los conquistadores españoles durante la expedición del escribano de Triana, Rodrigo de Bastidas, en 1501.
Declarada su independencia de España, el 28 de noviembre de 1821, los gobernantes de Panamá toman la decisión de unirse voluntariamente a la Gran Colombia, un antiguo Estado extinto conformado por las actuales Colombia, Ecuador, Venezuela y Panamá.
La República de Panamá es un Estado Independiente y Soberano, asentado en un territorio propio, en donde se observan y respetan los derechos individuales y sociales establecidos en la Constitución Política.
La voluntad de las mayorías, está representada por el libre sufragio.
El Poder Público emana del pueblo y se ejerce por medio de tres Órganos: Legislativo; Ejecutivo y Judicial, armonizados en la separación, unidos en la cooperación y limitados por el clásico sistema de frenos y contrapesos.
A través de los años la economía panameña y su sistema bancario han sido conocidos internacionalmente como uno de los más sólidos del continente un componente importante para esta solidez económica, ha sido el estable crecimiento del PIB, que en promedio avanzó un 6,3% desde mediados de la década de 1990 hasta comienzos de la década de 2010, además de no haber sufrido contracciones desde 1988.
Según el ranking mundial de competitividad del Foro Económico Mundial, Panamá es -después de Chile- la economía más competitiva en Latinoamérica, y consolida su posición como la máxima de América Central.
Aparte, según datos del Banco Mundial, Panamá tiene el PIB per cápita más alto de la región centroamericana siendo aproximadamente de 16.993.82 para el 2013, superando el PIB per cápita de países como México, Venezuela, Brasil y Perú PPA.
Según diversos organismos financieros la economía panameña es considerada de ingresos medios-altos.
Según una encuesta realizada en junio del 2004, el 79.1% de los panameños se consideran católicos, el 9.9% profesan el evangelismo, existen otras comunidades cristianas como los mormones, adventistas y testigos de jehova que son alrededor de un 0.9%.
el 2.0% son minorías judías e islámicas y alrededor de un 8.1% dice no profesar ninguna religion, o no responde la encuesta.
