Máquina
Una máquina es un dispositivo que tiene por objeto efectuar un trabajo.
Se llama maquinaria al conjunto de varias máquinas que realizan trabajos para un mismo fin.
Claros ejemplos de esto son las maquinarias agrícolas: tractor, sembradora, abonadora, cosechadora, que todas realizan las labores necesarias para el cultivo de los cereales.
Las máquinas pueden ser simples o compuestas
Las máquinas simples son las que solo tienen un punto de apoyo.
La energía que la hace funcionar es la del hombre o la de algún animal de carga.
Son máquinas simples, la polea fija y la palanca.
Las máquinas compuestas están formadas por varias máquinas simples combinadas.
Una grúa o el motor de un carro son máquinas compuestas.
El motor en el centro, la rueda dentada es la transmisión, el mando en azul y la broca se pondría en el portabrocas.
Las máquinas compuestas tienen cuatro elementos fundamentales:
El motor, que produce la energía necesaria para que la máquina se mueva.
La transmisión, que recibe el movimiento, lo transmite o lo transforma (si fuera necesario) y lo traslada a la herramienta.
La herramienta, que realiza el trabajo para el que está hecha la máquina.
El mando, que regula el funcionamiento de la máquina.
En una máquina sencilla, como una taladradora que se utiliza para hacer un agujero en madera, hormigón o hierro, el motor eléctrico es el que produce el movimiento, la transmisión está en el portabrocas, la herramienta sería la broca y el mando, el gatillo de encendido del motor.
