En sus años jóvenes fue miembro de la Waffen SS, se fue después de 1945, próximo a la Sozialdemokratische Partei Deutschlands por lo que fue también a la campaña de la SPD.
Con su primera novela "El tambor de hojalata" (1959), la coexistencia de alemanes, casubios y polacos en Danzig, describe los años treinta, y obtuvo en un bestseller internacional, con representaciones inusualmente francas de las primeras experiencias sexuales forman parte de su éxito.
El tambor de hojalata era una parte de la trilogía del Danzig, junto con Gato y el ratón(1961) Años de perro (1963).
La adaptación cinematográfica de El tambor de hojalata por Volker Schlöndorff fue premiada con el Oscar a la Mejor Película Extranjera en 1979.
