Masa atómica
Átomo de helio formado por 2 protones, 2 neutrones y 2 electrones.
Su masa atómica debería ser 4 u (2 neutrones + 2 protones) sin embargo debido a que en la realidad está formado por isótopos con distinto número de neutrones su masa atómica es 4,0026 u. En la imagen aparece el número másico que es 4.
La masa atómica puede expresarse en gramos.
Sin embargo, debido a que cada átomo tiene una masa muy pequeña, esto no es muy útil.
En cambio, la masa atómica se expresa en unidades de masa atómica unificadas (símbolo de unidad: u).
1 unidad de masa atómica se define como 1/12 de la masa de un solo átomo de carbono-12.
1 u tiene un valor de 1.660 539 066 60(50) × 10-27 kg.
Un átomo de carbono-12 tiene una masa de 12 u. Debido a que los electrones son tan ligeros, podemos decir que la masa de un átomo de carbono-12 está compuesta por 6 protones y 6 neutrones.
Debido a que las masas de protones y neutrones son casi exactamente las mismas, podemos decir que tanto los protones como los neutrones tienen una masa de aproximadamente 1 u. Por lo tanto, podemos obtener un valor aproximado de la masa de un átomo en unidades de masa atómica mediante el cálculo de la suma del número de protones y el número de neutrones en el núcleo, que se llama el número de masa.
La masa atómica de un átomo suele estar dentro de 0,1 u del número de masa.
El número de protones que tiene un átomo determina qué elemento es.
Sin embargo, la mayoría de los elementos en la naturaleza consisten en átomos con diferentes números de neutrones.
Un átomo de un elemento con un cierto número de neutrones se llama isótopo.
Por ejemplo, el elemento cloro tiene dos isótopos comunes: cloro 35 y cloro 37.
Ambos isótopos de cloro tienen 17 protones, pero el cloro 37 tiene 20 neutrones, 2 más que el cloro 35, que tiene 18.
Cada isótopo tiene su propia masa atómica, llamada masa isotópica.
En el caso del cloro, el cloro-35 tiene una masa de alrededor de 35 u, y el cloro-37 alrededor de 37 u.
Como ya se ha mencionado, hay que tener en cuenta que la masa atómica de un átomo no es la misma que su número de masa.
El número de masa (símbolo: A) de un átomo es la suma del número de protones y el número de neutrones en el núcleo.
Los números de masa son siempre números enteros sin unidades.
