Ironía
Ironía es un término que se usa para calificar una forma de hablar.
La ironía se produce cuando sucede algo que es opuesto a lo que se espera.
A menudo puede ser divertido.
Hay muchos tipos de ironía, como los que se enumeran a continuación:
Ironía cósmica, cuando algo que todo el mundo cree que sucederá en realidad sucede de manera muy diferente.
La ironía situacional, ejemplo: El Sr. Cañete recibe una multa de estacionamiento.
Esto es irónico porque el Sr. Cañete es un guardia de tráfico.
La ironía verbal es cuando se dice lo contrario de lo que realmente se quier decir.
El sarcasmo a veces puede incluir ironía verbal.
Ejemplo: ¡Que buen día hace!
Apetece pasear bajo este sol veraniego, (Ironía: dicho cuando hay tormenta, graniza o hace mucho frío).
