Nariz
Foto de una nariz humana
La nariz humana se encuentra entre los ojos, y arriba de la boca.
En la parte de abajo hay dos fosas nasales, las cuales son un tipo de "poros", y por éstos entra el aire.
La nariz nos ayuda, principalmente, a que el oxígeno que está a nuestro alrededor pueda ser respirado y convertido en dióxido de carbono.
Sin embargo, también ayuda a que el aire que respiremos no lleve microorganismos que pudieran afectarnos o hacernos daño.
La nariz tiene algo así como unos "pelos" muy pequeños, que generan mocos, que nos ayudan capturando cualquier tipo de bacteria dañina para nuestra salud.
Aparte, calienta un poco el oxígeno en caso de que éste sea muy frío.
Los animales marinos tienen distantas narices.
Algunos, los cetáceos, como la ballena, tienen únicamente las fosas nasales.
