Rana común o rana verde
La rana común, o verde, es un animal anfibio, que habita en las zonas de Europa y Asia que tienen un clima templado.
Suelen ser de color verde o marrón con manchas negras y amarillentas por el dorso y más pálidas por el vientre.
Llega a medir de 5 a 7 cm aunque algunas hembras, que son mayores que los machos, pueden llegar a los 10 cm.
Carece de cola y cuello.
Tiene la boca grande con minúsculos dientes en la mandíbula superior.
La lengua es larga y la pueden desplegar disparándola hacia sus presas que quedan pegadas a ella debido a una sustancia pegajosa que la impregna.
Los ojos son saltones y de forma esférica.
Los machos tienen dos sacos bucales a ambos lados de la cabeza, que les sirven para emitir su característico canto nupcial.
En las extremidades anteriores tiene cuatro dedos y cinco en las posteriores.
Las extremidades posteriores tienen un gran desarrollo lo que les proporciona mucha potencia para el salto y la natación.
Es un animal de sangre fría, es decir que su sangre está a la temperatura del medio donde se encuentra.
Respira a través de sus pulmones y de la piel que es lisa y húmeda.
Es una especie acuática.
Se encuentra en aquellos lugares donde hay agua remansada, con vegetación acuática o sin ella.
Puede habitar en lavaderos, abrevaderos, fuentes naturales, ríos de aguas lentas, lagos y embalses.
Pasan el día tomando el sol en las cercanías de los cauces de agua.
Saltan al agua al menor ruido evitando los peligros, dando saltos de hasta dos metros de largo.
Durante la noche se aleja bastante del agua.
Cantan tanto de día como de noche siempre que la temperatura se mantenga elevada.
Se alimenta generalmente de toda clase de insectos que se acerque a ella, tanto en la tierra como los que caen al agua,(moscas, mosquitos, escarabajos, abejas, avispas y hormigas, dándose casos de alimentarse también de ranitas pequeñas de su misma especie o de otras.
Huevos de rana en el agua
Alcanza la madurez sexual a los cuatro años.
Ponen los huevos en el agua en grupos de 8.000 a 10.000, cuando llegan los meses de verano.
La metamorfosis dura de dos a cuatro meses, midiendo las ranitas alrededor de 2 centímetros de longitud.
