Bicentenario de Chileoficial
Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique (*1 de diciembre de 1949) es un político y empresario chileno.
Ejerció el cargo de Presidente de Chile desde el 11 de marzo de 2010 hasta el 11 de marzo de 2014, y actualmente lo vuelve a ejercer desde el 11 de marzo de 2018 hasta el 11 de marzo de 2022, en ambos períodos sucediendo a la centroizquierdista Michelle Bachelet.
Estudió ingeniería comercial en la Universidad Católica, para luego trasladarse a la universidad de Harvard, En Boston donde estudió un posgrado en esta materia.
Tras el fin de la dictadura militar, en 1990.
Fue electo senador por Santiago Oriente, cargo que ocupo hasta el 11 de marzo de 1998.
Militó en renovación nacional, partido derechista.
Del cual renunció al poco tiempo de ser electo como primer mandatario.
Su mandato ha Estado centrado en la reconstrucción tras el terremoto del 27 de febrero de 2010 y el auge de la pobreza en Chile.
También ha emprendido campañas en materia de salud, y contra la violencia hacia la mujer y el fin del acoso escolar.
Desde noviembre de 1973, se encuentra casado con la licenciada en relaciones familiares Cecilia Morel.
El presidente Piñera, dejó el mando el 11 de marzo de 2014.
Terminado cuatro años en el cargo, fue reelecta candidata de la Nueva Mayoría Michelle Bachelet, que lo había precedido en el cargo.
En 2017 vuelve a ser electo para un nuevo período entre el 11 de marzo de 2018 hasta la misma fecha del año 2022, siendo el primer país en la región alternado por dos mismas personas en el cargo por dos períodos cada uno.
