Protozoo
Ilustración de una ameba, por Joseph Leidy, 1879
Video de una ameba moviendose
Imágenes de vídeo de un paramecio en una gota de agua estancada .
Los protozoos, son organismos microscópicos, unicelulares eucariotas; depredadores o detritívoros; que viven en ambientes húmedos o directamente en medios acuáticos, ya sean aguas saladas o aguas dulces.
Se reproducen de manera asexual por bipartición y también sexual por intercambio de material genético.
Los protozoos miden aproximadamente de 10-50 micrómetros (milésimas de milímetro), pero pueden crecer hasta 1 milímetro, y pueden fácilmente ser vistos a través de un microscopio.
Se mueven con unas colas en forma de látigo llamadas flagelos.
Los protozoos desempeñan un papel muy importante en el control de la biomasa y de la población bacteriana de un lugar.
Pueden absorber el alimento a través de sus membranas celulares.
Todos los protozoos digieren su alimento en el estómago.
Son una fuente importante de alimento para los microinvertebrados.
Pueden sobrevivir en condiciones difíciles, tales como exposición a temperaturas extremas y a productos químicos dañinos, o pasar largos periodos sin alimentos, agua u oxígeno.
Cuando las condiciones del medio ambiente se vuelven muy difíciles para la vida se transforman en un quiste y así sobreviven fuera de su ambiente.
Pueden causar enfermedades en el hombre y los animales como la malaria o disentería amebiana.
Las amebas son protozoos que se desplazan por medio de pseudópodos, es decir, formando como brazos temporales desde su superficie alargando el citoplasma.
Los pseudópodos también son utilizados para capturar el alimento, que engloban en el interior, en el proceso llamado fagocitosis.
La Entamoeba histolytica puede causar una enfermedad en el hombre: la amebiasis
El paramecio está rodeados de cilios, los cilios son filamentos cortos y muy numerosos que con su movimiento provocan el desplazamiento de la célula.
