El dromedario (Camelus dromedarius) es un animal mamífero doméstico muy parecido al camello, pero con una joroba en lugar de dos.
Vive en África del Norte, el Medio Oriente y algunas zonas de La India.
Cuando come hierba fresca no necesita beber y gracias a su joroba, donde tiene una reserva de grasa, puede aguantar semanas sin tener que comer, por lo que está especialmente adaptado para vivir en el desierto.
Se les usa como medio de transporte y para cargar objetos y también se bebe su leche.
Viven entre 20 y 40 años y miden de 2 a 3 metros.
