Dragon Ball
Dragon Ball (ドラゴンボール, Doragon Bōru, conocido en España como Bola de Dragón) es un manga y anime creado por Akira Toriyama.
Fue publicado en la revista semanal Shōnen Jump entre 1984 y 1995 y se editó en 42 tankōbon; en España fue publicado por la editorial Planeta DeAgostini entre 1995 y 1998, y en México por el Grupo Editorial Vid.
Este manga fue adaptado en 2 series de anime, de las cuales se derivaron varias películas y especiales de televisión; además, después de terminar su publicación, Toei Animation hizo una historia alternativa llamada Dragon Ball GT que continúa más allá del final de manga.
La fama de la serie ha logrado que sea traducida y distribuida en muchos países como España y la mayor parte de América Latina; incluso se ha hecho referencia a esta serie en muchas otros manga y anime.
En una encuesta realizada por TV Asahi en el 2005 Dragon Ball quedó en el tercer puesto de las 100 mejores series de animación de acuerdo al público japonés con 1322 votos.
En la encuesta realizada por la Agencia de Cultura Japonesa, sobre los 50 mejores animes y mangas de Japón, Dragon Ball alcanzó el puesto 3.
Las artes marciales, la amistad y el afán de superación son las bases del argumento de esta serie, la cual incrementó considerablemente el interés por el manga en todo el mundo.
Sin embargo, la violencia y otros contenidos considerados no apropiados para menores en muchos de sus episodios ha provocado que en Occidente se haya pedido con frecuencia la retirada de las escenas del anime e, incluso, su prohibición.
En un principio el argumento se centra en Son Gokū, Bulma, y la búsqueda de las legendariasMajin Buu esferas del dragón, un total de siete esferas que al ser reunidos dan lugar a la aparición del dragón sagrado que puede conceder cualquier deseo.
Los jóvenes encontrarán otros personajes que se les unirán con el paso de la historia; Son Gokū se adentrará en la búsqueda de las esferas del dragón y desafiará a todo tipo de villanos para convertirse en el hombre más fuerte del mundo.
En varios momentos la serie se volcará al torneo de las artes marciales, un gran torneo mundial de artes marciales en el que los mejores luchadores de todo el mundo se darán cita, batiéndose en duelo a fin de demostrar quien es el luchador más fuerte sobre la Tierra.
Más adelante, a partir de la pelea contra Piccolo Daimaō, el argumento dará un cambio radical: esferas del dragón quedan en un segundo plano y el argumento se fijará en la protección de la Tierra y del universo entero, a través de continuas batallas en contra de villanos cada vez más poderosos e investigando el origen de Gokū y las esferas del dragón .
Esta saga, narra el momento en que Gokou conoce su origen y se enfrenta al peor enemigo de su raza despues del fin de Dragon Ball, para entonces Gokou y , para cumplir su destino.
Se inicia 5 años Milk han tenido un hijo al que le han puesto por nombre Gohan muy parecido a su padre exepto que es lloron y muy estudioso...
Picollo se une a Goku.
Una nave Saiyajin aterriza en la tierra, Raditz aparece... una terrible batalla contra los Saiyajins comienza... Después de la derrota de Vegeta, llega la hora en que Gokou, ahora conocedor de su origen, enfrente el destino por el que fue salvado, debe enfrentar al peor enemigo de los Saiyajins, al que destruyo a su planeta y mato a su padre: el poderoso Freezer.
Buscando encontrar las esferas de Namek, krillin, Gohan y Bulma parten en la nave de KamiSama hacia allá, si esperar que allí se desenlazaría la más terrible pesadilla contra Freezer, una terrible batalla estaba por comenzar... Después de la batalla contra Freeza, un peligro nuevo se aproxima, esta vez ya no desde el espacio sino desde la Tierra mismaloco que odia a Gokou a muerte, el doctor Gero, un , de la mano de un científico genio perteneciente a la Armada Roja que inventaría a los androides 17,18,19 y el mismo (20).
Además del numero 21: Cell.
de repente, Goku enferma del corazón, los guerreros Z no logran ganar, Cell busca perfeccionarse... una pesadilla en pleno día....
Pasan 7 años y la batalla contra Cell ha terminado, Gohan ahora mantiene tranquilo el planeta Tierra, sin embargo hace millones de años que Majin Boo ha estado encerrado en su huevecillo, pero Babidi tiene pensado liberarlo.
Kaio-shin viene a la Tierra para prevenirlo, pero fue demasiado tarde... Majin Boo, despertaría y esta vez no era un enemigo común, un poder sobrenatural sería liberado.
Majin Boo, la peor pesadilla invade la Tierra.
La historia parte del final acontecido en Dragon Ball Z, una década después de la victoria de los guerreros Z sobre Majin Boo.
Así, Dragon Ball GT inicia cuando Pilaf logra encontrar las «Esferas del Dragón Definitivas» y convierte a Son Gokū en un niño, tras pedir accidentalmente dicho deseo al dragón.
Poco después, las Dragon Balls se esparcen por el universo entero y deben ser recolectadas en un plazo menor a un año o el planeta en donde se pidió el deseo, la Tierra, será destruido.
Gokū, Son Goten y Trunks deciden embarcarse y encontrarlas lo más pronto posible.
Sin embargo, en el último instante antes de partir, Pan, nieta de Gokū e hija de Son Gohan, entra a la nave y logra ponerla en marcha, dejando fuera de la misión a Goten y emprendiendo de esta forma el gran viaje junto a su abuelo y Trunks.
Durante su recorrido deben pasar por diversos planetas.
Finalmente, después de vencer a cada uno de sus oponentes y reunir las Dragon Balls, regresan a la Tierra, la cual se encuentra dominada por un resentido ser llamado Baby, personaje que desea exterminar a los saiyajin y reconstruir su pasado hogar, el planeta Tsufur, junto con sus extintos habitantes.
Un nuevo desafío surge para Gokū, pues durante su viaje, la población humana ha sido poseída para servir y ayudar a Baby a cumplir su principal objetivo.
Una estrategia que utiliza Baby para dominar el planeta consiste en poseer al saiyajin más fuerte después de Gokū, en este caso, Vegeta, encarnándose en una forma más útil para enfrentarse a quién trate de impedir su cometido.
Luego de llevar a cabo una cruel, difícil y estratégica batalla, para la cual Gokū tuvo que recurrir a un nuevo nivel de transformación que excede cualquier otro nivel alcanzado, logra finalmente eliminar a 'Baby.
Desafortunadamente, a pesar del enorme esfuerzo, la Tierra está destinada inevitablemente a su aniquilación, por lo que su población entera debe trasladarse al nuevo planeta Tsufur antes de su completa destrucción.
Piccolo, sin embargo, elige morir en la explosión para asegurarse de que las Dragon Balls Definitivas sean exterminadas junto al planeta, restaurado posteriormente con las Dragon Ball auténticas.
Un breve período de armonía y paz sucede e incluso se realiza un nuevo Tenkaichi Budōkai.
En ese momento las Dragon Balls estaban sufriendo un cambio, sin que nadie logre percatarse de ello.
El Dr. Mu se une con el Dr. Gero para crear un nuevo androide bajo su control completo: #17, el cual arriba a la recién reconstruida Tierra, logrando unirse con el #17 original y creando así al Súper #17.
Este nuevo rival mata a Krilin, e intenta fusionarse con #18, aunque no puede matarla cuando ella lo rechaza.
Gokū puede en última instancia derrotar a Super #17 con la ayuda de #18, pero no antes que el Dr. Gero y el Dr. Mu sean asesinados por su propia creación.
Cuando Shenlong es convocado de nuevo para revivir a los muertos por Super #17, las Dragon Balls se agrietan, y un dragón extraño y oscuro aparece en su lugar.
Éste se divide en siete dragones malignos, cada uno con una Dragon Ball agrietada en alguna parte de su cuerpo.
Gokū, con ayuda de Pan, lucha incansablemente para erradicar estos misteriosos dragones.
No obstante, después de que seis de los siete son derrotados, Yi Xing Long absorbe las otras Dragon Balls, aumentando su poder.
Gokū lo derrota después de la batalla más difícil de su vida, incluyendo una fusión con Vegeta que tiene éxito, por lo que al percibir que son superiores a Yi Xing Long, logran exterminarlo con la técnica Big Bang Kame-Hame Ha.
Pero éste se regenera y, a punto de derrotarlo, la fusión en Súper Gogeta se deshace, así que Gokū realiza una Genkidama con todos los habitantes del universo y derrota al poderoso dragón.
Después de todos estos sucesos, el auténtico Shenlong aparece de nuevo, confirmándoles que no serán concedidos más deseos durante mucho tiempo, ya que la Tierra ha dependido mucho de las esferas del dragón.
Sin embargo Gokū, hace un pacto de intercambio para poder pedir un último deseo adicional, decidiendo acompañar al dragón.
Mientras que Gokū asciende a las alturas, las siete esferas del dragón se mezclan con su cuerpo haciendo que desaparezca físicamente.
Un siglo después, Pan (ya envejecida), se sienta en los tribunas del torneo de las artes marciales para animar a su tataranieto, Son Gokū Jr.
, el cual cuenta con una gran semejanza física a Gokū de pequeño.
Son Gokū Jr.
se enfrenta al directo descendiente de Vegeta, Vegeta Jr..
Mientras Pan observa el enfrentamiento, logra percibir la presencia de Gokū entre el público.
Aunque ella intenta seguirlo, él simplemente desaparece siendo está su última despedida, antes de ascender a las alturas montado sobre su inseparable nube Kinto y portando el tradicional Nyoibō, elementos que fueron sus acompañantes durante toda su infancia.
Después de Dragon Ball GT, lanzaron un nuevo animé de Dragon Ball en 2015, con el título de "Dragon Ball super", el cuál, narraría la historia transcurrida entre Dragon Ball Z y Dragon Ball GT.
Comienza, 6 meses después de la derrota de Majin Boo (la cuál significó el final de Dragon Ball Z), y abarca la historia de los siguientes 4 años.
Dragon Ball es una obra muy extensa, por lo que cuenta con una enorme cantidad de personajes, de los cuales podríamos destacar:
Son Gokū: Es el protagonista de la mayor parte de la historia.
Es un niño saiyajin que ha crecido en las montañas aprendiendo artes marciales de su abuelo y que tiene una peculiaridad: su cola.
Su aventura comienza cuando conoce a Bulma y parte en busca de las esferas del dragón; siempre se enfrenta con poderosos adversarios que quieren destruir el mundo.
Bulma: Hija de una de las mentes más brillantes del mundo, llega a sus oídos la leyenda de las esferas del dragón y decide buscarlas.
En su camino se encuentra a Gokū, quien la ayuda en su aventura.
Es la creadora del radar del dragón, la máquina del tiempo de Trunks y otros artefactos utilizados a lo largo de la serie.
Tiene dos hijos con Vegeta, Trunks y su hija Bra.
Krilin: Es el compañero de Gokū y posteriormente su mejor amigo.
Un artista marcial que empezó su entrenamiento en un templo Shaolin, pero al sentirse marginado por miembros mayores decidió ir a entrenar con Kame Sen'nin, donde conoció a Gokū.
Lo acompaña en sus aventuras y batallas, mejorando como luchador al punto de sobrepasar el límite de los seres humanos.
Piccolo: Un monstruo hijo de Piccolo Daimaō y nacido para vengarse de Gokū.
Procede del planeta Namek.
Es el primer maestro de Son Gohan al que entrena para enfrentarse a Vegeta y Nappa.
Se destaca por su capacidad de hallar soluciones a ciertas dificultades a las que se enfrentan los guerreros Z.
Son Gohan: El hijo mayor de Gokū.
Toma el papel de protagonista de la historia en varias ocasiones,debido a su extraño poder escondido.
Gokū le puso el nombre en honor a su abuelo.
Vegeta: El príncipe de los saiyajin, una de las razas de guerreros más poderosa del universo.
Llega a la tierra, junto con su compañero Nappa, con el objetivo de apoderarse de las Dragon Balls y así pedir el deseo de la vida eterna, para poder enfrentarse a Freeza, y ser el emperador del universo.
Posteriormente vive en la tierra, se casa con Bulma y tiene a su hijo Trunks y su hija Bra.
Akira Toriyama comenzó a planear un nuevo manga apenas terminó con Dr. Slump.
Durante ese tiempo el mangaka era fanático de las películas de Jackie Chan, y en especial de Drunken Master, lo que lo inspiró a dibujar un manga sobre kung fu; su primer intento, un one shot llamado Dragon Boy, le trajo respuestas positivas de sus lectores por lo que decidió seguir ese camino.
Decidido a usar una ambientación diferente a su anterior trabajo, la cual era occidental, comenzó a planear una ambientación china, lo cual lo llevo a tomar como base el clásico Viaje al Oeste.
Al principio la historia no se separó mucho del clásico, y el autor tenia pensado terminar luego de que juntan las esferas del dragón, y al seguir adelante el argumento se fue separando cada vez más del original chino, incluyendo cada vez enemigos más fuertes.
El manga fue escrito y dibujado por Akira Toriyama para la revista semanal Shōnen Jump, y fue publicado desde la edición #51 de 19Dorami-Doraemon 0 0 mis mensajesPreferenciasLista de seguimientomis edicionesSal84 hasta la edición #25 de 1995, con un total de 519 capítulos y un gaiden que fueron luego compilados en 42 volúmenes.
En estos volúmenes se incluye el argumento que se animaría como Dragon Ball Z, aunque en el manga no se hace la diferencia; exceptuando la publicación estadounidense por parte de VIZ Media donde los volúmenes del 27 al 42 son renombrados Dragon Ball Z. Fue publicado en México por el Grupo Editorial Vid, y entre 1995 y 1998 en España por Planeta DeAgostini.
Actualmente, es publicado por Editorial Ivrea en Argentina.
En el 2004 se reeditó su versión del manga en un nuevo formato, dividido en 34 tomos Kanzenban, que incluían un final ligeramente modificado y algunas páginas a color hechas para la edición semanal de la revista en Japón, que en la anterior versión, de 42 tomos, aparecían en blanco y negro.
Entre los años 2006 y 2007, Planeta DeAgostini comenzó a publicar esta versión en España como Dragon Ball Ultimate Edition.
Mapa de Dragon Ball
El manga fue adaptado en su totalidad al anime por Toei Animation en dos series.
Los primeros 194 capítulos fueron adaptados usando el mismo nombre en 153 episodios de media hora y se emitieron en Japón desde el 26 de febrero de 1986 al 19 de abril de 1989, sumándole además 4 películas.
A partir del capítulo 195 del manga su adaptación al anime fue llamada Dragon Ball Z y fueron adaptados 291 episodios de media hora emitidos desde el 26 de abril de 1989 hasta el 31 de enero de 1996, completando las historia del manga.
También fueron creados dos especiales para televisión que ampliaban la historia, más 13 películas y 2 OVA.
Ambas series fueron dobladas por Intertrack S.A. de C.V. en México, transmitidas por toda América Latina, y por varios estudios en España: Estudio de Barcelona doblo los primeros 26 episodios, Videotake Sur doblo el resto de la serie y Alta Frecuencia las películas y especiales, esta comenzó a transmitirse por Telemadrid y Canal Sur Televisión desde 1991.
El 5 de abril de 2009 se estrenó Dragon Ball Z llamada Dragon Ball Kai (Dragon Ball 改, Dragon Ball Kai?
Dragon Ball renovada), Dragon Ball Z remasterizada en alta definición en formato 16:9 con algunos cambios para festejar el 20 aniversario de la serie, se regrabaron las voces y los efectos de sonido, se edito para que siga mejor el manga y se crearon nuevos opening y ending.
Al terminar Dragon Ball Z, Toei creó con ayuda de Akira Toriyama una historia alterna llamada Dragon Ball GT, esta historia continúa la vida de Gokū y sus amigos años luego del final del manga, enfrentándose a nuevos peligros.
Fue estrenada el 7 de febrero de 1996, terminando el 19 de noviembre de 1997 con 64 episodios y un episodio especial para televisión titulado Dragon Ball GT:100 años despues.
Se crearon 13 películas animadas basadas en la serie; de las 4 basadas en la primera serie, las primeras son una trilogía que cuenta una historia alternativa a la original y la cuarta película fue creada para el décimo aniversario del anime.
Las películas basadas en Dragon Ball Z tienen tramas completamente distintas a las de la serie, y prácticamente ninguna de ellas se realiza en la línea temporal en la que se desarrolla la serie original.
Además de la serie y las películas se crearon otras animaciones.
Dos episodios de mayor duración que fueron transmitidos junto con la serie, aunque fuera de la lista normal de los episodios, a diferencia de las películas estos amplían la historia de la serie.
El primero, llamado El padre de Goku, fue transmitido el 17 de octubre de 1990 y no está basado en el manga, trata de la batalla final de Bardock, el padre de Gokū; el segundo, llamado Un futuro diferente:Gohan y Trunks , fue transmitido el 24 de febrero de 1993 y está basado en un gaiden del manga, cuenta la historia de Trunks del futuro antes de que éste viajase al pasado.
Una OVA de dos episodios titulada Dragon Ball Z Gaiden: Saiyajin Zetsumetsu Keikaku salió a la venta 6 de agosto de 1993, esta fue creada como una guía visual para el videojuego de NES del mismo nombre.
Esta OVA, a diferencia del resto del anime, fue producida por Bandai, aunque mantiene muchos elementos de este, como los seiyū originales.
Dos anuncios que funcionaban como servicios públicos donde Gokū les enseñaba a los niños sobre seguridad vial y los incendios.
Salieron en el 1988 y estaban titulados Gokū no Kōtsū Anzen (悟空の交通安全, 'Gokū no Kōtsū Anzen'?) y Gokū no Shōbō-tai (悟空の消防隊, 'Gokū no Shōbō-tai'?).
El 21 de septiembre del 2008 se estrenó una animación especial para el Jump Anime Tour llamada Goku y sus amigos vuelven (オッス！帰ってきた孫悟空と仲間たち！！, 'Ossu!
Kaette kita Son Gokū to nakamatachi!!'?
Ossu! ), esta fue anunciada el 21 de abril se anunció en la revista Shōnen Jump.
El 19 de marzo del 2003 comenzaron a salir a la venta en Japón varias cajas recopilatorias que contenían toda la serie y material extra, la primera contenía los episodios de Dragon Ball Z desde el 1 hasta el 147 en 26 DVD y una figura de acción de Gokū; la segunda salió a la venta el 18 de septiembre del mismo año y contenía el resto de los episodios de Dragon Ball Z en otros 26 DVD junto con una figura de acción de Piccolo.
Luego de esta caja, el 7 de julio del 2004 salió a la venta una tercera caja con los 153 episodios de la primera serie en 26 DVD.
Una cuarta caja salió a la venta 15 de junio del 2005 con la serie Dragon Ball GT y una última caja el 14 de abril del 2006 con todas las películas.
Aparte de estas cajas a partir del 2 de noviembre del 2005 comenzaron a salir DVD individuales que contienen de 4 a 6 episodios cada uno.
La música de fondo fue compuesta por Shunsuke Kikuchi.
a excepción de los openings y endings.
Durante la primera serie solo se utiliza un tema de apertura y un tema de clausura, como tema de apertura (también conocido como opening), usa la canción Makafushigi Adventure! interpretada por Hiroki Takahashi, asimismo, usa como tema de clausura (o ending) la melodía Romantic Ageru Yo, interpretada por Ushio Hashimoto.
Dragon Ball Z, en cambio, tiene dos temas de apertura y dos temas de clausura: Los temas de apertura fueron Cha-La Head-Cha-La y We Gotta Power, ambos interpretados por Hironobu Kageyama; los temas de clausura fueron Dete Koi Tobikiri ZENKAI Power!, interpretado por MANNA, y Boku-tachi wa Tenshi datta, interpretado por Hironobu Kageyama.
La versión remasterizada Dragon Ball Kai tiene una nueva música de fondo compuesta por Kenji Yamamoto y utiliza nuevos opening y endings llamados Dragon Soul y Yeah!
Break!
Care! Break! respectivamente, ambos interpretados por Takayoshi Tanimoto.
Aparte del anime, la historia fue adaptada en una gran cantidad de videojuegos.
Algunos salieron junto a la historia del manga o anime, ya sea en Japón o América e iban adaptando partes de la misma.
Más adelante otros videojuegos, recogen partes de toda la historia y sus personajes.
El primer video juego creado sobre Dragon Ball fue Dragon Ball: Dragon Daihikyō para el Super Cassette Vision de Epoch Co.
, Ltd.
en 1986, aunque este juego no salió de Japón.
El segundo juego llamado Dragon Ball: Shenlong no Nazo para el NES, lanzado también en 1986, fue lanzado en América en 1988 y en Francia en 1991, la versión francesa fue llamada Dragon Ball: le Secret du Dragon y la versión Americana Dragon Power, a esta última se le quitaron las referencias a la serie para evitar la licencia de Toei Animation.
El último videojuego lanzado es Dragon Ball Z: Attack of the Saiyans, un RPG para Nintendo DS lanzado para el 29 de abril de 2009 en Japón y anunciado para otoño de 2009 en Europa.
Además se encuentran en producción: Dragon Ball Online, un MMORPG para PC anunciando para el 2009, únicamente en Japón;; Dragon Ball: Revenge of King Piccolo, un juego de aventura para Wii anunciado para otoño de 2009; y Dragon Ball Z: Raging Blast, un juego de peleas para PlayStation 3 y Xbox 360 anunciado únicamente para Japón.
Basados en la obra se han creado muchos libros con información adicional sobre la historia y sus personajes como los Daizenshū o Biblia de Dragon Ball, creada por Vicente Ramírez en 2004 y publicado por la editorial Dolmen.
Y además las películas, especiales de TV y varias partes del anime han sido adaptadas en diversos Anime comics.
Tanto el manga como el anime han sido traducidos en muchos idiomas y distribuidos en muchos países.
Gracias a su fama se han creado muchos videojuegos, figuras de acción y todo tipo de juguetes; también ha sido parodiado con series como Dragon Fall y en otros mangas y anime.
Además, desde su final han existido rumores de supuestas continuaciones.
En el 2004 se realizo en Japón una actividad especial para conmemorar el 20 aniversario de la serie.
Dragon Ball quedo en el tercer puesto de las 100 mejores series de animación de acuerdo al público japonés en una encuesta realizada por TV Asahi en el 2005, con 1322 votos .
La serie fue comprada en un principio por la televisora francesa (TF 1), quien la distribuyó a toda Europa.
La primera cadena de TV española que emitió Dragon Ball fue la Televisión de Cataluña (TV3), en catalán.
En España, la única cadena que censuró los capítulos fue Antena 3, llegando a casos en los que un capítulo pasaba a durar 13 minutos (respecto a los casi 22 que duran normalmente).
Este último caso se dio durante la emisión del capítulo 79, en el que Freezer atraviesa a Krilin.
E incluso se llegaron a censurar un episodio completo, concretamente la lucha de Spopovitch vs Videl.
Hubo bastantes protestas por el doblaje en castellano en buena medida causada por las incongruencias de la traducción francesa, según el capítulo del que se trataba, por ejemplo: Kame Hame Ha, traducida como Ola Kameamé, Kame Ame Ka, Onda Vital, Rayos Paralizantes, Luz infinita, Rayo Desintegrador, etcétera.
Kame Hame Ha viene a significar La Onda Tortuga.
También se han traducido erróneamente, o incluso se han llegado a cambiar los nombres, numerosos conceptos y frases de la serie.
En la edición de la serie en DVD en España se optó por venderla sin censura y remasterizada, en cuanto a la censura, a las escenas censuradas se les incorporó nuevas voces muy parecidas a las que aparecen fuera de la censura, aunque tampoco tenían muy buena traducción.
Aunque durante su emisión en las cadenas autonómicas españolas ya había levantado cierta polémica, fue tras su llegada a Antena 3 cuando levantó muchas protestas por parte de diversas asociaciones de espectadores, que consideraban que esta serie exalta la violencia, la competitividad y el sexismo, por lo que pidieron reiteradamente su retirada.
A pesar de las controversia, muchos abogan por los valores que se enseñan en toda la serie a través de las vivencias de Gokū (amistad, solidaridad, compasión, etc.)
En octubre de 2002, cerca de Tarapoto (Perú), dos adolescentes llamados Edil Castillo y Christian Vílchez fueron supuestamente poseídos por los espíritus de Gokū y Vegeta tras invocarlos mediante una tabla ouija, o eso dijo su pastor evangélico y ex-chamán Herber Vélez de Villa.
Este religioso se atribuye el hecho de haber expulsado los malignos espíritus del cuerpo de los adolescentes.
Aunque alguna gente piensa que el pastor les dio alucinógenos a los jóvenes para que dijeran estos testimonios, incluso una minoría piensa que el pastor debería ser encarcelado por fraude.
