Colmena
Panal de cera con larvas.
La colmena es la vivienda de una colonia de abejas.
Donde crían sus larvas, fabrican la miel que les servirá de alimento, se refugian del frío, del calor y de la lluvia.
Una colmena puede llegar a contener hasta 80.000 abejas.
Las abejas que se ven comúnmente son las obreras.
Las abejas tienen picada dolorosa; por lo tanto, los que cuidan de las colmenas deben protegerse con trajes especiales y ahuyentarlas por medio de humo.
Una familia de abejas se compone de una reina, de abejas obreras y de zánganos.
La reina, tiene por única misión poner huevos y distribuirlos, uno en cada celdilla del panal; una reina llega a poner 2000 huevos diarios durante los 15 o 20 días que dura la puesta.
Las obreras son muy numerosas y se encargan de recoger el néctar y el polen de las flores, con cuyos productos fabrican la miel para su alimentación y para nutrir a las larvas de abeja que salen en las celdillas de los huevos depositados por la reina; las obreras fabrican también cera y con ella construyen los tabiques de las celdillas del panal.
El tercer tipo de abeja, son los zánganos, machos, que son muertos por las abejas obreras después que han fecundado a las reinas jóvenes.
Partes de una colmena móvil
Existen tres tipos básicos de colmenas:
colmena rústica
: es una colmena que no tiene intervención del ser humano, como el hueco natural de un árbol;
colmena de panales fijos: Están hechas en troncos huecos, en cestos de mimbre, donde las abejas construyen los panales de cera según su propios criterios.
Tienen el inconveniente de que cuando se extraen los panales, se rompe también el nido de cría y se destruye la colmena
colmena de panales o marcos móviles: son las colmenas utilizadas en la apicultura moderna, existen de diferentes tamaños y altura, pero todas tienen en su interior cuadros de madera móviles, donde están los panales, que pueden ser sacados cuando están llenos de miel y así no se destruye el nido de cría en el momento de la recolección.
Emjambre de abejas.
Dispuesta una colmena para recibir abejas, hay que poner en ella un enjambre; éste puede hallarse a veces colgando de un árbol y precisa que se recoja con una especie de caza mariposas llamado caza-enjambres; el enjambre se coloca dentro de una colmena; para facilitar su colocación, las colmenas suelen abrirse por la parte superior (separando el tejado) y, tapada de nuevo la colmena, se deja que las abejas se habitúen en ella.
Picadura de abeja
Si, a pesar de las precauciones, el apicultor sufre una picadura de una abeja, puede calmar el dolor de la picadura aplicando sobre ella un trozo de algodón impregnado en amoníaco.
