Gustavo Adolfo Bécquer por su hermano, Valeriano Bécquer.
Gustavo Adolfo Bécquer , cuyo nombre real es Gustavo Adolfo Domínguez Bastida, nació en Sevilla, el 17 de febrero de 1836 y falleció en Madrid, el 22 de diciembre de 1870 con 43 años, fue un poeta español del movimiento del romanticismo.
Cabe destacar, que el poeta adquirió popularidad después de su muerte, cuando sus obras fueron publicadas y no en su vida.
Bécquer tenía antepasados nobles.
Su padre falleció el 26 de enero de 1841, cuando Bécquer tenía solo cuatro años, mientras que su madre falleció el 27 de febrero de 1847.
Después de que su madre falleciera, Bécquer conoció a su gran amigo, Narciso Campillo.
Casa natal de Gustavo Adolfo Bécquer.
Su tío paterno, Joaquín Domínguez Bécquer, estuvo interesado en que participase más en la pintura y dijo la frase de: "Tú no serás nunca un buen pintor, sino un mal literato"
En 1856, fue con su hermano a Toledo, para inspirarse para su futuro libro, "Historia de los templos de España".
En 1857, Bécquer a pesar de su juventud, enfermó repentinamente de un brote de tubercolosis, que le llevó a un estado grave, aunque se recuperó favorablemente.
En 1863, volvió a tener una recaída de su enfermedad.
Monumento a Gustavo Adolfo Bécquer.
Se conoce que en su vida coqueteo con varias mujeres como Josefina Espín.
Aunque como en esa época no tenía bastante popularidad, esta bella mujer, no le llamó la vida de Bécquer.
Bécquer sufrió una gran depresión y llevó a cabo una vida bohemia, que no acabó de convencer al resto de personas conocidas por Bécquer.
Su obra e ideología eran, normalmente, de terror o amorosa en caso de la poesía (Bécquer era conocido por coquetear con mujeres, aunque no lo consiguiese).
Su familia más cercana se dedicaba a la pintura.
Incluso su hermano, Valeriano Bécquer, pintó las obras más famosas y sonadas de Gustavo Adolfo Bécquer.
Aunque Bécquer se interesase más por la poesía después de la muerte de sus padres, él también estuvo familiarizado con pinturas y llegó a realizar pequeñas obras y bocetos.
En 1860, Bécquer publica otra obra llamada "Cartas literarias a una mujer".
Tres meses antes del fallecimiento de Gustavo Adolfo Bécquer, su hermano, Valeriano Bécquer falleció que dejó al poeta en una gran depresión.
Falleció el 22 de diciembre de 1870 a la edad de 33 años después de un enfriamiento invernal, típico en esa época que logró acabar con su vida.
En su vida personal, se sabe que se casó Casta Esteban y Navarro y el matrimonio tuvo tres hijos.
Durante toda su vida estuvo cambiando su hogar, vivió en Toledo y en Madrid, además tuvo el deseo de triunfar durante su vida, y lo intentó, yendo varias veces a Madrid, aunque resultó un fracaso, definitivamente, adquirió más popularidad después de su muerte.
Las obras más celebres de Bécquer que incluyen leyendas, poesías,
etc.
Quizá, su obras más famosa es Rimas y leyendas.
En su vida, Bécquer escribió muchas poesías, normalmente largas y sin rima consonate.
Aquí hay dos ejemplos:
Volverán las oscuras golondrinas en tu balcón sus nidos a colgar y otra vez con el ala en los cristales jugando llamarán.
Pero aquellas que el vuelo refrenaban tu hermosura y mi dichas al contemplar; aquellas que aprendieron nuestros nombres, ésas... ¡no volverán!
Volverán las tupidas madreselvas de tu jardín las tapias a escalar, y otra vez a la tarde, aún más hermosas, sus flores abrirán.
Pero aquellas cuajadas d rocío cuyas gotas mirábamos temblar y caer como lágrimas del día...
ésas... ¡no volverán!
Volverán del amor en tus oídos las palabras ardientes a sonar; tu corazón, de su profundo sueño tal vez despertará.
Pero mudo y absorto y de rodillas como se adora a un Dios ante su altar, como yo te he querido..., desengáñate, ¡así... no te querrán!
Como en un libro abierto leo de tus pupilas en el fondo.
¿A qué fingir el labio risas que se desmienten con los ojos?
¡Llora!
No te avergüences de confesar que me quisiste un poco.
¡Llora! Nadie nos mira.
Ya ves; yo soy un hombre... y también lloro.
Bécquer nació bajo el reinado de Isabel II, "la de los tristes destinos", donde también vivó la revolución del '68, que destronó a esta monarca y hubo una disputa sobre quién debería ostentar el poder, hubiendo regentes como Francisco Serrano y Domínguez y después la restauración de la monarquía con el rey italiano, Amadeo I. En su vida también hubo:
Inventos:
Lámpara incandescente, por Heinrich Göbel en 1854.
Fotografía por Nicéphore Niepce en 1816.
Teorías:
Teoría de la Evolución por Charles Darwin en 1859.
Además, y lo más importante, es que tanto nació como falleció en siglo XVIII.
Gustavo Adolfo Bécquer fue el último de los poetas románticos.
