Gadolinio
Estructura atómica del gadolinio.
Puesto que la temperatura de Curie del gadolinio es de 292 K (18,85 °C) ,su magnetismo dependerá de la temperatura ambiente.
Por encima de dicha temperatura será paramagnético, y ferromagnético por debajo.
El gadolinio es un metallantánido blanco-plateado, maleable y dúctil.
El gadolinio es utilizado en la refrigeración magnética a nivel industrial y científico, sin embargo, su alto costo y la necesidad de usar arsénico en el proceso lo inhabilitan para la refrigeración hogareña.
El gadolinio no se encuentra en la naturaleza como elemento libre, pero se encuentra en muchos minerales poco comunes.
Se presenta únicamente en pequeñas cantidades en el mineral gadolinita.
