Serpentes
Una serpiente es un animalvertebrado y reptil .
Su nombre científico es serpentes.
Tienen la piel cubierta de escamas.
Además, mudan su piel cada cierto tiempo según van creciendo.
Muchas especies usan veneno para inmovilizar o matar a sus presas.
Existen más de 3.000 especies de serpientes.
La serpiente símbolo de la Copa de Higía
Las serpientes son carnivoras.
Por lo general se alimentan de anfibios (ranas y sapos), pequeños lagartos, peces, mamíferos y hasta otras serpientes.
Las serpientes poseen mandíbulas muy flexibles que les permiten abrir su boca para tragar su presa, incluso si la misma es mayor en diámetro que la misma serpiente.
Los farmacéuticos y otras profesiones usan una serpiente como símbolo, por ejemplo: la copa de Higía con una serpiente enroscada.
La medicina es representada por varios símbolos, muchos de ellos heredados de tradiciones griegas.
Por ejemplo, la copa de Hígia, o la vara de Esculapio.
