Sapo de espuelas
Un sapo de espuelas en la Sierra de Andújar (España)
10-11 cm de altura
El sapo de espuelas (nombre científico: pelobates cultripes) es un anfibio anuro de la familia Pelobatidae.
El sapo de espuelas tiene un tamaño robusto y mediano.
Los machos pueden llegar hasta los 10 cm, mientras que las hembras son más grandes, hasta los 11 cm.
Muchos anfibios tienen las glándulas parótidas, que contienen un líquido venenoso para defenderse desde sus depredadores.
Sin embargo, el sapo de espuelas no tiene esta glándula especial.
La piel del sapo aparece lisa y brillante y su coloración dorsal puede variar entre blanco, amarillo, gris, verde.
Tienen, también, manchas más oscuras de color pardo o verde.
Los ojos presentan la pupila vertical con el iris de color plateado, amarillento o verde, con reflejos metálicos.
Todos los anfibios tienen el tubérculo metatarsal que es una elevación de la piel en la base de la planta del pie.
En el sapo de espuelas estos tubérculos están mucho más desarrollados y duros, formando así una espuela de color negro que da origen a su nombre.
Suelen encontrarse en lugares arenosos o lugares que les permitan enterrarse sin dificultades.
Para ello, utilizan tubérculos en forma de espuela que tienen en la parte inferior de las patas traseras, al igual que palas, para mover el terreno.
Los hábitats que ocupan son muchos, pudiendo encontrarse en zonas de bosque, como encinares y pinares, pero también en zonas abiertas, como campos agrícolas, pastizales, dunas.
Prefieren las altitudes pequeñas o medianas, aunque se han llegado a encontrar sapos de espuelas a más de 1700 metros por encima del nivel del mar.
Cada animal para sobrevivir en su ambiente desarrolla, después muchos años, algunos mecanismos para vivir de manera mejor en su hábitat.
Estos mecanismos de adaptación son compartidos por muchas especies de anuro; es decir, otras especies también utilizan estos mecanismos para adaptarse a su hábitat correspondiente.
Como hemos dicho antes los anuros son ranas y sapos.
Ahora hablamos de la técnicas que utilizan para vivir bien en su ambiente natural.
Aceleración del desarrollo: si se secan las charcas en las que vive, el animal acelera su desarrollo y, como consecuencia, es más pequeño a la hora de la metamorfosis, es decir el proceso de transformación desde renacuajos hasta Sapo adulto.
Esta aceleración les ayuda a sobrevivir en ambientes muy calurosos.
Nocturnidad: el animal es más activo durante la noche porque las temperaturas son más bajas y los niveles de humedad más altos.
Formación de madrigueras: los sapos de espuelas excavan un agujero o un túnel en el suelo para refugiarse y protegerse de depredadores o del clima.
Representación del ciclo de vida del Sapo de Espuelas.
La reproducción ocurre en el agua, en un charco.
El macho es el primero que suele llegar a el charco, después machos y hembras empiezan a emitir llamadas en el agua.
Los machos para buscar hembras pelean entre ellos (mirando el diseño la primera escena arriba a la izquierda).
Las hembras ponen los huevos en el charco, y después el macho pone sobre estos su semilla (segunda escena arriba a la derecha).
Las hembras dejan el charco después la puesta de huevos, desde 1 hasta 8 días, los machos permanecen más días para ocuparse de los huevos (tercera escena abajo a la derecha).
Las larvas se desarrollan en tres o cuatro meses.
Cuando nacen las larvas vuelven a ser renacuajos y se presentan con un tamaño de forma alargado, una cola muy potente que termina con una punta aguda.
La coloración puede variar entre pardo, verde, gris y amarillo como por los adultos .
Después la eclosión de los huevos los renacuajos tienen que mutarse en sapo antes que el charco se seca.
Esto proceso puede ocurrir en 12/13 días.
Después la metamorfosis los sapos jóvenes buscan una comida porque después de eso tienen que enterrarse para esperar la próxima lluvia pesada (sapo adulto al centro del esquema).
Una garcilla cangrejera esperando a su presa.
Las amenazas para el sapo de espuelas son:
el uso de venenos
la introducción de especies que viven en otras partes
la muerte por atropello de vehículos en carreteras
la destrucción de los hábitats donde se reproducen
los depredadores
Reptiles → culebra de agua, galápago europeo y el galápago leproso (estas dos últimas son tortugas)
Mamíferos → jabalí, rata de alcantarilla, nutria europea…
Un dato curioso de este sapo es que los renacuajos pueden sobrevivir incluso a 32ºC; pero si la temperatura llega a 35ºC se mueren.
Además, cuando crece un poco y se siente amenazado, hincha su cuerpo y emite sonidos parecidos a los de un gato para espantar a los depredadores.
