Marco (anime)
Artículo sin estilo
Este artículo no está wikificado (no tiene el estilo convencional de las wikis).
Para wikificarlo, pulsa el botón «Editar».
Marco, conocida bajo el subtítulo De Los Apeninos a Los Andes, es una serie de Anime, basada en el relato "Marco, de los apeninos a los Andes" de Edmondo de Amicis, incluido en la novela "Corazón".
La serie, explica las aventuras de Marco Rossi, un niño Italiano, que quiere ir a buscar a su madre, que por razones económicas, tuvo que ir a Argentina.
La serie sucede, en los años 1880, cuando Italia sufría una depresión.
La historia comienza con la familia Rossi, que vive en Génova, Italia.
Anna Rossi, Pietro Rossi se casaron y tuvieron un hijo llamado Marco Rossi.
La madre de Marco (Anna Rossi) se va a Argentina por razones económicas.
La madre les envía cartas para informarles de su estado.
Un año después, sin embargo, las cartas dejan de llegar, y Marco tiene un mal presentimiento, pensando que podría estar su madre enferma.
Su teoría, de la enfermedad de su madre, se confirma con una última carta que le envía posteriormente.
Marco, nervioso y preocupado, le pide a su padre (Pietro Rossi), que le deje ir en barco a Argentina a buscar a su madre, Anna, sin embargo, este en un principio se niega.
Paralelamente, el conoció a un grupo de titiriteros, que al igual que Marco, querían irse a Argentina.
Marco finalmente trata de escaparse a Argentina en un barco llamado Folgore, pero es atrapado.
Su padre, finalmente le da permiso para irse a Argentina, con su mono, Amedio.
Así llega a Brasil y de ahí se embarca en un barco de emigrantes donde conoce a Renata, Federico y Nino.
Se despide de sus amigos al legar a Buenos Aires.
Llega a Buenos Aires, sin embargo se entera que su madre se habia mudado a Bahía Blanca, junto con Franchesco Mirelli, el hombre que teóricamente estaba con ella.
Afortunadamente, Marco se encuentra con los titiriteros de Italia, quienes le ayudan a ir a Bahía Blanca.
En Bahía Blanca, se encuentra con Marcelo Esteban, un español que en realidad era Franchesco Mirelli, usando un pseudónimo (un nombre falso).
Franchesco Mirelli (haciéndole creer a Marco que se llamaba Marcelo Esteban), le informa , que ella continuaba en Buenos Aires con un mejor trabajo.
Marco, retorna a Buenos Aires.
Para su sorpresa, su madre No estaba en Buenos Aires, sino que se había mudado a Rosario y estaba trabajando con Un ingeniero agricola, llamado Ramon Mequinez.
Marco va a rosario, y se encuentra con Renata, Federico y Nino, sus amigos que le ayudaron en el viaje a Buenos Aires, la primera vez que llegó.
Finalmente, se encuentra con que Ramon Mequinez y su madre, se mudaron a Tucumán, así que Marco parte hacia allá.
Por el camino se pone a nevar y Marco alucina con su madre muriéndose.
Cuando llega de noche a ver a su madre, esta se esta muriendo de una enfermedad.
Cuando llega a casa de su madre, se hace un encantador encuentro entre Anna y Marco.
Anna resiste una operación de parte de un médico, quien la salva.
Marco, en agradecimiento promete que se irá a estudiar Medicina a Génova.
Ambos vuelven a Génova después de la operación.
Marco, el personaje principal, un niño italiano; es trabajador, alegre y generoso.
Un día recibe la noticia de que su madre debe ir a la Argentina para juntar dinero para su familia.
La familia sigue bien por un año, hasta que un día deja de recibir cartas de su madre, Marco entonces desesperado decide partir a Argentina en busca de su madre.
Es entonces donde empiezan sus aventuras y penurias, encontrándose en su camino con amigos que lo ayudaran en su búsqueda.
Anna Rossi
La buscada madre de Marco, debe emigrar a Argentina en busca de trabajo para ayudar a su familia.
En Argentina le afecta una enfermedad mortal, pero la llegada Marco le ayuda a superarla.
Finalmente ambos vuelven a Génova.
Pietro Rossi
El padre de Marco, un esforzado doctor que tiene una clínica para los pobres.
Cuando Marco le plantea la idea de ir a buscar a su madre, se niega en un principio, pero más tarde consiente.
Antonio Rossi
Es el hermano mayor de Marco, siempre trata de verle el lado bueno a todo.
Cuando Anna emigra, decide ir a Milán para trabajar en los trenes, pero finalmente estudia titulándose en ingeniería.
Un simpático monito tití nacido en Brasil, acompaña a Marco durante toda su ventura.
Es el pápa de Fiorina, Concetta y Julietta, es un titiritero.
Decide irse de Italia, ya que la gente era muy avara, para probar suerte junto con su familia en Argentina.
Fiorina
Es la mejor amiga de Marco, sabe manejar muy bien las marionetas.
Era una niña muy triste hasta que conoció a Marco, quien cambió su vida, además le dio más confianza.
Concetta
Es la hermana mayor de Fiorina, canta, baila y maneja los títeres del espectáculo familiar.
Es la hermana menor de Fiorina y Concetta.
Es una niña muy feliz, pero se alegra más cuando aparece Amedio.
Ramón Mequínez
Un ingeniero agrícola argentino a quien Marco conoció en Tucumán, cuando su madre estaba enferma.
