Chevrolet
Chevrolet es una empresa automotrizestadounidense fundada el 3 de noviembre de 1911 en Detroit, Michigan, por Louis Chevrolet junto al ingeniero William C. Durant.
Su logo tiene una cruz amarilla en el que lleva inscrito el nombre.
Es también conocido como "Chevy", Sus modelos principales como el Chevrolet Six, o el Chevrolet 490 eran un rival para Ford Model T.
Chevrolet había participado en diversas divisiones de carreras, desde la Gran Prix hasta las 24 horas de Le Mans.
Había diseñado vehículos para la GT3, NASCAR, Gran Turismo... ha conseguido resultados exitosos en ese momento.
Diversos vehículos de Chevrolet se han prestado para las películas:
El Camaro SS del 67' que fue el coche de Bumblebee de los Transformers.
En la película animada Cars de Disney, Mate es un Pickup Model 55.
En Days of Thunder, el Lumina de los 90' ha sido un ícono.
