Helado
El helado es un alimento congelado hecho de crema, con sabores y edulcorantes añadidos.
Esta mezcla se congela rápidamente mientras se agita, por lo que no se forman grandes cristales de hielo.
El helado se puede servir en platos, para comer con una cuchara, o en conos comestibles, para comerlo o chuparlo.
El helado está compuesto de agua, hielo, grasa de leche, proteína de leche, azúcar y aire más los sabores añadidos.
El agua y la grasa crean una emulsión,[nota 1] al batir fuertemente estos ingredientes se introduce en la mezcla una determinada cantidad de aire que hace que el helado quede blando aunque esté congelado.
↑Una emulsión es un líquido de aspecto lácteo que contiene en suspensión pequeñas partículas o gotas de otra sustancia insolubles en aquel, por ejemplo: la mayonesa es una emulsión
