Cadena 3 es un grupo de radios argentinas cuya emisoras centrales transmiten desde la ciudad de Córdoba a través de AM 700 y FM 106.9.
La cadena cuenta con repetidoras en diferentes puntos del país.
La programación de Cadena 3 incluye programas que se han convertido en verdaderos clásicos del espectro radiofónico cordobés, como Juntos, conducido por Mario Pereyra y equipo, que lleva treinta años de emisión, Viva la Radio, conducido por Rony Vargas y el informativo matutino Radioinforme Tres, con el ganador del Premio Konex, Miguel Clariá.
La programación incluye segmentos de información local producidos especialmente por cada una de las repetidoras.
También dispone corresponsalías propias en Miami, Estados Unidos, Madrid, España y en la Ciudad de México.
La programación de Cadena 3 también es emitida en forma no completa por numerosas pequeñas emisoras argentinas a través del sistema de distribución satelital no codificado.
