Esquema de un corazón humano.
El número 3 indica la vena cava superior.
La vena cava superior o descendente es una de las dos venas más importantes del cuerpo humano y forma parte del sistema circulatorio.
Es la más gruesa: tiene dos centímetros y medio de diámetro.
Recibe la sangre de la mitad superior del cuerpo: la cabeza, el cuello, el tronco, los brazos, las manos, etcétera.
No recibe la sangre del corazón ni de los pulmones, ya que estos dos órganos tienen venas específicas que se encargan de ello.
Se inicia en la unión de las dos venas braquiocefálicas, pasa directamente hacia abajo y desemboca en la aurícula derecha.
En esta vena pueden desarrollarse varias enfermedades.
Una de ellas es llamada vena cava superior izquierda persistente, que ocurre cuando, en el feto, la vena desemboca en la aurícula izquierda y no en la derecha, como debería.
