Miramar es una ciudad de la costa atlántica argentina situada al sudeste de la provincia de Buenos Aires.
Es la cabecera del partido de General Alvarado y un importante centro turístico.
Se encuentra a 45 km de Mar del Plata y a 448 km de Buenos Aires.
También llamada la Ciudad de los Niños
Se destaca por su ambiente natural, su entorno familiar y su diseño urbanístico.
En cuanto a lo primero, posee amplias playas gracias a una serie de barreras costeras que impiden el avance del agua por sobre la costa, tal como ocurre en muchas otras ciudades costeras argentinas.
Además, la ciudad limita al sudoeste con el frondoso Vivero Dunícola Florentino Ameghino (también llamado Bosque Dunícola) originalmente creado para fijar los médanso y al noreste con el Arroyo Las Brusquitas.
En cuanto al diseño urbano, la ciudad se destaca tanto por el trazado de sus calles como por la zonificación de las parcelas.
La ciudad posee cuatro diagonales que confluyen a cuatro plazas centrales, al igual que dos avenidas y una calle peatonal de gran movimiento comercial que une las plazas centrales con la Avenida Costanera.
La ciudad posee siete avenidas, y sólo sobre ellas está permitida la edificación de edificios de gran altura.
En las calles interiores sólo se permiten chalets de baja altura.
Algunos edificios bajos se pueden encontrar en las calles del centro y las diagonales.
De esta manera, Miramar posee una costanera llena de edificios, pero manzanas internas repletas de casas bajas, en un constante equilibrio entre la tranquilidad de un paraje turístico y el desarrollo de una ciudad.
Todas las calles, salvo las diagonales y la Costanera, se encuentran numeradas: los números pares son paralelos a la costa y los impares perpendiculares.
