Jota
La jota es un baile y un canción típica del pueblo aragones, se ha extendido por gran parte de la geografía de España y en los países hispanohablantes, pero varía según las regiones.
La jota tiene un ritmo acompasado en 3 8 que se adapta mejor a la coreografía y a las palabras.
La jota parece belicosa y ruda.
Tiene acompañamiento de guitarra y de castañuelas.
El contenido de las canciones es muy diverso : patriotismo, religión o picardías sexuales.
En las representaciones escénicas, los intérpretes suelen ir vestidos con trajes regionales.
La invención de la jota es controvertida: se ha atribuido la invención a un moro refugiado en el siglo XII en Calatayud, parece que procede de músicas militares árabes.
Su nombre proviene del antiguo "xota", este del mozárabe "šáwta" (salto).
Otros opinaban que la jota es música de origen español, nacida en Valencia, proveniente de la palabra en valenciano antiguo "xotar" (botar o saltar), que pasó al castellano como "jota".
