Tomas Tranströmer (1931, Estocolmo) es un poeta sueco.
En 2011 fue galardonado con el Premio Nobel de Literatura.
Estudió literatura y la historia de la religión y la psicología.
Ha trabajado como psicólogo en un centro de detención juvenil y más tarde como consultor de empleos.
Tranströmer debutó en 1954 como un joven de 23 años de edad, con el libro 17 dikter
Tranströmer es un metafísico, pero no de los que entra en el orden espiritual, desmaterializados, sino por el contrario a los movimientos corporales, instintivamente hacia sí, él sabe localizar las circunstancias de margenes acotados.
