Cadmio
Estructura atómica del cadmio.
Es un metal pesado, blanco azulado, relativamente poco abundante.
Es uno de los metales más tóxicos, aunque podría ser un elemento químico esencial, necesario en muy pequeñas cantidades, pero esto no está claro.
Normalmente se encuentra en minas de zinc y se emplea especialmente en pilas.
El cadmio es un metal blanco azulado, dúctil y maleable.
Se puede cortar fácilmente con un cuchillo.
En algunos aspectos es similar al zinc.
La toxicidad que presenta es similar a la del mercurio; posiblemente se enlace a residuos de cisteína.
La metalotioneína, que tiene residuos de cisteína, se enlaza selectivamente con el cadmio.
