Christa Wolf
Christa Wolf n 18 de Marzo 1929 en Landsberg an der Warthe (ahora Gorzow Wielkopolsky en Polonia).
Sus padres tenían una tienda de comestibles.
1945 la familia tuvo que huir del avance del Ejército Rojo en el oeste.
Ella llegó a Mecklemburgo Gammelin.
A principios de 1949, el año de la licenciatura, C Wolf era un miembro del partido SED, ya que compartía los ideales del Partido de Unidad nueva de Alemania del Este
la autora falleció el 1.
De diciembre a la edad de 82 en Berlín.
Su trabajo ha ganado numerosos premios, entre ellos el Premio Georg Büchner y el Premio Alemán del Libro por su obra como un todo excelente.
