Familia (biología)
En biología, una familia es un rango taxonómico, o un taxón o grupo en ese rango.
Cada familia contiene uno o más géneros.
El siguiente rango importante es el del orden.
Por lo general, el nombre de la familia termina con un "idae" para los animales y "aceae" para las plantas.
A veces también hay subfamilias y superfamilias.
Las subfamilias terminan con "inae" u "oideae".
Por ejemplo: la familia de los "cánidos" (Canidae) está formada por el género Vulpes el zorro común y el género Canis formado por perros, lobos y chacales.
