Casa
Dibujo de una casa
Una casa es un edificio que está hecho para que la gente viva.
Es un edificio "permanente" que no se puede empacar y llevar como una carpa, o moverlo como una caravana.
Cuando las personas viven en la misma casa durante un tiempo la llaman su "hogar".
Estar sin hogar es no tener vivienda o casa.
Las casas son de diferentes formas y tamaños.
Pueden ser pequeñas y tener una sola habitación, o pueden tener cientos de habitaciones.
También se construyen de muchas formas diferentes, y pueden tener solo un nivel o varios niveles o pisos diferentes.
Cuando varias casa se disponen unidas por un lado se dice que están "adosadas.
Un edificio grande con pisos recibe el nombre de "bloque de pisos".
Una de las diferencias entre una casa y un piso es que una casa tiene una puerta de entrada a la calle, mientras que la puerta principal de un piso generalmente se abre a un pasaje o rellano que otras personas del mismo edificio pueden usar.
Las casas tienen un techo para evitar la lluvia y el sol y paredes para resguardarse del viento y del frío.
Disponen de ventanas para dejar pasar la luz.
Las casas de diferentes países son diferentes entre sí, debido a los diferentes materiales que se usan en su construcción y al clima.
una casa separada
Chalolas
Una casa moderna tiene un lugar para cocinar, un lugar para comer, lugares para dormir y un lugar para lavarse.
Estas cosas se hacen generalmente en habitaciones separadas, que son la cocina, la sala de estar, los dormitorios, el baño, el inodoro (o lavabo).
Muchas casas también pueden tener un "estudio" o sala de computación y una "sala familiar" donde los niños pueden jugar y mirar la televisión.
Casa separada: está separada de otros edificios y rodeada por su propio patio; está lo suficientemente cerca de la ciudad para tener tiendas, buen transporte y entretenimiento cercano.
Casas en lugares muy pobres: en países muy pobres, muchas personas viven atestadas en casas con una sola habitación.
A menudo la casa está hecha de materiales que se pueden encontrar cerca como cajas de cartón y chatarra.
Mansión: es una gran casa grande, generalmente con dos pisos y, a veces, más.
Las mansiones a menudo tienen hermosos jardines.
Una mansión a menudo tiene habitaciones que no se encuentran en casas comunes, como un salón, un salón de baile, una biblioteca y una sala de música.
Mansiones conocidas son la Casa Blanca en Washingto, DC donde vive el Presidente de los Estados Unidos y Mansion House en Londres, donde vive el Alcalde de Londres.
Palacio: un palacio es una casa que es muy grande.
Muchos palacios son casas de reyes o de la aristocracia.
Uno de los palacios más conocidos del mundo es el Palacio de Buckingham, un palacio real en Londres.
El palacio más grande del mundo es el Louvre, que se construyó en París para los reyes de Francia.
Ahora en él se encuentra una famosa galería de arte.
↑Nicholas Pevsner, An Outline of European Architecture, Pelican, ISBN
↑Richard Reid, The Book of Buildings, the Architecture of Europe and North America, Peerage Books, ISBN 0-907408-89-3
