Música clásica
Música clasica puede referirse a distintos significados, pero normalmente se refiere a la música religiosa o secular produïda des del siglo IX hasta ahora.
Las normas de escritura de esta música fueron fijadas durante los años 1550 y 1900, período conocido com el "perídodo de práctica común".
Algunos músics consideran inapropiádo llamar música "clásica" a la música no-popular de hoy en día.
Es por esta razón que a menudo la palabra "clásica" se escribe entre comillas.
La música europea se diferencía claramente de la de otras tradiciones no europeas y populares, sobretodo por su sistema de notación, en uso des del siglo XVI.
Esta notación, llamada "notación occidental", la usan los compositors para indicar al intérprete las notas exactas que deben interpretar, junto con el volúmen, la velocidad y otras indicaciones.
Ese tipo de notació deja poco espacio a la improvisación del intérprete, hecho que no ocurre en la tradición japones, donde las partituras són más inexactas.
A partir del año 1900, la música clásica fue perdieno interés
siendo sustituída por la música popular (Actualmente llamada también "música moderna").
Ese término, "música clásica", apareció a finales del siglo XIX, tiempo en el que se consideró que el período que iba de Johann Sebastian Bach hasta Ludwig van Beethoven fue la edad de oro de la música clásica.
