Poliedro
Un poliedro formado por caras que son diferentes polígonos
Un poliedro es una forma geométrica.
Es un cuerpo con caras planas y bordes rectos.
Por lo general, se nombra por el número de caras o aristas.
el octaedro, un poliedro regular
Por lo general, los poliedros se nombran por el número de caras que tienen.
Los primeros poliedros son el tetraedro, que está formado de cuatro triángulos, pentaedro (cinco caras), hexaedro (seis caras, un cubo si es regular), heptaedro (siete caras) y octaedro (ocho caras).
Los prismas, las pirámides y otras formas también se pueden nombrar según el número de caras que tienen.
Poliedro irregular porque tiene caras desiguales
Un poliedro regular es un cuerpo geométrico en el que sus caras son todas polígonos regulares iguales, y todos sus ángulos son también iguales.
Son poliedros regulares el tetraedro, hexaedro o cubo, octaedro, dodecaedro (doce caras) e icosaedro (veinte caras)
Se dice que un poliedro irregular es aquel que tiene caras o ángulos desiguales..
↑ La arquitectura del poliedro: Itinerarios universitarios, equidad y en Google libros
