Soberanía
La soberanía es la facultad de un Estado para hacer sus leyes y controlar sus recursos sin la coerción de otros estados o naciones.
Así, por ejemplo, Reino Unido considera bajo su soberanía a las Islas Malvinas, un territorio británico de ultramar.
Argentina por su parte la considera parte de la Provincia de Tierra del Fuego, Obviamente los argentinos titulan posicionamiento geopolítico estratégico y militar, riquezas naturales, y cambios entre las relaciones interimperialistas.
En la actualidad la noción ha perdido fuerza, tanto filosófica como sociológicamente, y habría una revalorización de la legitimidad.
↑Federico Bernal Petróleo, estado y soberanía: hacia la empresa multiestatal latinoamericana de hidrocarburos.
Biblos.
↑Philippe Raynaud,Stephane Rials Diccionario Akal de Filosofía Política.
Akal.
