Imágenes de video de un paramecio en una gota de agua estancada, vistas a través de un microscopio óptico.
Micrografía realizada con un microscopio electrónico de bacterias Micrococcus luteus con un aumento de 22.824 veces.
Los organismos unicelulares son organismos que tienen una sola célula.
Se dividen en dos tipos muy diferentes, de diferentes reinos de clasificación.
Las diferencias entre procariotas y eucariotas son significativas.
Los eucariotas poseen un núcleo y varios órganos subcelulares llamados orgánulos, y los procariotas no.
Casi todos los organismos unicelulares son microorganismos, pero se pueden observar organismos eucariotas y muchos procariotas utilizando un microscopio.
Las bacterias aparecen como puntos oscuros.
Para conseguir organismos unicelulares para observación, se puede colocar un cubreobjetos en la superficie del agua de un estanque y dejarlo toda la noche.
A la mañana siguiente, habrán crecido colonias enteras de numerosos organismos unicelulares en el cubreobjetos.
Se multiplican rápido: las colonias pueden duplicar su tamaño en unas pocas horas.
Los organismos unicelulares varían en tamaño, ya que las bacterias más pequeñas miden solo un tercio de una micra (300 nanómetros) de ancho.
Para observar algunos de los organismos unicelulares más pequeños se requiere un microscopio electrónico, mientras que los más grandes se puede ver con un microscopio óptico.
