Oklahoma
Universidad del estado de Oklahoma.
Oklahoma es uno de los 50 estados de Estados Unidos que se encuentra en la parte central sur del país.
Tiene una población de alrededor de 3,617,000 habitantes en 2007.
El estado mide alrededor de 177 kilometros cuadrados.
En 1930, Oklahoma pasó por un período de tiempo llamado Dust Bowl.
En la zona del noroeste de Oklahoma había poca lluvia y muy altas temperaturas.
Oklahoma se encuentra en una zona templada del país.
Todo el estado tiene con frecuencia temperaturas de más de 38 grados centigrados o por debajo de los 0 grados.
Oklahoma tiene un promedio de 56 tornados al año.
En Oklahoma había 549 lugares poblados en el 2006.
Tenía 3 ciudades de mas de 100,000 habitantes y 40 más de 10,000.
Las dos ciudades más grandes de Oklahoma son Oklahoma City y Tulsa.
Más del 50% de los habitantes de este estado, viven en estas dos ciudades.
Oklahoma es el 20° estado más grande de Estados Unidos y cubre un area de 181 kilometros cuadrados, de los cuales 177 son de tierra y el resto son de agua.
Comparte fronteras con Arkansas, Missouri, Kansas, Colorado, Nuevo México y Texas.
