Botritys cinerea es un hongo fitopatógeno controlado mediante el uso de fungicidas.
Sin embargo el uso de otros productos naturales menos perjudiciales para el ambiente podrían también atacarlos.
se conocen más de 200 cultivos atacados por este fitopatógeno.
Roden et Ingle habían observado que el ciclo lumínico circadiano puede afectar la patogenicidad, de tal modo que se está estudiando el uso de la luz para disminuir la virulencia del hongo.
Otros autores han intentado la alteración del manitol, que tiene relación con el turgor de las hifas del hongo
↑MOLINA MERCADER, Gloria; ZALDUA FLORES, Salomé; GONZALEZ VARGAS, Gastón y SANFUENTES VON, Eugenio.
Selección de hongos antagonistas para el control biológico de Botrytis cinerea en viveros forestales en Chile.
Bosque (Valdivia) [online].
2006, vol.27, n.2, pp. 126-134
