Carabanchel
Ermita de San Isidro en Madrid, situada en el paseo de la Ermita del Santo frente al paseo del Quince de Mayo.
Construida en 1725 por Baltasar de Zúñiga, marqués de Valero, bajo el reinado de Felipe V.
Carabanchel es uno de los distritos históricos de la ciudad de Madrid.
Es uno de los distritos más conocido y más castizo de la ciudad, ya que las fiestas de San Isidro, las más importantes de Madrid, se celebran en la Pradera de San Isidro.
Su población es superior a los 270.000 habitantes, siendo el distrito más poblado de la capital de España.
Carabanchel es una especie de ciudad dentro de la propia ciudad de Madrid.
Su población es superior a la del municipio más poblado de la Comunidad de Madrid exceptuando, como es lógico, a la propia ciudad de Madrid.
Se encuentra situado entre la M-30, la M-40, la A-42 y la vía Carpetana, muy cerca del centro de la ciudad, y muy bien comunicado en transporte público.
Limita al norte con el río Manzanares, su frontera natural, y con el distrito de Arganzuela; al sur, con la vecina localidad de Leganés; al este, con el distrito de Usera; y al oeste, con el distrito de Latina.
El distrito toma su nombre de lo que fueron los municipios de Carabanchel Bajo y Carabanchel Alto que fueron anexionados a Madrid en 1948 por un decreto del gobierno de Francisco Franco, que afectó a otros municipios próximos a Madrid como Vallecas, Villaverde o Barajas.
El objetivo de este decreto era crear el Gran Madrid, una capital con una población y extensión similar a las grandes capitales europeas mediante la anexión de los municipios cercanos a la capital.
De esta forma, Madrid dejó de ser un gran "poblachón castellano" para convertirse en la gran capital que España necesitaba.
Una capital similar a las grandes capitales europeas como Londres, París o Berlín que le permitió entrar en la categoría de "ciudades globales".
De esta forma los municipios de Carabanchel Bajo y Carabanchel Alto se unieron a Madrid formando un distrito único de Carabanchel.
Posteriormente, en 1971, tuvo lugar la restructuración de los distritos de Madrid, en la cual Carabanchel vio reducida su extensión, ya que del antiguo distrito de Carabanchel surgieron los actuales distritos de Latina, Carabanchel y Usera.
Carabanchel está organizado administrativamente en siete barrios: Comillas, Opañel, San Isidro, Vista Alegre, Puerta Bonita, Buenavista y Abrantes.
En Carabanchel se mezclan edificios históricos como el Puente de Toledo, la Colonia de la Prensa, la Ermita de San Isidro, la ermita de Santa María la Antigua o la Finca de Vista Alegre con modernos edificios como su plaza de toros ahora llamada Palacio de Vistalegre o el centro comercial Islazul, segundo centro comecial más grande de la ciudad.
Carabanchel es un distrito con una extensa historia, tal y como lo atestiguan los yacimientos arqueológicos prehistóricos en las terrazas del río Manzanares, los restos romanos de Miacum, las numerosas muestras que existen de la Edad Media o la Real Posesión de Vista Alegre donde en temporadas se instaló la corte en el siglo XIX.
En Carabachel se encuentra gente proveniente de todas los lugares de España debido a que en los años sesenta se produjo una llegada masiva de castellanos (tanto de Castilla la Nueva como de Castilla la Vieja), extremeños y andaluces debido al "Desarrollismo" de esos años.
En los últimos años se ha producido en Carabanchel un enorme desarrollo, quizás el más importante de su historia, que supuso una llegada muy importante de población inmigrante, especialmente de Latinoamérica y que junto con la creación de un nuevo barrio, PAU de Carabanchel, ha situado a Carabanchel como el distrito con mayor más población de toda la ciudad de Madrid.
