Colima
Nevado de Colima
El origen del nombre de Colima se remonta a tiempos prehispánicos.
Según la tradición, el nombre de Colima viene de Colimán, que fue un guerrero que gobernó un señorío en la zona que ahora es el estado, es conocido principalmente por derrotar a los purépechas a principios del siglo XVI.
Sin embargo, el gobierno de Colima acepta de manera oficial que la palabra Colima viene de dos palabras náhuatl:
Colli, que significa viejo, cerro, volcán o abuelo.
Maitl, que significa mano, lugar, dominio o gobierno.
Entonces, según sea la traducción usada, Colima significa Lugar donde domina el dios viejo o Lugar donde domina el dios del fuego.
