Bogotá
Bogotá D.C. (anteriormente conocida como Santa Fe de Bogotá) es la capital de Colombia.
Tiene una población de 8.840.116 habitantes.
Limita al oeste, norte y este con Cundinamarca, al sureste con Meta y al sur con Huila.
Está ubicada en el centro de Colombia, en la región natural conocida como la sabana de Bogotá, que hace parte del altiplano cundiboyacense, formación ubicada en la cordillera Oriental de los Andes.
Es la segunda capital más alta en América del Sur (después de Quito), a un promedio de 2565 metros sobre el nivel del mar.
Por causa de su gran altitud, Bogotá tiene un clima frío de montaña; por su baja latitud presenta una escasa oscilación térmica a lo largo del año.
Las temperaturas regularmente oscilan entre los 6 y 22 °C, con una media anual de 14 °C.
Debido a su ubicación cerca del Ecuador, cuenta sólo con dos temporadas: lluvia y sequía, la precipitación es abundante de marzo a mayo y de octubre a noviembre debido a que el sol cruza por la línea ecuatorial y la radiación solar es mayor, aumentando el calor en la selva y favoreciendo la formación de tormentas en la zona cordillerana.
En contraste, las temporadas más secas del año son de entre enero a febrero y de julio a agosto.
La niebla es el hidrometeoro más común: se tienen 220 días neblinosos por año.
