Reloj
Un reloj de bolsillo.
Un reloj es un instrumento que permite indicar la hora.
Puede ser mecánico o eléctrico.
El reloj más antiguo fue el de sol, que permitía ver el paso del tiempo a través del cambio que el movimiento del sol produce en la sombra de un cuerpo que se deja fijo.
También se han hecho relojes con arena (que usa granos de arena que pasan de un recipiente a otro que está bajo él), de agua, de cuarzo, etc.
Hoy día los más comunes son los de manecillas (dos agujas que señalan las horas y minutos respectivamente) y los digitales.
El reloj más preciso es el atómico desarrollado por la Oficina Nacional de Normalización (NIST) de los Estados Unidos, puesto en marcha en 1999, es tan exacto que tiene un margen de error de solo un segundo cada 45 millones de años.
