Madrid
Vista panorámica de la capital española desde el Parque de San Isidro
Madrid es la capital de España y de la Comunidad de Madrid.
Es la ciudad más grande y poblada del país, y cuenta con 3 215 633 habitantes en 2013.
Fue designada como sede de la Corte por Felipe II de España en 1561, convirtiéndose en la primera capital permanente de la monarquía española.
Los símbolos de la Villa de Madrid son la bandera carmesí propia de los ayuntamientos castellanos y el escudo tradicional con el oso y el madroño, tocado con corona real antigua
El gentilicio de los habitantes de Madrid es «madrileño» o «matritense».
No obstante, históricamente, a los habitantes de Madrid se los ha apodado también «gatos» debido a que, según la leyenda, la conquista de la ciudad por las tropas de Alfonso VI, a finales del siglo XI, se realizó mediante el asalto de la muralla por la que treparon las tropas castellanas.
El principal río de Madrid es el Manzanares que nace en la Sierra de Guadarrama, entra en el casco urbano de Madrid y desemboca en el Jarama, después de un recorrido de 92 km.
Surca la ciudad canalizado, sorteando diferentes presas que regulan sus aguas para garantizar un flujo constante.
Pasa al lado del Estadio Vicente Calderón (conocido también como Estadio del Manzanares), del Club Atlético de Madrid.
A su paso por la ciudad el caudal del río se incrementa significativamente, como consecuencia de los vertidos de la capital, previamente depurados a través de un sistema de ciclo integral del agua.
El clima de Madrid es un clima mediterráneo continental.
Los inviernos son fríos, con heladas frecuentes y algunas nevadas.
Los veranos son calurosos, con máximas que, puntualmente y de forma discontinua, pueden alcanzar los 35 °C.
Las precipitaciones anuales son superiores a los 400 mm, seca en comparación a otras capitales europeas.
Entrada a las instalaciones de IFEMA en el Campo de las Naciones (Madrid, España).
La principal actividad económica de la ciudad son los servicios, que suponen un 85% del total.
En concreto los servicios financieros suponen 31,91% del total, el comercio un 31,84%, dentro del que se incluye el turismo (en torno al 10%) y el resto de servicios con un 21,34%.
A las tradicionales funciones administrativas, por albergar la Administración central del Estado, y financieras (Madrid es la sede de gran cantidad de empresas que desarrollan su actividad en toda España y acoge la mitad del capital financiero nacional), se han sumado las relacionadas con el transporte o con la pujanza del aeropuerto de Barajas.
De hecho los mayores centros de empleo y aportación al PIB de la ciudad de Madrid son el propio aeropuerto e Ifema, el recinto ferial de la ciudad.
Madrid fue en el año de 2006 la cuarta ciudad más visitada de Europa y la primera de España al acoger a más de 3,9 millones de turistas ese año.
Es además sede de la Organización Mundial del Turismo y de la Feria Internacional del Turismo - FITUR.
En 2012 Madrid recibió 8,8 millones de turistas, de ellos 5,3 millones de turistas correspondían a turismo nacional y 3,5 millones a turismo internacional.
Diferentes sitios de Madrid.
La mayor parte de los lugares turísticos de Madrid se encuentran en el interior de la llamada almendra central (la zona circundada por la M-30).
El centro de Madrid es la Puerta del Sol.
En ella, frente a la Real Casa de Correos, está el kilómetro 0, punto de partida de la numeración de todas las carreteras radiales del país.
La calle de Alcalá conduce desde la Puerta del Sol hacia el noreste de la ciudad.
Desde ella se llega a la Plaza de Cibeles, en la que se encuentran lugares emblemáticos como la fuente de Cibeles, el Banco de España o el Palacio de Comunicaciones, actual sede del Ayuntamiento de Madrid.
Posteriormente la calle alcanza la plaza de la Independencia, en la que se encuentran la Puerta de Alcalá y una entrada al parque del Retiro,
En el Paseo del Prado se encuentra la fuente de Neptuno, lugar de celebración de victorias del club de fútbol Atlético de Madrid (en rivalidad con las del Real Madrid, que se celebran en la de Cibeles).
Esta calle continúa hacia el norte con el nombre de Paseo de Recoletos hasta la Plaza de Colón.
En este punto cambia su nombre a Paseo de la Castellana, convirtiéndose en una de las vías más importantes de la capital y alcanzando el extremo norte de ésta.
En su tramo final se halla el área empresarial de Cuatro Torres Business Area, que contienen algunos de los edificios más altos del país, entre ellos los cuatro primeros (las Cuatro Torres).
15 de mayo, Fiestas de San Isidro Labrador, santo patrón de Madrid, celebradas en la pradera de San Isidro.
El 9 de noviembre, Fiestas de Virgen de la Almudena, patrona de Madrid (festivo local).
El principal aeropuerto de Madrid es el de Madrid-Barajas situado en el nordeste de la ciudad, a 12 kilómetros del centro.
Es además el principal aeropuerto de España por tráfico de pasajeros.
Está comunicado con la ciudad a través de la línea 8 de Metro y de numerosos autobuses y taxis.
Madrid alberga la mayor plaza de toros de España y tercera en tamaño del mundo: Las Ventas.
Es de estilo neomudéjar y fue inaugurada en 1931.
