Boca
Dentro de la boca, encontraremos varios órganos que permitirán la ingestión de la comida y la prepararán para su digestión.además de ayudarnos con la ingestión y absorción.
Los labios son pliegues de carne que delimitan el orificio de la boca y, al ser musculosos, pueden moverse para, por ejemplo, chupar.
Algunos animales (los que no son mamíferos) no tienen labios ya que no necesitan succionar la teta para alimentarse durante su infancia.
La lengua es un órgano muscular.
Sirve para ayudar a tragar, succionar, hablar (en aquellos seres vivos que pueden), sentir los sabores y empujar los alimentos para que puedan ser masticados.
Los dientes son órganos duros de un material similar al hueso.
Estos sirven para desgarrar, triturar y cortar los alimentos antes de tragarlos.
Los niños poseen veinte dientes y los adultos treinta y dos.
Es necesario masticar los alimentos para formar un bolo alimenticio para facilitar el trabajo a los demás órganos del sistema digestivo.
Existen tres tipos de glándulas salivales en la boca: las parótidas, las submaxilares y las sublinguales.
Su función es producir un líquidoviscoso llamado saliva.
La utilidad de la saliva es, principalmente, comenzar la digestión y ayudar a formar el bolo alimenticio.
Sin embargo, también elimina algunas bacterias de la boca y la limpia de restos de alimentos.
