Tequila
Destilado de maguey.
Para los aztecas -mil años antes del presente- era una bebida lechosa llamada pulque.
Una bebida parecida, reconocida por la presencia de una pupa en el licor es el mescal.
Ahora para la ley mexicana es una denominación de origen y proviene de Tequila y se produce de Agave tequilana Weber, la llamada variedad azul.
La piña -el corazón- se hierve y estruja para obtener el aguamiel.
Este jugo se mezcla con azúcar y levadura para fermentar un par de días.
Se doble destila en alambique de cobre.
La bebida finalmente deberá contener 55 de maguey azul- Tequila blanco o platinum, se le puede agregar agua desmineralizada, tequila joven abocado también denominado dorado con la adición de saborizantes y colorantes tequila reposado es una bebida envejecida o añejada.
Anejo es un producto de un año de envejecimiento en cubas selladas por el gobierno.
