Radón
Estructura atómica del radón.
Su masa media es de 222, lo que implica que por término medio tiene 222-86 = 136 neutrones.
Igualmente, en estado neutro le corresponde tener el mismo número de electrones que de protones.
La emanación del radón del suelo varía con el tipo del suelo y con el contenido de uranio superficial, así que las concentraciones al aire libre del radón se pueden utilizar para seguir masas de aire en un grado limitado.
Este hecho ha sido puesto al uso por algunos científicos atmosféricos.
Aunque algunos médicos creyeron una vez que el radón se puede utilizar terapéuticamente, no hay evidencia para esta creencia y el radón no está actualmente en uso médico, por lo menos en el mundo desarrollado.
Cuando existe una concentración considerable de radón en el ambiente, se incorpora este gas a los pulmones por inhalación, lo que supone una contaminación radiactiva.
