3 24 es un canal de Cataluña que se dedica a emitir noticias.
El 3 es porque el canal forma parte del grupo de canales de TV3 y el 24 porque el canal es un canal 24 horas que emite noticias las 24 horas del dia.
3/24 es un canal de televisión operado por Televisió de Catalunya, perteneciente a la Corporación Catalana de Medios Audiovisuales.
El canal empezó el 11 de septiembre de 2003.
Cada media hora se emiten informativos, o sea, cada informativo del canal es media hora y cuando termina uno, empieza otro.
