Hembra
El símbolo que utilizan los biólogos para los organismos hembras.
En las plantas, las que solo producen semillas se llaman hembras, las que solo producen polen se llaman masculinas.
La mayoría de las plantas con semillas producen las dos, tanto polen como semillas y se llaman hermafroditas.
Los organismos pueden agruparse como masculinos o femeninos.
Las hembras humanas se llaman mujeres y sus cuerpos son diferentes de los machos (que se llaman hombres).
Una mujer generalmente tiene una vagina entre sus piernas.
También tienen senos con glándulas mamarias, que les permiten amamantar (alimentar) a los bebés.
Los hombros de una mujer generalmente no son tan anchos como los de un hombre, pero las mujeres generalmente tienen caderas más anchas que los hombres, porque necesitan caderas anchas para poder dar a luz.
Las mujeres que quedan embarazadas acuden al médico a buscar atención profesional de un ginecólogo a fin de evitar complicaciones.
Del mismo modo, las mujeres deben ver a un ginecólogo regularmente para los exámenes de detección de rutina para el cáncer.
