Algodón
Fibras de algodón en la planta.
El algodón proviene de una planta arbusto llamado algodonero.
Sabemos que los antiguos egipcios ya lo cultivaban.
El algodón crece en climas cálidos y húmedos.
Sus frutos son las cápsulas, cada una con treinta semillas rodeada de abundantes fibras vellosas llamadas hilachas.
En nuestras regiones, algunas plantas también tienen semillas rodeadas de fibras (el diente de león, la clematide), pero no se puede usar como textil.
Después de recoger las cápsulas, hay que separar el algodón de las semillas (de las que se obtiene el aceite) y de los trozos de corteza.
Si el algodón no se transforma en hilatura en el mismo lugar donde se obtiene, se comprime en balas y se envían a las fábricas.
El algodón es resistente y absorbente, bastante buen conductor del calor, lo que significa que protege menos contra el frío que la lana y la seda, pero más que el lino.
las variedades de fibras largas poseen las mejores cualidades.
El algodón es ampliamente utilizado para la ropa interior (calzoncillos, camisetas), ropa ligera, sábanas,cobijas y bufandas.
