Las estaciones en los dos hemisferios
En la zona templada las cuatro estaciones se diferencian claramente por sus temperaturas que están relacionadas con los solticios y los equinoccios.
En el solticio del 21 de diciembre los rayos solares caen perpendicularmente sobre el trópico de Capricornio y es cuando empieza el verano en el hemisferio sur y el invierno en el hemisferio norte.
El 21 de junio caen perpendiculares sobre el trópico de Cáncer y empieza el verano en el hemisferio norte y el invierno en el hemisferio sur.
Los equinoccios se producen el 21 de marzo y el 23 de septiembre.
En esas fechas los rayos caen perpendiculares sobre el ecuador.
Entonces comienzan las estaciones de otoño y primavera en el hemisferio sur y al contrario en el hemisferio norte.
en la zona de clima oceánico predomina el bosque de hoja caduca como el haya, el roble y el castaño.
El paisaje está muy transformado porque es una zona muy poblada.
En las zonas taladas aparecen los prados de hierbas que alimentan gran cantidad de ganado sobre todo vacas.
La fauna está representada por animales de tamaño medio como zorros, jabalíes, conejos, roedores, y aves rapaces como el búho.
