Lengua de signos española
Mapa de la Península Ibérica que muestra la proximidad entre lenguas de signos.
El amarillo representa la lengua de signos española.
Los colores más alejados representan las lenguas de signos más alejadas (el rojo representa la lengua de signos catalana, el naranja la lengua de signos valenciana y el verde oscuro la lengua de signos portuguesa).
La lengua de signos española (abreviada LSE) es la lengua de signos usada en la mayor parte de España.
Se calcula que hay unos 100.000 signantes[nota 1] de esta lengua.
De estos 100.000, aproximadamente un 25% la usan como segunda lengua.
Las "lenguas de signos españolas" están reconocidas legalmente desde el año 2007.
Lingüísticamente, está relacionada con la lengua de signos francesa.
Al igual que el español, la lengua de signos española tiene numerosos dialectos.
Los más destacados son los usados en el este de Andalucía, Asturias, Galicia, Murcia y País Vasco.
En general hay consenso en que la lengua de signos usada en Cataluña es una lengua distinta.
En el caso de la lengua de signos valenciana, hay lingüistas que creen que es un dialecto muy distinto de la LSE y hay otros que afirman que es una lengua separada.
Sin embargo, las tres lenguas de signos comparten un gran número de signos y por eso se considera que tienen un grado de inteligibilidad mutua[nota 2] alto.
↑La palabra signante es el equivalente de hablante para las lenguas de signos.
Un signante es una persona que usa una lengua de signos.
↑Si dos lenguas tienen inteligibilidad mutua significa que un hablante de una lengua puede entender la otra lengua.
Por ejemplo, el sueco, el noruego y el danés son mutuamente inteligibles.
