Wikichicos
Logo de Wikichicos
Wikichicos es una wiki integrada en Wikilibros que trata de desarrollar material educacional para una audiencia joven.
Su objetivo es crear pequeños libros a todo color (48 pags.
Formato 216 x 279 mm) para una audiencia joven (edades entre 8 y 11) sobre una variedad de temas de interés para los niños.
Estos pueden incluir Astronomía, Animales, Dinosaurios, Países del mundo, Ciencia, Historia, y prácticamente cualquier otro tema.
Estos libros están ilustrados generosamente con fotografías, diagramas, esquemas, y dibujos originales.
Son atractivos para los niños, y la redacción es ligera y amigable.
