Stauffenberg
Claus Philipp Maria Justinian Schenk Graf von Stauffenberg fue un coronel alemán, conocido por haber intentado el asesinato de Hitler en 1943, en el suceso conocido como operación Valquiria.
En los años 1943 estaba en África pero no combatiendo por su patria o por Hitler.
Stauffenberg y otros golpistas querían reestablecer la democracia aunque hubiera que eliminar a Hitler.
Esto lo hacían ya que la situación en el teatro de guerra había empeorado.
Así, Stauffenberg instaló una bomba en el cuartel general de Hitler, la que explotó.
Hitler salió ileso, y Stauffenberg fue detenido y asesinado.
