Planeta
Los planetas del sistema solar enumerados.
Un planeta es un cuerpo celeste en el espacio, redondo y que no emite luz propia, pero que refleja los rayos del Sol.
La palabra "planeta" proviene del latín planeta, la cual se deriva del griego πλανήτης ('planētēs', que en griego tiene dos definiciones: «vagabundo» y «errante»).
Según la Unión Astronómica Internacional, un planeta es un cuerpo celeste que cumple con las siguientes características:
Orbita (se mueve) alrededor de una estrella.
Tiene suficiente gravedad y masa para mantenerse en equilibrio (lo cual hace que sea prácticamente esférico).
En su órbita no hay objetos planetesimales.
No emite luz propia
Los cuerpos que giran en torno a otras estrellas diferentes del Sol se denominan generalmente planetas extrasolares o exoplanetas.
Los planetas del Sistema Solar se clasifican según su estructura: se llaman planetas terrestres (o planetas telúricos) si son sólidos, y planetas jovianos si son gaseosos.
