Arpa
Dos arpas de diferente estilo.
El arpa es un instrumento musical de cuerda pulsada formado por un marco resonante y una serie variable de cuerdas tensadas entre la sección inferior y la superior.
El sonido se obtiene al tocar las cuerdas con los dedos.
El músico que lo toca se llama arpista.
Las arpas se conocen desde la Antigüedad en Asia, África y Europa; se remontan al menos al año 3500 a.C. Este instrumento alcanzó gran popularidad en Europa durante la Edad Media y el Renacimiento, donde se evolucionó dando lugar a una amplia gama de variantes.
Se extendió llegando a las colonias de Europa, logrando una especial popularidad en América Latina.
Mientras que algunos miembros antiguos de la familia del arpa se extinguieron en Oriente Próximo y Asia meridional, hay descendientes de las arpas tempranas que todavía se tocan en Myanmar y en África subsahariana, mientras que otras variantes difundidas en Europa y Asia han sido recuperadas por músicos en la era moderna.
Algunos de los tipos de arpas son el arpa clásica, usada actualmente en las orquestas, el arpa celta, el arpa andina, el arpa llanera, el arpa paraguaya.
El arpa es un instrumento característico en la música tradicional de países como Irlanda, Paraguay, Perú, Venezuela, México, Chile y Colombia, entre otros.
