Andrés Manuel López Obrador (13 de noviembre de 1953, Tepetitán, Macuspana, Tabasco, México) es un político mexicano izquierdista.
Desde el 1 de diciembre de 2018 es el Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
En la población mexicana es conocido como AMLO, las iniciales de su nombre, por sus dos apellidos, o simplemente por su segundo apellido, Obrador.
Antes de ser presidente, Obrador ha sido candidato a la presidencia en las dos elecciones anteriores: en las elecciones de 2006, y en las elecciones de 2012.
También ocupó otros cargos políticos, como jefe de Gobierno del Distrito Federal (actual Ciudad de México) en los años 2000-2005.
