Mano
Una mano es una parte del cuerpo que puede moverse hacia arriba y hacia abajo, o puede rotar hasta 180º en los seres humanos.
Los animales en general (incluido humano) la usan para tomar objetos, agarrarlos, apretarlos, lanzarlos, moverlos de lugar o golpear algo, entre muchas otras actividades que se pueden realizar con ellas.
La mano humana tiene 5 dedos.
Los dedos se puede decir que son pequeñas manos dentro de la mano.
Son como extremidades, y son las que agarran todo.
Si no tuviéramos dedos, no podríamos agarrar nada, lo cual implica no poder realizar una larga serie de acciones.
Las manos tienen distintas formas, dependiendo del animal.
Las manos de un chango o mono son muy parecidas a las nuestras.
Los monos y otros animales también usan sus manos como pies.
Sin embargo, existen animales (como la jirafa) que no tienen manos, pero en cambio tienen un cuello larguísimo para alcanzar todo lo que ocupen.
Izquierda y derecha
No puedes mover tus manos hacia la izquierda o derecha.
Sin embargo sí lo puedes hacer para adelante y para atrás.
Inténtalo.
