Jeroglífico
Un jeroglífico es un tipo de escritura en el que se usan dibujos de animales o de cosas para representar palabras o sonidos.
A veces también representan acciones o recuento de ganado o granos.
Los antiguos egipcios usaban símbolos como por ejemplo una línea ondulada para representar el agua.
Muchos de estos símbolos aparecen en las tumbas de los faraones, donde se relata la vida del allí enterrado.
La gente olvidó cómo leer estos símbolos tras caer Egipto bajo el dominio romano, pero en el siglo XVIII se encontró la piedra Rosetta, que contenía el mismo texto repetido en tres idiomas distintos, entre ellos el griego que sí se conocía y gracias a ello los lingüistas pudieron volver a entender los jeroglíficos y reconstruir la historia del Antiguo Egipto.
A la escritura de los mayas también se le llama a veces jeroglífica, así como a un sistema sistema de escritura usado en la Creta antigua.
Por similitud, los jeroglíficos son también el nombre de un tipo de pasatiempo en el que hay que adivinar una palabra o frase mirando unos dibujos.
Por ejemplo, si nos piden que averigüemos el nombre de un reptil y nos muestran un dibujo de un león tumbado en una cama la respuesta seria camaleón.
