El Club Atlético Boca Juniors, más conocido como Boca Juniors, o simplemente Boca, es una entidad deportivaargentina con sede en el barrio La Boca, en la Ciudad de Buenos Aires.
Fundado en ese barrio el 3 de abril de 1905 por seis adolescentes, hijos de italianos.
El fútbol es su actividad más destacada, seguida por el baloncesto.
Juega sus partidos de local en el estadio Alberto J. Armando, conocido como La Bombonera.
A nivel internacional, es uno de los clubes con más títulos oficiales en el mundo (22), entre los cuales posee 18 a nivel confederativo e interconfederativo (FIFA y Conmebol) y 4 copas rioplatenses (AFA-AUF), es el máximo campeón de la Copa Intercontinental (3) a nivel mundial, las últimas, no reconocidas por la FIFA.
Asimismo, junto con Peñarol, Nacional, Milan y Real Madrid.
Además, es el club de América con más finales de copas internacionales confederativas con 27 (2.º a nivel mundial, detrás del Milan).
Inclusive, es el club récord de finales de Copa Libertadores de América: 10, junto con Peñarol, y también es el segundo club con mayor cantidad de Libertadores ganadas con seis, detrás de Independiente, que tiene siete.
Junto con River Plate protagoniza el denominado Superclásico del fútbol argentino, un evento que según el periódico inglés The Observer está en el primer puesto entre los 50 espectáculos deportivos que hay que ver antes de morir, mientras que también el periódico británico The Sun lo describe como la «experiencia deportiva más intensa del mundo».
Asimismo, según diversas encuestas, es el club más popular de Argentina (40,4 %) y el quinto con mayor cantidad de simpatizantes en todo el mundo.
Es por esto, que sus hinchas se autoproclaman como «La Mitad Más Uno».
Además, es la institución deportiva con más socios de Argentina, y de toda América Latina, con más de 143 000 asociados.
