Venus
El planeta Venus.
La temperatura de la superficie de Venus llega a elevarse hasta los 460°C en algunas regiones.
Esto se debe a que el 96% de su atmósfera está compuesta de dióxido de carbono, que provoca un efecto invernadero muy fuerte.
Venus tiene un diámetro de 12.100 kilómetros, y está ubicado a aproximadamente 108 millones de km de distancia del Sol.
El período de rotación del planeta es de 243 días terrestres, y su período de traslación es de 224 días y 17 horas terrestres.
¡Muy caliente!
Venus está a más del doble de distancia del Sol que Mercurio, ¡pero aún así es más caliente!, esto se debe a los componentes de la atmósfera de Venus, los cuales crean un efecto invernadero.
