El intestino grueso es un órgano con estructura de tubo muscular que forma parte del sistema digestivo, Mide un metro y medio de largo aproximadamente y de 3 a 7 cm de diámetro según la zona.
Es el encargado de preparar los restos de la digestión para su eliminación y expulsarlos.
En este artículo se mencionarán las características de este órgano en el ser humano.
El intestino grueso se encarga de absorber el agua que aún quede en el quimo después de haber pasado por el resto del sistema digestivo, así como de almacenar esta sustancia ya convertida en excremento y cuando la acumulación es importante se encarga de expulsarla al exterior por el ano.
Menos mal...
El intestino grueso debe almacenar la materia fecal.
De lo contrario, defecaríamos de forma constante y no como debería ser.
Aproximadamente tras unas 32 horas desde la ingesta, el alimento llega al intestino grueso donde ya no es procesado en esta última etapa de la digestión.
El intestino grueso se limita a absorber las vitaminas que son liberadas por las bacterias que habitan en el colon y el agua.
También compacta las heces, y almacena la materia fecal en el recto hasta que es expulsada a través del ano.
El intestino grueso sirve para el proceso de absorción de agua y electrolitos (las sustancias nutritivas han sido ya absorbidas en el intestino delgado) y de lugar de formación y reservorio de las heces, por lo que en su estructura histológica destaca la presencia de células epiteliales y glándulas de secreción de moco.
Es la parte inicial del intestino grueso conectada con el intestino delgado.
Mide de 5 a 8 cm aproximadamente.
Es la parte del intestino grueso que se ubica antes del recto.
Posee forma curvada y su tamaño puede variar entre los ochenta y noventa centímetros o incluso más.
El recto es el fin del intestino grueso.
Desemboca en un esfínter (orificio muscular) llamado ano.
Es por allí por donde sale la materia fecal hacia el exterior y finaliza el proceso de la digestión.
Existe en el ciego una prolongación llamada apéndice.
Es un tubito muscular cerrado en la punta que puede alcanzar unos veinticinco centímetros que, en el ser humano (a diferencia de algunos animales), no tiene función alguna.
Suele suceder que por diversos motivos este se infecte.
En estos casos se extrae directamente mediante una operación quirúrgica sencilla.
Al no tener función alguna, su extirpación no tiene consecuencias.
