Las Antillas Menores o Pequeñas Antillas es el grupo de islas en el mar Caribe formado por las Antillas de menor tamaño, que forman un arco insular al sudeste de las Antillas Mayores o Grandes Antillas, que va desde el este de Puerto Rico hasta la costa occidental de Venezuela.
Las islas son parte de un largo arco de islas volcánicas, la mayoría de las cuales se encuentran alrededor de la parte oriental del mar Caribe en el límite oeste con el océano Atlántico, y algunas de las cuales se encuentran en una franja sureste de ese mismo mar, justo al norte de América del Sur.
Políticamente las Pequeñas Antillas se dividen en 8 países insulares independientes, 3 Territorios Británicos de Ultramar, 2 departamentos de ultramar de Francia, 2 colectividades de ultramar de Francia, 3 países autonómos del Reino de los Países Bajos, 3 Municipios especiales del Reino de los Países Bajos, 1 Área insular de Estados Unidos, y 2 entidades federales de Venezuela.
Las lenguas principales por orden de importancia en las Antillas Menores son el inglés, el francés, el español, el papiamento y el neerlandés.
Varias islas a lo largo de la costa norte de Venezuela y parte política de ese país también se consideran parte de las Antillas Menores.
Estos se enumeran en la sección de abajo.
Las principales Antillas Menores son (de norte a sur y hacia el oeste):
Barbados (Barbados se encuentra a 160 km al este de la cadena de Windward)
Trinidad :
