Una iglesia, es un edificio construido para permitir que las personas generalmente cristianas se reúnan para orar juntas.
Es por tanto un tipo de templo.
Las iglesias tienen diferentes tamaños.
Las iglesias pequeñas se llaman capillas.
Las iglesias en un área geográfica particular forman un grupo llamado diócesis.
Cada diócesis tiene una catedral.
En la mayoría de los casos, la catedral es una iglesia muy grande.
Las catedrales son la sede de los obispos.
En una iglesia existen varias partes aunque no todas las iglesias tienen todas las partes
La nave principal es la parte principal de la iglesia donde se sienta la congregación (la gente que va a orar).
Las naves laterales son los espacios que están a los lados de la nave.
El crucero, si lo hay, es un zona que cruza la nave en la parte superior de la iglesia cercana al altar mayor.
Esto hace que la iglesia tenga la forma de una cruz, que es un símbolo de la muerte de Jesús en la cruz.
El altar mayor está en la cabecera de la nave de la iglesia.
La gente en la iglesia se sienta frente al altar.
Una torre o campanario donde se colocan las campanas.
