Sodio
Estructura atómica del sodio.
Al igual que otros metales alcalinos, el sodio es un metal blando, ligero y de color plateado que no se encuentra libre en la naturaleza.
El sodio flota en el agua descomponiéndola, desprendiendo hidrógeno y formando un hidróxido.
En las condiciones apropiadas reacciona espontáneamente en el agua.
Normalmente no arde en contacto con el aire por debajo de 40 °C.
El sodio es relativamente abundante en las estrellas, detectándose su presencia a través de la línea D del espectro solar, situada aproximadamente en el amarillo.
La corteza terrestre contiene aproximadamente un 2,6% de sodio, lo que lo convierte en el cuarto elemento más abundante, y el más abundante de los metales alcalinos.
