Teléfono de lata
Los teléfonos de lata son juguetes construidos con materiales simples.
Se compone de dos latas abiertas, lata vacía o vasos de plástico y papel, que se ligan con un cable de varios metros de largo.
Los dos extremos del cordón conector se unen a un agujero central en la parte inferior de la lata.
Entre 1664-1665 Robert Hooke (* 18 de julio 1635, Isla de Wight - † 3 de marzo 1703, Londres) fue un físico matemático e inventor de la transmisión del sonido a través de un cable reforzado, que experimentó, mucho antes de que latas y vasos de papel fueran de uso cotidiano.
Un día del s.XX llegó el teléfono de lata de uso general en jardines de infantes y escuelas primarias para enseñar a los niños acerca de la vibración del sonido.
