Ley de pureza de 1516
La ley de Pureza (denominada Reinheitsgebot en alemán) establecía que la cerveza se prepara con tres ingredientes: lúpulo, cebada y agua.
Estamos decretando, se establece y desea con el asesoramiento de nuestro tierra, que a partir de ahora en el Principado de Baviera, en el campo, así como en las ciudades y mercados de Michaeli a Georgi (Baviera = 1,069 litros) o una cabeza (platos semiesféricos para líquidos = aprox. 1 L) para la cerveza = no más de una moneda de centavo Múnich y Georgi a Michaelis, la medida de no más de 2 Pfennig de la misma moneda, la cabeza para no superior a 3 Heller (por lo general un medio penique) en el dolor por debajo de se debe dar castigo ... y servido.
Donde no, pero preparar una Märzen, pero la cerveza o otro tendría de otra manera, no echará más de un centavo a medir y vender.
En especial nos gustaría que a partir de ahora se utilice en todas partes en nuestras ciudades, pueblos y áreas rurales ningún ingrediente de cerveza más que la cebada, lúpulo y agua.
Cualquiera que se aleje, de este arreglo a sabiendas de no cumplir con la voluntad de su autoridad legal para sancionar a esta cerveza de barril, por lo que a menudo se produce, se le quitará sin descanso.
Sin embargo, cuando un director de una empresa cervecera en nuestras ciudades, pueblos o en el campo de uno, dos o tres cubos (= 60 grados) compras de cerveza y otra vez envie a los campesinos comunes, está solo y nadie más permitido y no ofreció la suya, el L o el jefe de la cerveza es un centavo más caro de lo especificado anteriormente.
