Ara (animal)
El guacamayo rojo, una de las especies del género Ara más grandes.
Selvas centro y sur americanas
Los guacamayos son un género de aves que pertenecen a la familia de los loros, la cual, contiene 16 especies (nueve de ellas extintas), todas de origen americano y habitan desde las selvas de México hasta el noreste de Argentina, aproximadamente.
Se alimentan de insectos y bayas y viven en los árboles.
Se reproducen fácilmente en cautividad; en libertad viven en grupos de 25 a 30 integrantes.
Tienen poderosos picos y colas muy largas.
Suelen medir entre 76 y 86 cm de largo y pesar de 900 a 1500 gramos.
Los machos y hembras adultos son prácticamente iguales, el plumaje de un guacamayo varía dependiendo según la especie.
El pico es de color pardo claro en la parte superior y negro en la parte inferior en la mayoría de las especies y las patas de color gris oscuro.
La cara es de color blanco y llena de pequeñas plumas negras, volviéndose de color rosa en las aves que están en celo, es decir, aquellas que buscan aparearse.
Hay poca variación en el plumaje en toda la gama.
Algunas aves tienen un color más anaranjado en la parte inferior, sobre todo en el pecho.
Guacamayos en libertad
Es una especie en peligro de extinción en Trinidad y está a punto de ser extirpado de Paraguay pero todavía sigue estando muy extendida y es bastante común en gran parte del territorio continental de América del Sur.
En el siglo XV y con toda probabilidad hasta fines de siglo XIX su área de distribución abarcaba prácticamente toda la cuenca del Caribe.
Guacamayos en su nido
Una vez formada la pareja ya no se separan (son pareja de por vida).
Anidan cada dos años, entre agosto y enero, cavan agujeros en los troncos de los árboles y palmeras o utilizan agujeros ya creados por otros animales.
La hembra generalmente pone dos o tres huevos.
La hembra incuba los huevos durante unos 28 días y los polluelos abandonan el nido en aproximadamente 90 días después de la eclosión.
El macho alimenta a la hembra durante este período y protege el nido de los intrusos.
Los polluelos nacen sin plumas y ciegos y son alimentados por ambos padres con frutos y semillas regurgitados, permaneciendo en el nido durante tres meses.
Incluso después las crías permanecen con los padres un máximo de un año y alcanzan la madurez sexual solo después de tres o cuatro años.
Es capaz de imitar la voz humana y requiere un mínimo de atención diaria de sus dueños o será propenso a deprimirse y quitarse las plumas.
Necesita grandes jaulas, donde pueda abrir las alas, así como juguetes y sitio para ejercitarse.
Estos aspectos son comunes en prácticamente todos los loros.
Se reconocen las siguientes especies de guacamayos:
Ara ararauna (Guacamayo azul y amarillo);
Ara glaucogularis (Guacamayo de barba azul o guacamayo de garganta azul);
Ara militaris (Guacamayo militar o guacamayo verde);
Ara ambiguus (Guacamayo ambiguo, guacamayo bufón o gran guacamayo verde);
Ara macao (Guacamayo rojo y amarillo o guacamayo bandera);
Ara chloropterus
Ara rubrogenys (Guacamayo de Cochabamba, guacamayo de frente roja o guacamayo dorado);
Ara martinica ;
Ara guadeloupensis (Guacamayo de Guadalupe o guacamayo antillano menor);
Ara gossei Rothschild, (Guacamayo jamaicano rojo o guacamayo de Gosse);
