Vitamina E
El brócoli es rico en vitamina E.
La vitamina E es una vitamina liposoluble que actúa como un antioxidante natural.
Su función parece que está relacionada con el normal funcionamiento del tejido muscular y reproductivo y con la estabilidad de la membrana celular
La vitamina E se encuentra en los alimentos de origen vegetal principalmente, y sobre todo en los de hoja verde (el brócoli, las espinacas) y las semillas, entre ellos la soya y el germen de trigo, nueces y almendras.
También puede encontrarse en alimentos de origen animal, como la yema de huevo.
