Hinduismo
Símbolo del hinduismo
El hinduismo es una religión india.
Se practica ampliamente en el sur de Asia, principalmente en India y Nepal.
Es la religión más antigua del mundo y los hindúes se refieren a ella como Sanātana Dharma, "la tradición eterna".
No tiene fundador y los orígenes del hinduismo son desconocidos.
Las principales escrituras en el hinduismo son: los Vedas y Upanishads, el Bhagavad Gita y los Agamas.
Prescribe los deberes de: ser honestos, la no violencia, la paciencia, la moderación y la compasión, entre otros.
Las cuatro sectas más grandes del son el Vaishnavismo, el Shaivismo, el Shaktismo y Smartismo.
Esta religión es la tercera más grande del mundo, con aproximadamente 1.150 millones de fieles.
