Tren
El lugar donde un tren se detiene para que la gente suba y baje se llama estación de ferrocarril.
Los primeros trenes de vapor se construyeron en Inglaterra a principios del siglo XIX.
Los trenes contienen el motor principal (ya sea una locomotora o una unidad motriz) y uno o más vagones.
La locomotora o motor del ferrocarril (normalmente el primer vagón del tren) tira de los vagones a lo largo de la vía.
Algunos trenes parecen un autobús especial que sólo puede circular sobre rieles.
Los trenes se usan para transportar personas, así como carga.
La mayoría de los trenes son tirados por locomotoras.
Antes de 1900, casi todos eran locomotoras de vapor.
Como este tipo de máquina de vapor utiliza mucho combustible para el trabajo que realiza, el vapor comenzó a dar paso a las locomotoras diesel y a las eléctricas durante la década de 1930.
Hoy en día, la mayoría de las locomotoras son locomotoras diesel-eléctricas.
A veces un tren no tiene una locomotora separada, pero el motor principal (motor diesel o eléctrico) se encuentra en el primer vagón del propio tren, y el vagón tiene una cabina de maquinista.
El vagón se llama "unidad motora".
Algunos trenes tienen motores en muchos o en todos los vagones.
Esto se denomina unidad múltiple diesel o unidad múltiple eléctrica.
Por lo general, ambos extremos del tren tienen cabinas de maquinista.
Estos trenes son muy usados en el tráfico de cercanías en los grandes pueblos y ciudades.
Los trenes eléctricos obtienen su energía de un tercer riel o de cables aéreos.
