Mercado con hierbas medicinales
Las plantas medicinales son aquellas plantas que pueden ser utilizadas para curar enfermedades o dolencias.
Se han empleado desde la antigüedad y por todas las culturas, aunque en el pasado estaban asociadas a la magia.
La medicina actual se basa muchas veces en las propiedades de estas plantas para preparar sustancias similares o derivadas de ellas.
Un caso muy conocido es el de la aspirina que proviene de la corteza del árbol del sauce.
Como todos los medicamentos, hay que tomarlos con precaución, ya que pueden tener efectos secundarios no deseados.
Las plantas medicinales se pueden consumir de varias formas, entre ellas:
Cataplasma: machacar la planta, calentarla y aplicarla sobre la zona dañada
Cocimiento: Hervir durante unos 5 minutos la planta y luego filtrar
Comiéndolas directamente
en una ensalada
Jarabe: Extraer las partes curativas de la planta y disolverlas en miel o azúcar para conservarlas (y de paso dar mejor sabor)
