Terrorismo
La embajada de Estados Unidos en Beirut tras un ataque terrorista.
El terrorismo es el uso del miedo y los actos de violencia para intimidar a las sociedades o gobiernos.
Las personas que practican el terrorismo se llaman terroristas.
Es difícil explicar el terrorismo.
El terrorismo no tiene una definición oficial a nivel internacional.
Las definiciones comunes de terrorismo se refieren a actos violentos que tienen la intención de crear temor (terror).
Pueden hacerse para lograr un objetivo religioso, político o ideológico, y con frecuencia se hace contra los civiles.
Cuando bandas criminales usan tácticas similares a las de los terroristas no suele denominarse terrorismo pero las mismas acciones pueden llamarse terrorismo cuando son realizadas por un grupo motivado políticamente.
Hay más de 100 definiciones de "terrorismo".
En algunos casos, el mismo grupo puede ser descrito como "luchadores por la libertad" por sus partidarios y "terroristas" por sus oponentes.
El término 'terrorismo' es a menudo usado por los estados para criticar a los opositores políticos.
Según el Instituto Memorial para la Prevención del Terrorismo, los terroristas mataron a 20,498 personas en 2006.
El mayor efecto del terrorismo proviene del temor que genera.
