Pólvora
Pólvora
La pólvora es una mezcla de sustancias químicas (carbón, azufre y salitre).
Se quema muy rápido y produce gases.
Esos gases consumen más espacio que la pólvora de donde provienen, por lo que empujan hacia afuera.
Si la pólvora está en un espacio pequeño, los gases empujarán las paredes del espacio, aumentando la presión.
En una pistola, la presión empuja contra una bala, causando que salga a altas velocidades.
La presión no es lo suficientemente alta como para destruir el cañón del arma.
La pólvora fue inventada por los chinos.
Las primeras referencias del polvo negro, que es una forma de pólvora, datan del siglo IX, cuando Roger Bacon describió la fórmula del polvo negro.
Según la leyenda, los alquimistas chinos buscaban una fórmula para crear el elixir de la vida, o la poción mítica que hace que quienquiera que la beba se convierta en inmortal, cuando accidentalmente crearon pólvora.
Poco después del descubrimiento, los chinos hicieron armas con ella, y a lo largo de los siglos fabricaron muchas armas usando pólvora, incluidos cohetes, bombas, lanzallamas y minas terrestres antes de fabricar cañones y otras armas.
El arma más antigua que usaba pólvora es un cañón de bronce fabricado en el noreste de China en 1288.
