Embrión
Embrión humano de proximadamente 6 semanas desde la concepción
Un embrión es la etapa más temprana en el desarrollo de un óvulo fertilizado (el cigoto).
Es el término usado para cualquier animal o planta, desde la primera división celular hasta el nacimiento en los animales, o la eclosión, o germinación en las plantas.
Granos de arroz en corte longitudinal, los embriones se hallan teñidos de color azul.
En los humanos, se llama embrión hasta aproximadamente ocho semanas después de la fecundación, y desde entonces hasta el nacimiento se llama feto.
El desarrollo del embrión se llama embriogénesis, y el estudio de los embriones se llama Embriología.
