Lebensborn
Lebensborn, en español fuente de vida, fue un programa creado por la AlemaniaNazi (Sociedad Registrada Lebensborn - "Lebensborn Eingetragener Verein"), con la intención de expandir la raza aria, la cual debía convertirse en la nueva raza de Europa.
Bajo el plan de Heinrich Himmler, los hombres alemanes eran alentados a producir niños con mujeres "racialmente puras", mujeres con rasgos arios (cabello rubio, ojos azules, etc).
El plan fue adoptado en 1936 y preveía que cada soldado de la SS llegara a ser padre de al menos cuatro hijos.
Las mujeres solteras tenían la oportunidad de vivir en hogares especiales y recibir soporte financiero por parte del Estado mientras los niños eran adoptados.
Himmler también tenía planes de desarrollar hogares lebensborn en los países escandinavos que habían sido ocupados, pero el plan nunca fue implementado.
De hecho, el programa operó principalmente en Alemania.
