Galicia
Galicia tiene una población de aproximadamente 2 795 422 habitantes (según datos de 2011), y su capital es Santiago de Compostela, mientras que Vigo es el municipio más poblado.
En esta comunidad autónoma se habla el gallego y el castellano.
Está bañada al oeste por el océano Atlántico y al norte por el mar Cantábrico.
Limita al sur con Portugal y al este con Asturias y Castilla y León (provincias de Zamora y de León).
Además del territorio continental, incluye los archipiélagos de las islas Cíes, el de Ons y el de Sálvora, las islas de Cortegada, Arosa, las Sisargas, las Malveiras y otras más pequeñas.
Galicia tiene un clima suave similar a otras zonas del marco atlántico como la Bretaña Francesa o el centro-sur de Irlanda, todas estas de influencia oceánica.
Aun así, la irregular orografía tiene como consecuencia la existencia de múltiples microclimas, con fuertes variaciones en áreas con poco más de 200 km².
La costa gallega se caracteriza por la presencia de las rías.
Las rías están tradicionalmente divididas en Rías Altas (Ribadeo, Foz, Vivero, Barquero, Ortigueira, Cedeira, Ferrol, Betanzos, La Coruña, Corme y Lage y Camariñas) y Rías Bajas de mayor tamaño, se encuentran al sur de Finisterre como punto más occidental de Galicia (Corcubión, Muros y Noya, Arosa, Pontevedra y Vigo).
Las rías contribuyen a que la costa gallega sea una de las zonas pesqueras más importantes del mundo.
La erosión del océano Atlántico en la costa gallega también contribuyó a la presencia de multitud de cabos entre los que destacan Estaca de Bares (punto más al norte de Galicia y la separación entre el océano Atlántico y el mar Cantábrico), cabo Ortegal, cabo Prior, Punta Santo Adrao, cabo Vilán, cabo Touriñán (punto más occidental de Galicia), cabo Finisterre, considerado por los romanos como el fin del mundo conocido, y el cabo Silleiro que cierra por el sur la ría de Vigo.
Los principales ríos de Galicia son el Miño y el Sil que tienen una longitud de varios cientos de kilómetros.
Aparte de estos los demás rios son cortos en la vertiente cantábrica y algo más largos en la atlántica.
