Mesopotamia
Mapa del Antiguo Egipto y Mesopotamia en 1450 A. C.
Mesopotamia, la tierra entre dos ríos, es el nombre por el cual se conoce a la zona del Oriente Próximo ubicada entre los ríos Tigris y Éufrates, extendiéndose a las zonas fértiles de los alrededores de la franja entre los dos ríos, y que coincide aproximadamente con las áreas no desérticas del actual Irak y la zona limítrofe del noreste de Siria.
El término alude principalmente a esta zona en la Edad Antigua que se dividía en Asiria, al norte, y Babilonia al sur.
Babilonia (también conocida como Caldea), a su vez, se dividía en Acadia y Sumeria .
