Carta natal
Ejemplo de carta astral.
La carta natal, o carta astral, es una representación de dónde se situaban los astros en el momento de nacimiento de cualquier evento, comúnmente de personas.
Su forma es la de un mandala en el que se disponen varios símbolos y elementos.
La carta natal está vinculada a la astrología, el estudio de los astros y, en especial, de cómo es aplicada su influencia desde un cierto enfoque espiritual.
En una persona, una carta astral muestra el porqué de ciertas pautas de su comportamiento y de formas de ser a lo largo de toda su vida.
Estas cartas también son reconocidas por llegar a ser predictivas.
La carta natal se divide en los doce signos del zodíaco.
A su vez, la carta se divide en doce "casas".
Tanto los signos como las casas, manifiestan diferentes características.
En la carta, se disponen la posición de los planetas, los cuales son representados por símbolos.
El planeta más importante e influyente es el sol.
Según la velocidad del planeta, este es capaz de influir a una gran generación (si su movimiento es muy lento) o influir a una cierta cantidad de individuos (si su movimiento es rápido).
Están los denominados planetas personales , cuya velocidad es considerablemente rápida.
Los planetas sociales (júpiter y saturno), cuya velocidad es medianamente rápida, además de que sus funciones sean la de integrarse en la sociedad.
Por último, los planetas transpersonales (urano, neptuno, plutón) cuya velocidad es lenta, además de que sus funciones estén destinadas a realizar cambios en la humanidad.
Los planetas poseen su propia energía.
Cada planeta, en su trayecto, focaliza su energía en aquel signo en el que se encuentre
El sol: representa la esencia, la autoexpresión y la pasión.
La luna: representa los orígenes, las emociones y la imaginación.
La luna representa la visión personal y opinión propia ante la vida.
Mercurio: representa la mente, la lógica y el razonamiento.
Mercurio representa la comunicación de ideas.
Marte: representa la autoafirmación, la energía, la agresividad, la fuerza.
Por excelencia, el planeta que representa la masculinidad.
Venus: representa la belleza, la estética, las relaciones y la afectividad.
Por excelencia, el planeta que representa la feminidad.
Júpiter: representa el poder, la expansión, el optimismo.
Saturno: representa la limitación, la estructura, el trabajo y la disciplina.
Urano: representa las revoluciones, la individualidad, la cooperación.
Neptuno: representa la intuición, la espiritualidad, la falta de ego.
Plutón: representa las transformaciones, los cambios extremos.
