Karl Marx
Karl Heinrich Marx, nacido el 5 de mayo de 1818 en Prusia y muerto en el 14 de marzo de 1883 en Londres, fue un filósofo, historiador, sociólogo, economista, escritor y pensador socialista alemán, junto a Friedrich Engels era un hombre muy importante para la sociedad y la política.
Fue crítico del capitalismo y de la conflictividad social generada por las revoluciones industriales,
Marx desarrolló una teoría económica que buscaba aportar explicaciones a estos conflictos.
Realizaba críticas que incentivaron la intervención de los gobiernos en la economía, manifestaciones que escribía en el periódico, la mayoría junto con Engels.
Los principales temas sobre los que trabajó Marx fueron la crítica filosófica, la crítica política y la crítica de la economía política.
El capital es considerada su obra maestra y es objeto de estudio de estudiantes de ciencias sociales de todo el mundo en la actualidad.
