Madre
Una madre con su hijo
Una madre es una ascendente de sexo femenino con descendencia.
La madre da a luz al bebé después de haber llevado al bebé en su vientre durante un período de nueve meses.
Si una mujer cría a un niño adoptado, se la puede llamar la madre "adoptiva" del niño.
Los niños adoptados siguen siendo parte de la familia de esa persona y la mujer no suele ser llamada madre "adoptiva" y puede simplemente ser llamada la madre del niño (madre adoptiva).
Una mujer puede convertirse en madre al tener relaciones sexuales con un hombre durante el periodo de ovulación o mediante la fecundación in vitro.
Como resultado de estos procesos la hembra queda embarazada y el embrión se forma en su útero.
El bebé crece y madura físicamente dentro del útero de la madre durante un período de nueve meses.
Al final de este período de gestación, la madre da a luz al bebé.
El período de gestación es de alrededor de nueve meses, aunque el parto puede ser prematuro o retrasado.
Después del nacimiento de un bebé, la lactancia materna es una parte importante del cuidado del bebé.
En español palabras comunes para madre son "mamá", "mami", "mamá", "mamá" y "ma".
En indonesio,
"ibu", "emak", "bunda"
En filipino, "Nanay", "Ina"
En alemán, "mamá", "mami", "mutti", "mutter"
"Mater" es madre en latín.
"Mat" es madre en ruso.
