Gasolina
Gasolina en un tarro
La gasolina es un líquidotóxico y claro que se utiliza principalmente como combustible en los motores de combustión interna.
Está hecho de petróleo un combustible fósil.
En un proceso de destilación, el petróleo se calienta a una temperatura muy alta, luego se separa en sus componentes, uno de ellos es la gasolina.
Este es un proceso costoso.
Está hecho principalmente de octano (C8H18), un hidrocarburo.
La gasolina se vende en las estaciones de servicio (gasolineras).
La composición exacta de la gasolina es diferente en diferentes estaciones.
La gasolina se clasifica por su índice de octanaje que mide qué tan bien se quemará.
La mayoría de los motores de automóviles pueden quemar gasolina "regular" que tiene un octanaje de 87.
Los motores de precisión requieren o prefieren gasolina "premium" con un octanaje de 93.
La mayoría de las estaciones ofrecen tres mezclas diferentes de gasolina con tres índices de octanaje y precios separados.
La gasolina se usa con mayor frecuencia en vehículos como automóviles, camionetas, etc.
La gasolina se puede usar en una amplia variedad de otras cosas que utilizamos todos los días, como cortadoras de césped, sopladores de hojas y motores de embarcaciones pequeñas.
Algunos vehículos más grandes, como camiones o barcos, pueden usar combustible diesel en lugar de gasolina.
La gasolina es muy peligrosa.
Puede explotar cuando una chispa eléctrica la enciende.
También es dañina si un ser humano la bebe o si se mete en la piel.
Daña el medio ambiente y la salud humana al crear gases venenosos como el monóxido de carbono.
Si un motor de gasolina se usa en el interior o en un espacio cerrado, el monóxido de carbono puede causar la muerte en minutos.
Muchas personas mueren cada año por usar generadores que funcionan con gasolina en interiores, o por dejar vehículos dentro de un garaje.
Los autos eléctricos no usan gasolina, no crean monóxido de carbono, son mejores para el medioambiente y pueden seguir funcionando en un garaje.
