Sustantivo
Un sustantivo es una clase de palabra que se utiliza para hacer referencia a personas, lugares, animales, cosas, sentimientos y conceptos.
Los sustantivos cuentan con género (masculino y femenino) y número (singular y plural).
Suelen ir acompañados de artículos gramaticales.
Ejemplo el perro, la planta.
Existen diversos tipos de sustantivo:
Sustantivo propio: sirven para distinguir o individualizar y siempre van en mayúscula.
Ejemplo: María (nombre propio)
Sustantivo común: hace referencia a cosas de la misma especie.
Ejemplo: perro
Sustantivo colectivo: aquel que, en singular, hace referencia a un grupo de objetos.
Ejemplo: bosque (grupo de árboles)
Sustantivo individual: se trata de una palabra que, en singular, hace referencia solamente a un objeto.
Ejemplo: árbol(sólo un árbol).
Sustantivo concreto: hace referencia a algo que puede percibirse mediante algún sentido.
Ejemplo: música (oído), madera(tacto, olfato).
Sustantivo abstracto: menciona algo que no puede percibirse a través de ningún sentido.
Ejemplo: libertad
