Torre Eiffel
medidas
La Torre Eiffel (en francésTour Eiffel), inicialmente nombrada torre de 330 metros (tour de 330 mètres), es una estructura de hierro pudelado diseñada por el ingeniero francés Gustave Eiffel y sus colaboradores para la Exposición universal de 1889 en París.
Situada en el extremo del Campo de Marte a la orilla del río Sena, este monumento parisino, símbolo de Francia y su capital, fue el noveno lugar más visitado del país en 2006 y el monumento más visitado del mundo con 6.893.000 de visitantes en 2007.
Con una altura de 300 metros, prolongada más tarde con una antena a 325 metros, la Torre Eiffel fue la estructura más elevada del mundo durante más de 40 años, hasta que la superó el edificio Chrysler, de Nueva York, en 1930.
Fue construida en dos años, dos meses y cinco días en controversia con los artistas de la época, que la veían como un monstruo de hierro.
Inicialmente utilizada para pruebas del ejército con antenas de comunicación, hoy sirve, además de atractivo turístico, como emisora de programas radiofónicos y televisivos.
Inicialmente tema de controversia de algunos, la Torre Eiffel sirvió como presentación a la Exposición Universal de París de 1889, la cual acogió a más de 236 millones de visitantes desde su inauguración.
Su tamaño excepcional y su silueta inmediatamente reconocible hicieron de la torre un emblema de París.
Concebida en la imaginación de Maurice Koechlin y Émile Nouguier, jefe de la oficina de estudios y jefe de la oficina de métodos, respectivamente, de la compañía "Eiffel & CO", fue pensada para ser el «clavo (centro de atención) de la exposición de 1889 que se celebraría en París», que además celebraría el centenario de la Revolución francesa.
El primer plano de la torre fue realizado en junio de 1884 y mejorado por Stephen Sauvestre, el arquitecto principal de los proyectos de la empresa, quien le aportó más estética.
El 1 de mayo de 1886, el Ministro de Comercio e Industria, Édouard Lockroy, entusiasta partidario del proyecto, firmó un decreto que declaraba abierto «un apoyo para la Exposición Universal de 1889».
Gustave Eiffel ganó este apoyo económico y un convenio el 8 de enero de 1887 que fijo las modalidades de construcción del edificio.
Construida en dos años, dos meses y cinco días (de 1887 a 1889) por 250 obreros, se inaugura oficialmente el 31 de marzo de 1889.
Sufriendo una corrosión muy frecuente, la Torre Eiffel no conocerá verdaderamente un éxito masivo y constante hasta los años sesenta, con el desarrollo del turismo internacional.
Ahora acoge a más de seis millones de visitantes cada año.
Sus 300 metros de altura le permitieron llevar el título de «la estructura más alta del mundo» hasta la construcción en 1930 del Edificio Chrysler, en Nueva York.
Construida sobre el Campo de Marte cerca del río Sena, en el 7º distrito de París, actualmente es administrada por la "Sociedad para la administración de la torre Eiffel" (Société d'exploitation de la tour Eiffel, SETE).
El lugar, que emplea a 500 personas (250 empleados directos del SETE y 250 de los distintos concesionarios instalados sobre el monumento), está abierto todos los días del año.
La torre se asienta en un cuadrado de 125 metros de lado, según los mismos términos del concurso de 1886.
Tiene 325 metros de altura con sus 116 antenas, está situada a 33,5 metros por encima del nivel del mar.
Los cimientos: los dos pilares situados del lado de la Escuela militar de Francia reposan sobre una capa de hormigón de 2 metros, esta a la vez reposa en una cama de grava, haciendo un hoyo de 7 metros de profundidad.
Los dos pilares de la parte del Sena se sitúan incluso por debajo del nivel del río.
Los obreros trabajaron en pozos de cimentación metálicos apretados en los cuales se inyectaba aire comprimido (mediante el denominado método Triger).
16 macizos de cimentación sostienen cada uno de los bordes de los cuatro pilares y algunos enormes pernos de sujeción de 78 dm de longitud fijan el casco en fundición de acero en el cual reposa cada pilar.
Los pilares: actualmente, las casetas para la compra de boletos ocupan los pilares norte y oeste, los ascensores son accesibles desde los pilares este y oeste.
Las escaleras (abiertas al público hasta el segundo piso, y que comprenden 1665 escalones hasta la cumbre) son accesibles desde el pilar este.
Y finalmente, el pilar meridional comprende un ascensor privado, reservado para el personal y para los clientes del restaurante gastronómico Jules-Verne, situado en el segundo piso.
Los arcos: tendidos entre cada uno de los cuatro pilares, los arcos se elevan a 39 metros sobre el suelo y tienen un diámetro de 74 metros.
Aunque en los bosquejos iniciales de Stephen Sauvestre aparecían muy decorados, lo son mucho más hoy en día, pero tienen sobre todo una función arquitectónica: endurecer la estructura de la base.
Situado a 57 metros sobre el suelo, con una superficie de 4.200 metros cuadrados, puede soportar la presencia simultánea de aproximadamente 3.000 personas.
Una galería circular colocada en el primer piso permite una vista de 360° sobre París.
Esta galería tiene colocados varios mapas de orientación y catalejos que permiten observar los monumentos parisinos.
Apuntando hacia el exterior están inscritos los nombres de setenta y dos personalidades del mundo científico de los siglos XVIII y XIX.
Este primer piso alberga el restaurante Altitud 95 que se extiende por más de dos niveles.
Este ofrece de un lado, una vista panorámica sobre París, y del otro, una vista hacia el interior de la torre.
Su nombre viene de la altitud del primer piso de la Torre Eiffel, situada a 95 msnm.
También puede ver algunas reliquias relacionadas con la historia de la Torre Eiffel, incluyendo una sección de la escalera en espiral que, a inicios de la construcción del monumento, subía hasta la cumbre.
Esta escalera fue desmantelada en 1986, durante una importante labor de renovación de la torre.
Fue entonces cortada en 22 secciones de las cuales 21 fueron vendidos en subasta, y adquiridas en su mayor parte por coleccionistas estadounidenses.
Por último, un seguimiento de los movimientos de la cumbre permite describir las oscilaciones de la torre bajo el efecto del viento y la dilatación térmica.
Gustave Eiffel había exigido que pudiera soportar un rango de 7 dm de oscilación, que nunca fue el caso, aunque de hecho, durante una ola de calor en 1976, la amplitud de oscilación fue de 18 cm, además de 13 cm durante una tormenta en diciembre de 1999 (cuyo vientos fueron de 240 km/h).
Pierre Affaticati y Simon Pierrat supieron remediar este problema de amplitud en 1982 incorporando materiales compuestos al armazón conexo.
Una de las particularidades de la torre es que "huye al sol".
En efecto, el calor (y por tanto la dilatación del acero) al ser más importante del lado soleado, la cumbre se está moviendo ligeramente en la dirección opuesta.
Situado a 115 metros por encima del suelo, posee una superficie de 1.650 metros cuadrados aproximadamente, puede soportar la presencia simultánea de alrededor de 1.600 personas.
Se considera que es el piso que posee la mejor vista, debido a que la altitud es óptima con relación a los edificios que se encuentran abajo (en el tercer piso, son menos visibles) y a la perspectiva general (obviamente más limitada en el primer piso).
Cuando el clima lo permite, se calcula que es posible ver hasta a 55 km al sur, 60 al norte, 65 al este y 70 al oeste.
En todo el piso, se instalaron ventanas de cristal para permitir una vista muy amplia desde arriba.
También están instaladas vallas metálicas de protección para evitar cualquier intento de salto al vacío, ya sea un suicidio o un logro deportivo.
El restaurante Le Jules-Verne es un renombrado restaurante gastronómico con una capacidad de 95 asientos, calificado con una estrella por la famosa Guía Michelin y con una calificación de 16/20 según los críticos gastrónomicos Gault-Millau.
Sin cambios desde 1983, año de apertura del restaurante, el decorado, muy sombrío, se funde con discreción en las estructuras metálicas de la torre, además de contar con un gran ventanal que permite tener una bonita vista sobre París.
Su jefe, Alain Reix es ayudado permanentemente por una treintena de cocineros y servidores (el personal cuenta con 90 personas en total), diariamente.
Un ascensor «privado» (sirve también al personal de mantenimiento de la torre), situado en el pilar meridional conduce directamente a una plataforma de 500 m², exactamente a 123 metros de altura.
En ocasiones, debido a la larga distancia que la clientela del restaurante recorre, los cubiertos son reservados desde un mes antes para la comida del mediodía y tres meses para la de la noche.
Situado a 275 metros sobre el suelo, con una superficie de 350 m², puede soportar la presencia simultánea de alrededor de 400 personas.
El acceso se hace obligatoriamente por un ascensor y se llega a un espacio cerrado lleno de mapas de orientación.
Al subir algunas escaleras, el visitante llega a una plataforma exterior, a veces denominada (erróneamente) «cuarto piso».
En este piso podemos percibir una reconstitución del tipo «Museo Grévin» que muestra a Gustave Eiffel recibiendo a Thomas Edison, esto refuerza la idea según la cual Gustave Eiffel habría utilizado el lugar como oficina.
Aunque la realidad histórica es diferente.
En realidad, el lugar había sido ocupado primero por el laboratorio meteorológico, antes de que fuera utilizado por Gustave Ferrié en los años 1910 para sus experimentos de telegrafía sin hilo (TSH).
Encima de la torre, fue instalada una antena de teledifusión en 1957, la cual luego sería completada en 1959 para cubrir cerca de 10 millones de hogares mediante la difusión de televisión analógica terrestre.
El 17 de enero de 2005, el dispositivo fue completado, cuando la emisora francesa de televisión digital, elevó a 116 el número de antenas de teledifusión y radiodifusión.
El añadido de esta 116ª antena hizo crecer la altura de la torre de 324 a 325 metros.
