Nintendo 3DS
La Nintendo 3DS (o ニンテンドー3DS "Nintendō Surī Dī Esu" en japonés) es una consola portátil de Nintendo desarrollado en 2011 para competir con la PlayStation Vita, es la segunda consola en tener tecnología estereoscópica tras el fracaso del Virtual Boy en 1995.
Una consola de Octava generación muy poco común hoy en día, perteneciente a la familia portátil de Nintendo.
En 1995 se lanzó la Virtual Boy, que suponía ser la 1ª consola en tener tecnología 3D para una mayor inmersión, sin embargo, no tuvo tanto éxito y fue olvidado.
Hasta Shigeru Miyamoto no estaba contento con los gráficos generatrices y su viabilidad.
En 2001, cuando se estudió con las 3D con la GameCube, consola que puede ser compatible en 3D, tenían posibilidad de generar imágenes 3D estereoscópica , pero solo en Luigi's Mansion.
Con la insistencia de Hiroshi Yamauchi, la compañía investigó las imágenes 3D con la Nintendo DS.
Tardaron mucho y se utilizó tecnología avanzada para desarrollarla.
La consola fue presentada en la conferencia E3 en 2010 en la que recibió una amplia cobertura en dicho evento, mostrando sus futuros títulos de lo que cabe destacar de las compañías externas a Nintendo.
El 19 de enero de 2011 es cuando Nintendo 3DS fue lanzado tanto en el mercado europeo como americano con un precio de 249,95€ (249,99 $ en Estados Unidos).
Desde hoy, se vendieron casi 80 millones de unidades de Nintendo 3DS por su exitoso lanzamiento de sus revisiones alternativas y personalizadas:
Como Nintendo DSi XL, cuenta con pantallas más grandes que su versión estándar.
Conserva las mismas funciones y especificaciones de la 3DS, sin embargo, no tiene esas imágenes 3D, de ahí viene 2DS.
Tienen un diseño personalizado de forma temática con diversos personajes de Nintendo.
También es capaz de detectar Amiibos para poder jugar con el personaje o desbloquear trofeos.
Se habían lanzado muchos títulos para la 3DS, de ellos destacan Mario Kart 7, Super Mario 3D Land, New Super Mario Bros 2...
Es retrocompatible con su sucesor Nintendo DS, ya que comparte el hardware, salvo que esta está mejorada.
3DS tiene el significado de "Tridimensional Screen", en lugar de "Double Screen" para la DS.
La 3DS es capaz de tener un menú interactivo.
Al soplar, el menú gira de acuerdo a la velocidad de tus soplidos.
