Un género es un rango en la clasificación biológica (o taxonomía).
Se encuentra por encima de las especies, y por debajo de las familias.
Un género puede incluir más de una especie.
Cuando los biólogos hablan de un género, se refieren a una o más especies de animales o plantas que están estrechamente relacionadas entre sí.
Al imprimir el nombre científico de un organismo, el nombre está siempre en cursiva.
Un nombre de especie tiene dos partes, con el género primero.
Por ejemplo, en "Felis silvestris", Felis es el género.
El nombre del género siempre comienza con una letra mayúscula.
En "Felis silvestris catus", la tercera palabra es la subespecie, que no se usa siempre.
