Cobra lily.
Animación de un venus atrapamoscas.
Una planta carnívora es una planta que se alimenta ingiriendo insectos y otros protozoos .
Por lo general crecen en suelos pobres.
Existen alrededor de 630 especies, las más conocidas son la cobra lily (Darlingtonia californica) y el venus flytrap (Dionaea muscipula).
Estas plantas utilizan dos métodos para capturar sus presas.
El primer método es el de espera.
Por ejemplo, la cobra lily se queda inmóvil y atrae a su presa por el dulce aroma del néctar.
Cuando el insecto dentro de la planta, se pierde y al intentar escapar muere.
Esto es debido a que sus hojas son muy delgadas.
El otro método es el de ataque (venus atrapamoscas).
Los insectos se acercan hacia la planta por su néctar, ahí es cuando la planta reacciona.
Este tipo de plantas solamente puede comer insectos, de lo contrario se pueden morir al intentar consumir otro tipo de alimento.
