En una circunferencia, el radio une el centro con un punto cualquiera de la circunferencia.
El radio (r) de una circunferencia es la mitad del diámetro (D):
r = D /
El radio (r) se relaciona con el perímetro (P) de una circunferencia mediante la siguiente fórmula:
P = 2 π r
El radio (r) se relaciona con el área (A) de un círculo mediante la siguiente fórmula:
No se debe confundir el radio de un polígono con la apotema.
La apotema es el segmento que une el centro del polígono con el punto medio de cualquiera de sus lados.
