Hugo Chávez
Hugo Rafael Chávez Frías ( *28 de julio de 1954 en Sabaneta, Estado Barinas, Venezuela - †La Habana o Caracas, 2012 ó 2013) fue el 52º presidente de Venezuela.
Considerado como dictador por múltiples fuentes internacionales, ejerció el cargo desde el 2 de febrero de 1999 hasta su muerte.
Tuvo su propia ideología política, la interpretación personal del "bolivarianismo" como un "socialismo del siglo XXI".
Él ha llevado a cabo reformas de tipo socialista.
Su "revolución bolivariana" comenzó con la implementación de una nueva Constitución, en la dirección de una "democracia participativa" y la nacionalización de las principales industrias del país.
Sin embargo, en lugar de ello se ha atentado múltiples veces contra la propiedad privada durante sus gobiernos, además de ejercer el poder de carácter autoritario y dictatorial.
El chavismo sostiene que Hugo falleció el 5 de marzo de 2013 en Caracas por complicaciones del cáncer.
Sin embargo, numerosos testigos indican que falleció en La Habana en diciembre de 2012.
