Red Hot Chili Peppers en concierto.
Red Hot Chili Peppers es un grupo de rock estadounidense que se formó en 1983 en Los Ángeles en California.
Su música mezcla influencias de rock, de funk y el rap.
El grupo ha cambiado varias veces su formación, pero los dos miembros fundadores Anthony Kiedis y Michael "Flea" Balzary, han permanecido.
Un guitarrista, Hillel Eslovaca, murió en 1988.
Integrado por cuatro miembros, el grupo ha grabado nueve discos de estudio y dos álbumes en vivo en casi veinticinco años de carrera, incluida la última, «Stadium Arcadium», fue lanzado en mayo de 2006.
