Butano
Bombona de butano
El butano se vende en bombonas metálicas, para cocinar y para las acampadas.
También se usa como combustible en encendedores de cigarrillos y como propulsor en aerosoles o desodorantes.
Algunos tipos de butano se usan en refrigeradores.
La mezcla de gas butano con gas propano se conoce como gas licuado del petróleo (GLP).
El butano es peligroso.
La inhalación puede llevar a la muerte por asfixia.
El contacto con la piel puede provocar congelación.
Si el líquido entra en contacto con el aire, explotará.
