Hannah Arendt
Hannah Arendt fue una académica germano-norteamericana.
Expatriada del regímen nacionalsocialista en 1937, apátrida hasta que recibió la nacionalidad norteamericana en 1951.
Periodista femenina, profesora universitaria y publicista de filosofía política.
Sin embargo rechazo en sus últimos años ser denominada filosofa.
De igual modo entendió la filosofía política como un término para lo opuesto, prefería teoría política para sus publicaciones del área.
Arendt representó el concepto "pluralidad" en la arena política.
