Reproducción
Reproducción axesual de una planta, un esqueje que, puesto en agua, echará raíces y será una nueva planta igual a la planta madre.
En la reproducción sexual intervienen dos individuos de la misma especie: una hembra (o mujer) y un macho (u hombre).
Para la obtención de un nuevo individuo, se debe unir un espermatozoide (célula sexual masculina) y un óvulo (célula sexual femenina); este proceso de unión se llama fecundación y de estas dos células se origina una sola célula, llamada cigoto o célula huevo, de la cual se comenzará a desarrollar un embrión, que nacerá después de un cierto plazo de tiempo.
Este tipo de reproducción la usamos los humanos y la mayor parte de los animales.
Hay seres vivos que son hermafroditas, es decir, que producen tanto espermatozoides cómo óvulos, en este caso, se autofecundan o intercambian células sexuales con otros individuos.
La flor es un ejemplo de esto, aunque, al igual que la reproducción sexual, el nuevo individuo nace de la unión de un espermatozoide y un óvulo.
En la reproducción asexual sólo participa un ser vivo.
Normalmente, son organismos unicelulares, cómo las bacterias.
Estos son los diferentes tipos:
La multiplicación vegetativa: Se produce en plantas, por ejemplo: las papa, las cebollas etc.
Un nuevo individuo crece de una porción de las raíces o una parte del tallo.
La fragmentación: El individuo se divide por la mitad o en partes.
De cada parte se genera un nuevo individuo.
Esto se observa en las estrellas de mar, en las plantas de agua dulce y algunas plantas.
La gemación: Se forma una yema en la superficie del cuerpo del progenitor y crece hasta convertirse en un nuevo individuo.
Puede permanecer unido a su progenitor o separarse para vivir en forma independiente.
La división celular: Se produce en los organismos unicelulares, como en las bacterias, y en todas las células que forman a los seres vivos.
El individuo, o célula, crece hasta un punto y luego se divide, dando dos células hijas idénticas a la que les dio origen.
Hay dos formas distintas de que el espermatozoide fecunde al óvulo:
Ésta ocurre cuando los espermatozoides fecundan al óvulo dentro del cuerpo de la madre.
Ésto ocurre en animales ovíparos como las aves y la mayoría de los reptiles, en animales vivíparos como los perros y en los ovovivíparos como algunos reptiles (víbora) y algunos peces (tiburón).
La hembra libera sus óvulos, y cuando el macho los encuentra los "rocía" con espermatozoides, y así se fecunda el óvulo y forma un nuevo ser.
Es propia de los animales acuáticos como los peces, con alguna axcepción: tiburón, pez martillo que la tienen interna y de los anfibios
