Chichén Itzá
El Templo de Kukulcán, en Chichén Itzá.
Chichén Itzá (en lengua maya: En la boca-del-pozo (chichén) de los Itzáes (Itzá)) es un sitio arqueológico de la península de Yucatán, en México.
Está ubicado en Fue una ciudad​ o un centro ceremonial ubicada en el actual municipio de Tinum, estado de Yucatán.
, que pasó por diversas épocas constructivas por los distintos pueblos que la ocuparon y que la impulsaron desde su fundación.
Es un vestigio importante y renombrado de la civilización maya, las edificaciones principales que ahí perduran corresponden al periodo denominado clásico tardío o pos-clásico temprano (800-1100 d. C.).
El 7 de julio de 2007, el Templo de Kukulcán, ubicado en Chichén Itzá, fue reconocido como una de las nuevas siete maravillas del mundo moderno, con el reconocimiento de millones de votantes alrededor del mundo.
Curioso...
Fue inscrita en la lista del Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1988 y más tarde fue..
¡una de las siete maravillas del mundo moderno!
La arquitectura monumental que ha llegado hasta nuestros días, que es emblemática del yacimiento, tiene una clara presencia de la cultura tolteca.
El dios que preside el sitio, según la mitología maya, es Kukulkán, representación maya de Quetzalcóatl, dios tomado de la cultura tolteca.
En lengua maya, Chichén Itzá significa «En la boca del pozo de los Itzáes», haciendo referencia al Cenote Sagrado, el gran pozo natural que los habitantes de la región consideraban una de las entradas principales al inframundo, lugar de importantes dioses, como los de la lluvia.
Además, el nombre del sitio también hace referencia a los Itzáes, poderosos señores mítico-históricos de la ciudad durante la época de su crecimiento y apogeo.
Detalle de la cabeza de la Serpiente Emplumada en El Castillo, Chichén Itzá.
El Castillo.
Vista panorámica del Templo de las Mil Columnas.
Observatorio El Caracol, Chichén Itzá.
