Kurt Gödel
El más famoso de los teoremas sostiene que si son consistentes dos sistemas axiomáticos que sean lo suficiente poderosos para describirse así mismos, habrán cosas que son ciertas en aquellos sistemas que no pueden probarse dentro del sistema mismo.
Para demostrar este teorema, Gödel desarrolló una técnica ahora conocida como numeración de Goedel, que codifica las expresiones formales como números naturales.
El tambien demostró la hipótesis continua no puede demostrarse como falsa desde los axiomas de la teoría de conjuntos, si aquellos axiomas son consistentes.
Hizo contribuciones importantes a la teoría de la prueba.
Lo logró clarificando las relaciones entre la lógica clásica, la logica intuitiva y la lógica modal.
