Hemoglobina
La hemoglobina es una proteína en los glóbulos rojos que contiene hierro.
Se utiliza para transportar oxígeno por todo el cuerpo.
La hemoglobina se encuentra en los glóbulos rojos de todos los vertebrados, excepto en los peces de sangre blanca.
También existe en algunos invertebrados.
La hemoglobina interviene en el transporte de parte del dióxido de carbono respiratorio del cuerpo (alrededor del 20-25% del total).
El resto del CO2 es transportado por la sangre de otras formas.
Los glóbulos rojos obtienen su color de la hemoglobina, que es roja.
Hay millones de moléculas de hemoglobina en cada glóbulo rojo y millones de glóbulos rojos en el cuerpo humano.
