Un bosque tropical es un bosque ubicado entre los trópicos de Cáncer y Capricornio.
Suelen ser densos, con gran diversidad biológica, vegetación de hoja ancha (tipo frondosa) y, por lo general, con dosel cerrado, sotobosque biodiverso y varios "pisos", "estratos" o "niveles" de vegetación: desde árboles que pueden superar los 30 metros en los pisos altos hasta los musgos y helechos al ras del suelo, al cual difícilmente llega la luz solar (por este motivo también abundan los hongos), con abundancia de lianas y epífitas.
Estas condiciones suelen darse en las áreas cálidas y lluviosas intertropicales de la Tierra, típicas de los climas cálidos.
Se presenta en tres regiones del mundo: la Amazonía (Sudamérica), el Congo (África) y Malasia.
