Arma nuclear
Prueba nuclear (rendimiento 11 Mt) en el atolón Bikini.
Arma nuclear es un objeto dedicado al ataque nuclear.
Esto incluye el vector transportador, como los misiles balísticos intercontinentales, los misiles balísticos de lanzamiento submarino y parte de la infraestructura involucrada en su manejo y operación.
La primera detonación nuclear fue realizada en la población de Alamogordo, Nuevo México, Estados Unidos el 16 de julio de 1945, como parte experimental del Proyecto Manhattan.
Poco tiempo después dos bombas atómicas fueron detonadas sobre las ciudades de Hiroshima y Nagasaki, Japón.
Algunos autores señalan que las bombas nucleares no habrían sido la principal razón de la rendición japonesa y que los Estados Unidos habría tenido otros propósitos, como mostrar a la URSS la nueva arma con la que contaban para el período de posguerra que se iniciaba.
De todas formas, provocó un gran impacto en el pueblo japonés y probablemente aceleró su rendición incondicional, dando así fin a la Segunda Guerra Mundial en el Teatro del Pacífico.
Este evento dio inicio a lo que se ha denominado como «la era nuclear».
Las bombas nucleares se encuentran entre las armas con mayor poder de destrucción, por lo que comúnmente se les incluye dentro de la clasificación ABQ.
Su radio de acción alcanza decenas o centenares de kilómetros a partir del punto de detonación.
Aunado a ello, las armas nucleares producen daños asociados como la contaminación radiactiva y el invierno nuclear de base atómica.
