Estambul
Estambul es la ciudad más grande de Turquía.
Tiene alrededor de 8 millones de habitantes.
En la antigüedad se llamaba Bizancio, y hasta 1930 se llamaba Constantinopla.
Fue capital del imperio Bizantino, hasta 1453 cuando fue tomada por los turcos.
Cuando estos conquistaron Constantinopla, todo el imperio pasó a llamarse imperio Otomano hasta el fin de la Primera Guerra Mundial.
Cuando se estableció la república de Turquía, la capital se trasladó a Ankara.
Dos continentes
Estambul está dividida en dos partes por el estrecho del Bósforo.
La mitad occidental de la ciudad se ubica sobre Europa y la otra mitad sobre Asia.
