Su nombre, en castellano, significa «La alegre».
Debido a que la identidad de la modelo más aceptada es la esposa de Francesco Bartolomeo de Giocondo, que originalmente se llamaba Lisa Gherardini, de ahí el nombre de «Lisa», en cuanto a el nombre de «Mona», se debe a que en el italiano antiguo significaba "señora".
Algunos investigadores todavía están tratando de descifrar algunos de los enigmas de la pintura, entre los cuales son:
Algunas personas han notado que la sonrisa de la modelo después de mirarla por un rato desaparece y reaparece cuando se fija la vista en otras partes del cuadro, debido a las sombras de la cara.
Se sabe que Da Vinci creó este juego para confundir a quien la mirara, pero no se sabe para qué propósito en específico con certeza.
Un estudio realizado en 2004 por un grupo de investigadores del Consejo Nacional de Investigaciones de Canadá utilizó un escáner infrarrojo en tres dimensiones, cuyos resultados, de escasa entidad, fueron publicados el 26 de septiembre de 2006.
Estos estudios revelaron detalles que resultaban casi invisibles a simple vista, pero mostraron detalles como un velo que se supone que utilizaban las mujeres embarazadas de aquella época.
Entre otras conclusiones, se consideró que la modelo pesaba 63 kilos y medía 1.68 metros cuando fue reproducida en la pintura.
Se cree que por diversos estudios, la modelo detrás de la pintura era Lisa Gherardini, ya que se supone que de ahí viene su nombre, algo confuso para muchos.
En agosto de 1911 fue robada del Museo de Louvre por un ex-empleado, pero fue rescatada más tarde.
Hay diversas reproducciones de la pintura, entre las cuales hay una reproducción más detallada casi idéntica (en cuanto a medidas de 77×53), la cual se encuentra en el Museo del Prado, en Madrid, España.
