Epistemología
Epistemología es la investigación del conocimiento.
Es parte de la filosofía que estudia el conocimiento.
Inquiere sobre "¿Qué es el conocimiento?" y "¿Como se adquiere?
Epistemólogos son los filósofos interesados en asuntos de la posibilidad del conocimiento y que clase de conocimiento es, y como las personas conocen las cosas.
Uno de los primeros filósofos en aclarar el asunto de estos problemas fue Jenófanes (570-470 AC).
La cita siguiente, aún es famosa: No hay ni habrá un hombre que haya conocido lo claro (τό σαφές, tó saphés) o haya visto cuantas cosas digo acerca de dioses y de todo.
Pues aunque llegara a expresar lo mejor posible algo acabadamente, él mismo no lo sabría, lo conjetural (δόκος, dókos), en cambio, se extiende sobre todo. .
Esta es un tipo temprano de escepticismo.
Saber como vs.
saber que: fue una idea de Gilbert Ryle.
cuestiones morales, por ejemplo, pueden ir a saber como nos comportamos.
La ciencia podria referirse al algo que sea el caso.
Conocimiento racional v. empírico: conocimiento racional (si es que existe) es conocimiento construido del conocimiento interno de la persona.
El conocimiento empírico se construye de los que entra por los sentidos.
Error: el conocimiento no puede equivocar vs la posibilidad de cometer errores es una parte esencial del conocimiento (Ludwig Wittgenstein).
Existen otros debates de este tipo.
↑Guthrie W.K.C. 1962.
A history of Greek philosophy.
Vol 1: the earlier Presocratics and the Pythagoreans.
Cambridge.
p395
↑Ryle, Gilbert.
The concept of mind, .
↑Ayer A.J. 1956.
The problem of knowledge.
