Disolución
Preparando una disolución de sal (soluto) en agua (disolvente).
Una disolución es una mezcla de un disolvente, que es la sustancia que está en exceso y uno o más solutos; las sustancias que están en cantidades mas pequeñas y que se dice que se encuentran disueltas en el disolvente.
Por ejemplo: en una disolución de azúcar en agua, el disolvente sería el agua ya que está en mayor cantidad y el soluto sería el azúcar, ya que está en menor cantidad.
Las palabras disolución, disolvente, soluto, disolver y todos los términos relacionados vienen del latínsolvere, que significa aflojar o soltar.
Los disolventes « aflojan » los solutos de sus formas puras y mezclan sus componentes con el disolvente para formar las disoluciones.
↑ Química: un proyecto de la American Chemical Society.
Escrito por American Chemical Society, Roberto Martínez Álvarez.
página 74.
( books.google.es ).
