Entre los ocho Objetivos de Desarrollo del Milenio de lucha contra la pobreza, que los 192 países miembros de las Organización de las Naciones Unidas acordaron en el año 2000 que se debían conseguir para el año 2015, está el lograr la enseñanza primaria universal.
Concretamente se pretende lograr que la infancia de cualquier parte, niños y niñas por igual, sean capaces de completar un ciclo completo de enseñanza primaria.
Sin embargo, en un informe de la ONU de 2010 se indicó «Las esperanzas son cada vez más débiles de que en 2015 se logre la educación universal, a pesar de que muchos países pobres han hecho tremendos avances».
El número de niños en el mundo que no terminan la educación primaria desdenció de 106 millones en 1999 a 69 millones en 2008, de los cuales un 46% están en Africasubsahariana y un 27% están en el sur de Asia.
