Célula
La célula es la unidad básica de todo ser vivo y es el elemento más pequeño que puede considerarse vivo.
Esto significa que todas las funciones vitales provienen del funcionamiento de las células que componen un ser vivo y de las relaciones que las células establecen entre sí.
La mayor parte de las células tienen un tamaño de 10 µm (milésimas de milímetro) y una masa de 1 ng (billonésimas de gramo); pero también existen células mucho mayores.
De acuerdo con el número de células que tienen los seres vivos se clasifican en:
Pluricelulares, si tienen más de una célula; por ejemplo, el ser humano, que tiene cientos de billones (1014) de células.
Dentro de las células está la información genética de los seres vivos, que es la base para que se produzca la herencia entre los seres de la misma familia.
Células eucariotas, que sí tienen núcleo, donde se guarda la información genética.
Todos los animales y todas las plantas están formados por este tipo de células.
Por tanto, las células eucariotas se dividen en:
Células vegetales, que tienen una gruesa capa de celulosa a su alrededor y que en su interior tienen clorofila y por eso son verdes.
Células animales, que tienen una membrana delgada y flexible, y no tienen clorofila.
Los orgánulos se encuentran en el citoplasma.
Algunos están rodeados de membrana y otros no.
Mitocondria: Es un orgánulo ovalado con una doble membrana.
La membrana externa es lisa y la interna está replegada hacia el interior formando las crestas mitocondriales.
En ella, mediante en proceso de respiración celular, se obtiene la mayor parte de la energía de la célula.
Vesículas: Son sacos membranosos de pequeño tamaño que almacenan, transportan o digieren distintas sustancias celulares.
Los lisosomas son también unas vesículas membranosas redondeadas, que se forman en el aparato de Golgi, y contienen enzimas hidrolíticas que participan en la digestión intracelular de sustancias.
Retículo endoplasmático (R.E.): Es un conjunto de sáculos y canales membranosos interconectados entre sí.
Puede ser de dos tipos:
R.E. rugoso: Está conectado con la envoltura nuclear y lleva asociados ribosomas.
Participa en la síntesis y el transporte de proteínas hacia el aparato de Golgi.
R.E. liso: No lleva ribosomas asociados y en él se produce la síntesis de los lípidos.
Aparato de Golgi: Es un conjunto de sacos membranosos aplanados y apilados conectados entre sí.
En ellos se almacenan y procesan sustancias transferidas desde el retículo.
Del aparato de Golgi se emiten vesículas de secreción que contienen productos que se vierten al exterior.
Ribosomas: Son partículas no membranosas formadas por ARN y proteínas.
Pueden estar libres en el citoplasma o adheridos al retículo endoplasmático rugoso.
Realizan la síntesis de proteínas.
Centrosoma: Está constituido por dos cilindros, formados por microtúbulos proteicos llamados centriolos.
Ambos se disponen de forma perpendicular y están rodeados de otros microtúbulos que forman el áster.
Participan en la organización del citoesqueleto, la motilidad celular y la formación del huso mitótico cuando la célula se va a dividir.
Cilios y flagelos: Son prolongaciones citoplasmáticas que intervienen en el movimiento celular.
Tienen una estructura interna similar, pero los cilios son cortos y abundantes y los flagelos son largos.
Una célula suele presentar uno o dos.
Citoesqueleto: Está formado por un conjunto de filamentos proteicos de distinto tipo.
Su función es mantener la forma celular, facilitar el movimiento de la célula, de los orgánulos y de las vesículas internas.
También participa en la organización de los cromosomas durante la división celular.
