Green Day
Green Day es una banda estadounidense de punk rock de Oakland, California.
La banda fue fundada en 1987 en California por el cantante / guitarrista Billie Joe Armstrong y el bajista Mike Dirnt, bajo el nombre de los Sweet Kids.
Más tarde, se incorpora Tre Cool (batería) en el grupo.
Su verdadero nombre es Frank Edwin Wright III.
Green Day
En 1994 Green Day se abrió paso a nivel internacional con la Basquet Case.
El grupo participó en la película de Los Simpsons.
En 2006, Green Day y U2 en el número uno.
Esta canción se llama The Saints Are Coming.
Su gira más grande hasta la fecha se efectuó en dos días más de 130.000 hombres se reunieron en el tazón de la National Bowl de Milton Keynes, Inglaterra.
