Kilimanjaro
El Kilimanjaro está formado por el Shira (izquierda), el Kibo (centro) y el Mawenzi (derecha).
El Kilimanjaro ("Montaña que brilla").
La palabra está compuesta por “kilima” que significa montaña y por la palabra “Njaro” que significa brillo, por sus hielos perpetuos que lamentablemente el calentamiento global esta acabando con ellos.
Es una montaña situada en el nordeste de Tanzania formada por tres volcanes inactivos:
El Shira, en el oeste, de 3962 m de altitud
El Mawenzi al este, de 5149 m
El Kibo, el más reciente
Primeros escaladores: Hans Meyer, Ludwig Purtscheller
