Rhinocerotidae
Su cuerpo mide entre 2 y 4 metros de largo, entre 1,3 y 1,9 metros de alto y puede llegar a pesar 3 toneladas.
Su principal característica son sus enormes cuernos en lo alto de su hocico que le sirven para embestir a sus enemigos.
Su piel es muy gruesa y le sirve de coraza para protegerse de ataques.
Tienen tres dedos en cada pata.
Es un animal herbívoro.
Hay cinco tipos de rinoceronte: el negro, el blanco, el indio, el de Java y el de Sumatra.
Los dos primeros viven en África y el resto en Asia.
Algunas personas creen, de forma errónea, que los cuernos del rinoceronte tienen poderes mágicos como el de detectar venenos.
Debido en gran parte a esto, se mataron a muchos de ellos y ahora están en peligro de desaparición.
