La Comunidad Valenciana es una comunidad autónoma del este de España.
Su capital es la ciudad de Valencia.
Según su Estatuto de Autonomía, la Comunidad Valenciana reconoce dos lenguas oficiales: el castellano y el el valenciano, una variedad del catalán.
Es la cuarta comunidad más poblada de España, contando con un crecimiento demográfico elevado, pasando de 4,1 millones de habitantes en el año 2000 a poco más de cinco millones en 2014.
La Comunidad Valenciana es la heredera del antiguo Reino de Valencia, fundado por Jaime I tras la conquista a los musulmanes entre 1232 y 1245.
Las instituciones de entonces perduraron hasta el siglo XVIII.
Fueron abolidas en 1707, durante la guerra de Sucesión española, por el Decreto de Nueva Planta del Reino de Valencia promulgado por Felipe V, que imponía las leyes, instituciones y lengua de Castilla.
La recuperación del autogobierno se puso en marcha con la restauración democrática iniciada en 1975.
En 1982 se aprobó el Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana, reformado en 2006.
En él se definen las instituciones de gobierno autonómicas y las competencias en materia de hacienda, territorio, educación, sanidad, urbanismo, cultura, turismo, etc.
El conjunto de instituciones de gobierno de la Comunidad Valenciana constituye la Generalitat Valenciana.
Este gobierno procede de las antiguas instituciones medievales que creó el Rey Jaime I cuando llegó a Valencia.
Las principales instituciones de gobierno que forma parte son tres:
Las Cortes (Les Corts): Representaban al pueblo valenciano a través de sus parlamentarios.
Esta institución posee la potestad legislativa dentro de la Comunidad Valenciana.
También a ella le corresponde aprobar los presupuesto de la Generalitat, y controlar la acción del Consell, entre otras funciones
Actualmente, Les Corts están constituidas por noventa y nueve diputados, que se eligen cada cuatro años.
El presidente de la Generalidad (El president de la Generalitat): Es elegido por Les Corts de entre sus miembros y nombrado por el rey.
Los grupos parlamentarios presentan distintos candidatos a la votación de Les Corts.
El Consejo (El Consell): Es el órgano de gobierno de la Generalitat y, como tal, dirige la Administración autonómica.
Los miembros del Consell reciben el nombre de consellers y son designados por el President de la Generalitat, que también es del Consell.
En cuanto a la administración de justicia, destaca el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, que es el máximo tribunal jurisdiccional de la Comunidad.
El territorio de la Comunidad Valenciana se divide en tres provincias (Castellón, Valencia y Alicante), y estas a su vez, en municipios.
En la actualidad, hay 542 municipios en la Comunidad Valenciana.
Más del 75% de ellos tienen una extensión inferior a la media de los municipios españoles (62 km²) y casi dos tercios menos de 5000 habitantes.
En 2014, solo cuatro municipios superaban los 100 000 residentes: Valencia, Alicante, Elche y Castellón de la Plana.
Los municipios se agrupan en 61 mancomunidades, para la gestión de asuntos comunes, que superan los límites de las comarcas.
Cada provincia tiene una Diputación Provincial, cuyo presidente es elegido cada cuatro años.
Su misión es administrar los recursos de la provincia para dotar a los municipios que la componen de infraestructuras y servicios sanitarios, educativos, sociales, etc.
Los municipios están regidos por los ayuntamientos, elegidos por sufragio universal.
En el Estatuto de Autonomía se recoge la intención de Les Corts valencianas de impulsar la autonomía local.
En el Estatuto dice: "Pudiendo delegar la ejecución de las funciones y competencias en aquellos ayuntamientos y entes locales supramunicipales que, por sus medios, puedan asumirlas, asegurando la debida coordinación y eficacia en la prestación de los servicios.
Himno: La composición musical se debe al maestro José Serrano, a la que puso letra Maximiliano Thous.
Este himno fue creado para la Exposición Regional Valenciana de 1909 y reconocido como himno de la región en 1925.
Desde la entrada en vigor del Estatuto de Autonomía, es el himno oficial de la Comunidad Valenciana y se interpreta junto con el himno nacional en las celebraciones solemnes.
Los deportes más populares entre los valencianos son el fútbol, el baloncesto, el balonmano y los diferentes deportes autóctonos como la pelota o la colombicultura.
