Niobio
Estructura atómica del niobio.
El niobio es un metal dúctil, gris brillante, que pasa a presentar una coloración azul cuando permanece en contacto con el aire, a temperatura ambiente, un largo período.
Sus propiedades químicas son muy parecidas a las del tántalo, que está situado en el mismo grupo.
La aplicación más importante es como elemento de aleación para la construcción de máquinas y gaseoductos de alta presión.
También se utiliza en «superaleaciones», para soportar temperaturas mayores a 650 °C, por ejemplo, en las turbinas de los aviones de reacción y en los tubos de escape de los automóviles.
Suele formar parte de cerámicas electrónicas y de objetivos fotográficos.
