Taiga
La taiga o bosque boreal es un bioma caracterizado por sus formaciones boscosas de coníferas, siendo la mayor masa forestal del planeta.
En Canadá se emplea «bosque boreal» para llamar la zona sur del ecosistema, mientras que «taiga» se usa para la zona más próxima a la línea de vegetación ártica.
En otros países se emplea «taiga» para referirse a los bosques boreales rusos y bosque de coníferas para los demás países.
Se sitúan al norte de Rusia europea y Siberia, norte de Europa, en la región de la Bahía del Hudson, al norte del Canadá y en el estado de Alaska.
Está limitada al sur por la estepa y al norte por la tundra.
El Hemisferio Sur no tiene zonas de taiga porque la porción de tierra en las latitudes en que esta se desarrolla es muy pequeña.
Su temperatura va es de 19 °C en verano, y -30 °C en invierno.
La vegetación dominante en la taiga es el bosque de coníferas.
En las zonas de clima más duro el bosque es muy uniforme y puede estar formado exclusivamente por una sola clase de árbol.
Las hojas en forma de aguja de las coníferas les permiten soportar bien las heladas y perder poca agua.
Además, el ser de hoja perenne les facilita el proceso de fotosíntesis al llegar el buen tiempo, sin tener que esperar a formar la hoja.
En las zonas de clima más suave el bosque es mixto de coníferas y árboles de hoja caduca (chopos, álamos, abedules, sauces, etc.).
