El biología, un tejido es un conjunto de células, normalmente del mismo tipo, organizadas para realizar una función común.
Los tejidos no incluyen sólo las células en sí, sino también sustancia intercelular, la cual es fabricada por las mismas células y se encuentra rellenando los espacios entre las células.
Diferentes clases de tejidos epiteliales.
El epitelio es el tejido que recubre tanto la superficie externa del cuerpo, como el interior y el exterior de los órganos.
Entre sus células apenas existe sustancia intercelular.
Dentro de este tipo de tejido, se pueden distinguir otros dos subtipos:
Epitelio de revestimiento: La función de este tipo de epitelio es fundamentalmente una función protectora.
El epitelio de la piel está compuesto por varias láminas de células, aunque también puede estar formada por una sola capa, como el epitelio de la pared de los capilares.
Epitelio glandular: Este tejido está constituido por células epiteliales especializadas en producir y segregar sustancias.
Estas células se agrupan formando glándulas, que pueden ser sebáceas, si vierten las sustancias al exterior, y endocrinas, si vierten a la sangre (las sustancias que vierten a la sangre se denominan hormonas).
Subtipos de tejidos conjuntivos
La localización de los tejidos conectivos es diversa y amplia, estas se encuentran repartidas por todo el cuerpo, realizando funciones de unión y soporte.
Se distinguen de otros tejidos porque sus células, al contrario que el tejido epitelial, se encuentran rodeadas por abundante sustancia intercelular.
Dentro de los tejidos conectivos, se puede diferenciar:
Tejido conjuntivo: Es aquel que puede ser localizado en las capa profunda de la piel, u ocupando espacios entre los órganos
, los vasos sanguíneo y los nervios.
Dentro del tejido conjuntivo, se encuentra el tejido adiposo, que estaría formado por adipocitos, es decir, células cuyo contenido lípico representa el 95% de su masa celular.
Tejido cartilaginoso: En el cuerpo de un adulto, se encuentra en las articulaciones de los huesos y en otras estructuras internas y externas, tales como la tráquea, la nariz, las orejas...
Realiza funciones de sostén, gracias a su firme consistencia.
Tejido óseo: Es el tejido que compone los huesos.
Dentro de los tejidos conectivos, destaca por ser el más fuerte.
Esto se debe a que su sustancia intercelular contiene sales de calcio.
Partes de una neurona
El tejido nervioso es el que se localiza en los órganos y estructuras del sistema nervioso: el encéfalo, donde se encuentra el cerebro; la médula espinal, los nervios.
Recoge información tanto del exterior como del interior del cuerpo para después transmitirla y elaborar una respuesta adecuada.
Las células más conocidas dentro del sistema nervioso son las neuronas, aunque también se encuentran otras como las células gliales, cuyas funciones más características son las de soporte y defensa de las neuronas.
El tejido muscular es el componente principal de los músculos, y, por consiguiente de sus funciones.
Sus células se denominan fibras musculares (se llaman así debido a su forma alargada en forma de fibra), y pueden ser de dos tipos: estriada o lisas.
Las fibras musculares presentan modificaciones con respecto al esquema general de la célula animal, razón por la cual algunas de sus estructuras reciben nombres especiales (así se habla, por ejemplo, de sarcoplasma, sarcolema o retículo sarcoplasmático).
Dentro del tejido muscular, se distinguen otros tres subtipos:
Tejido muscular estriado esquelético:Forma los músculos que se unen a los huesos y producen su movimiento.
La contracción de este tipo es voluntaria, es decir, es algo que se realiza por voluntad del individuo.
Tejido muscular estriado cardíaco: Este es el tejido que forma parte de las paredes del corazón.
En este caso, la contracción es involuntaria.
Tejido muscular liso: De contracción involuntaria, es aquel que se encuentra en la pared de diversos órganos y estructuras como el estómago, los vasos sanguíneos, el útero o la vejiga.
