El Glaciar Perito Moreno está ubicado en el Parque Nacional Los Glaciares, en la provincia de Santa Cruz, al sur de la República Argentina.
Es una de las principales atracciones turísticas de la región y el glaciar más visitado del parque, por las maravillosas vistas que ofrece.
Se lo puede apreciar viajando a la ciudad de El Calafate, ubicada a 88 kilómetros del glaciar.
El mismo se encuentra sobre el brazo Rico del lago Argentino, el lago de mayor extensión del país .
Otros glaciares que pueden encontrarse en el parque son el Spegazzini, el Upsala, el Onelli, etc.
