Cristina Fernández de Kirchner
Cristina Elizabet Fernandez de Kirchner (La Plata, 20 de febrero de 1953) es una política y abogada argentina, que presidió su país desde 2007 hasta 2015.
Estuvo casada con Néstor Kirckner, presidente durante el período 2003-2007.
En 1989 fue elegida diputada provincial.
En 1995 fue elegida senadora nacional por la provincia de Santa Cruz; y tras asumir su esposo Néstor Kirchner como presidente, se convirtió en la Primera dama de argentina hasta 2007, dos años antes en 2005 cambió su domicilio y fue electa senadora nacional de la provincia de Buenos Aires por el "Frente para la Victoria".
Desde el 10 de diciembre de 2019 ejerce el cargo de Vicepresidenta de la Nación, durante el gobierno de Alberto Fernández.
La candidatura de Cristina Kirchner para las elecciones presidenciales del 2007 se fue perfilando a fines del gobierno de Néstor Kirchner.
El 19 de julio de 2007 se presentó de manera oficial en el Teatro Argentino de La Plata la candidatura presidencial con Julio Cobos como vicepresidente bajo el de Frente para la Victoria.
El 8 de octubre de 2007 se realizaron las elecciones de presidente y vicepresidente y cargos legislativos- El Frente para la victoria obtuvo el triunfo con el 45% de los votos; el segundo lugar fue para la fórmula presidencial compuesta por Elisa Carrió y Rubén Giustiniani por la Coalición Cívica con el 23%.
El nuevo gobierno asumió el día 10 de diciembre de 2007.
Al comienzo se mantuvo el crecimiento económico del país, las exportaciones de bienes primarios y los altos precios que alcanzó la soja (cuyo cultivo se expandió durante esos años) colaboraron en ese crecimiento.
En el marco de la bonanza del sector agropecuario, en marzo de 2008, el gobierno tomó una medida que inició un gran y prolongado conflicto.
La medida consistía en aumentar los impuestos a las exportaciones de soja y girasol, lo cual significaba disminuir los beneficios de los productores y exportadores de tales productos.
Los grupos de empresarios más importantes protestaron e interrumpieron sus actividades para movilizarse contra la decisión del gobierno.
En julio de 2008, Cristina mandó a las cámaras para la aprobación del conflicto, el vicepresidente Julio Cobos le toco desempatar la votación y lo hizo en contra de la ley enviada por Cristina, lo que provocó la ruptura política con ella y con el Partido Frente para la victoria.
El 27 de octubre de 2010 fallece Néstor Kirchner y la dejó cómo candidata presidencial con el partido Frente para la Victoria nuevamente, y con Amado Boudou como vicepresidente, Cristina fue reelecta con el 54% de los votos, 38 puntos mas que el segundo candidato que fue Hermes Binner (16%).
El 10 de diciembre de 2011 asumió su segundo mandato, que terminó en 2015.
En este segundo mandato, se destacan las decisiones políticas que tomó el gobierno.
Una de esas medidas fue la expropiación del 50% de las acciones de Repsol YPF, que desde la década de 1990, YPF, esta compañía exportadora de petróleo era propiedad de la empresa española Repsol; debido a la caída en la producción de combustible y la falta de inversiones, el gobierno decidió expropiarse con el 50% de las acciones.
Un conflicto se generó con los medios de comunicación debido a la implementación de la Ley de Medios que fue aprobada en 2009.
La ley que apuntaba a generar una mayor pluralidad en la información fue derogada en 2016 porque no cumplió las expectativas de todos.
Los medios opositores fueron perseguidos.
Aunque no fueron prohibidos, permanentemente fueron objeto de la presidente en sus discursos.
En un intento por contrarrestar la situación, el estado brindó apoyo económico a algunos empresarios para la compra de medios de comunicación y, en ellos, mostrar un discurso favorable hacia la gestión de gobierno.
Durante su gestión fueron denunciados muchos casos de corrupción que la involucran.
Luego de la salida de su gobierno, varios de los presuntos implicados en negocios, comúnmente denominados lavado de dinero, y de enriquecimiento ilícito son procesados ante la justicia.
Durante su segundo gobierno, se aplicaron políticas sociales para disminuir la desigualdad y aumentar la integración social.
En primer lugar, se estableció la Asignación Universal por Hijo, que permite a los trabajadores desocupados o que ganan un salario mínimo, recibir un ingreso (dinero) por cada hijo que tengan menor de 8 años o que sea discapacitado, este último, sin límite de edad.
Desde 2013, este ingreso lo reciben mujeres embarazadas también (Plan Nacer).
Asimismo, se desarrollaron otros programas de integración social, como Conectar Igualdad, que consiste en la distribución gratuita de netbooks en escuelas públicas.
El plan comenzó en 2011.
Se estatizaron los fondos jubilatorios que hasta entonces estaban manejados por las AFJP, y se organizó también jubilaciones para amas de casa.
Fueron eliminadas muchos de los datos censales indispensables para el conocimiento de la real situación.
No se actualizó el índice de pobreza, fueron cambiados los factores de medición para el índice de inflación.
Cristina nació en La Plata y pasó su infancia y adolescencia entre las ciudades de La Plata, Ringuelet y Tolosa.
Sus padres son Eduardo Fernández y Ofelia Esther Wilhelm, tiene una hermana menor llamada Gisele.
Conoció a Néstor Kirchner en 1974 y se casaron al año siguiente (1975).
Con él tuvo dos hijos: Máximo (1977) y Florencia (1990).
