Gallo/gallina
Gallo y gallina
Gallus gallus domesticus es una ave gallinácea.
Recibe varios nombres, dependiendo del sexo y la edad del animal.
Así, se le llama gallo al macho adulto, gallina a la hembra adulta, pollo a la cría macho, y polla a la cría hembra.
El gallo es un animal de crianza, siendo que se críen granjas o de manera industrial, o bien los pollos de áreas rurales también llamados camperos, quienes son criados de manera libre y alimentados de forma natural sin utilización de hormonas o componentes que aceleren su crecimiento.
En un principio podían volar, pero la selección provocada por hombre llevó a que con el pasar de los siglos los pollos perdieran su capacidad de volar.
Los gallos son aves omnívoras.
Les encanta comer las mezclas de alpiste salvaje, ya que tienen una gran cantidad de granos y semillas en su interior.
Pueden comer también trigo, cebada, avena, arroz, centeno, alfalfa, maíz e inclusive semillas de girasol.
Un gallo (arriba) y una gallina.
Los gallos suelen tener un tamaño medio de unos 40 cm de altura y, a pesar de ser un ave, no han tenido mucha suerte desarrollando su vuelo.
El vuelo más largo registrado es de 13 segundos y la distancia de 90 metros.
Suelen vivir entre cinco y diez años, dependiendo de la raza de gallo.
Se piensa que fueron domesticados hace más de 10.000 años, donde los indios, y más tarde los vietnamitas, los criaban para obtener su carne, plumas y huevos.
Se extendió por toda Asia, Europa y África para terminar siendo el animal de granja doméstico más extendido del mundo.
Las gallinas domésticas descienden de un ave salvaje de la jungla asiática.
En cambio, resultan ideales para la cría doméstica; los gallos son criados por su carne, las gallinas por la carne y por los huevos.
Existen muchas razas locales de gallinas domésticas bien adaptadas al medio.
Huevo y pollito de gallina
Las gallinas criadas de forma natural, no en granjas dedicadas a la obtención de huevos, ponen cada día durante varios días (entre 8 y 10) un huevo en el que se desarrolla el embrión y lo incubarán hasta que nazca, dándole calor y rotando su posición (durante 21 días).
Se conoce como gallina clueca a aquella que deja de poner huevos y se centra en empollarlos y protegerlos.
Entre las 2 y 4 semanas después de nacer los pollos ya tienen plumas, y a las 8 semanas ya tienen el plumaje de adulto.
A las 8 o 10 semanas son expulsados del grupo por sus madres para que formen el suyo propio o se unan a otro.
A los 5 meses de edad alcanzan la madurez sexual.
¡Increíble!
La gallina es el ave con un mayor número de ejemplares, o sea, 13000 millones de ejemplares, y para terminar ¿Sabías que pone unos 250 huevos al año?
¡Qué trabajadora!
Esopo, un fabulista antiguo, escribió una fábula titulada: La gallina de los huevos de oro.
Trata de una gallina que ponía un huevo de oro diario, y su propietario, como era muy ambicioso, la mató pensando que iba a ser millonario al instante, porque dentro iba a encontrar un tesoro, pero descubrió que era igual que todas las demás gallinas y por ambicioso perdió el fruto abundante que le daba la gallina.
