El archipiélago de Puerto Rico incluye la isla principal de Puerto Rico, la más pequeña de las Antillas Mayores, y un número de cayos e islas más pequeñas, de las cuales las más grandes son: Mona, Vieques y Culebra.
Es una isla con clima tropical y, a pesar de su tamaño, posee diversidad de ecosistemas: bosques secos y lluviosos, áreas montañosas, ecosistemas costeros y marinos, etc.
El inglés y el español han sido los idiomas oficiales de Puerto Rico, apenas desde la firma de la Ley del 5 de enero de 1993, aunque todavía predomina el uso del español.
En el momento de la llegada de Cristóbal Colón al Nuevo Mundo en 1492, la cultura indígena dominante era la de los taínos.
La isla de Puerto Rico fue descubierta el 19 de noviembre de 1493 por Cristóbal Colón, en su segundo viaje de exploración.
Los Estados Unidos entraron en la historia puertorriqueña al entrar en guerra con España y ocupar la Isla el 25 de julio de 1898 durante la Guerra hispano-estadounidense.
El 10 de diciembre de 1898 se firmó el Tratado de París, por el que Puerto Rico y el resto de los territorios coloniales (Cuba y Filipinas) del Imperio español se cedieron a los Estados Unidos, el 11 de abril de 1899.
Más de la mitad de la isla está cubierta de montañas, siendo las principales la Cordillera Central , la Sierra de Luquillo y la Sierra de Cayey.
Las llanuras están principalmente en la región costera del norte.
La parte más elevada de la isla se halla en el Cerro de Punta, en la Cordillera Central, con una altura de 1339 metros.
A poca distancia de la costa norte, la Fosa de Puerto Rico es la más profunda del océano Atlántico con 9129 metros bajo el nivel del mar.
La costa norte (Atlántico) es húmeda y verde.
La costa sur (Mar Caribe) es propicia para los cactos, yucas y el maguey, que crecen en un paisaje semidesértico.
Puerto Rico tiene un clima tropical
Los ríos de la vertiente norte son caudalosos; los de la vertiente sur cortos y con fuertes estiajes.
La mayoría de los ríos de Puerto Rico desembocan en lagos rodeados de exuberante vegetación tropical.
Entre los ríos más importantes están: río La Plata, río Guajataca, río Camuy, río Bayamón y río Grande de Arecibo .
Puerto Rico tiene un clima tropical.
Las temperatura, sin grandes variaciones anuales, registra un promedio diurno de 24 a 27 °C (75.2 a 80.6 °F).
El sol luce casi siempre y las lluvias son esporádicas, aunque cuando se presentan lo hacen con la fuerza de las tormentas tropicales y las fuertes tormentas eléctricas que se desarrollan en el verano y primavera.
De diciembre a abril son los meses más secos y de mayo a septiembre los más lluviosos (verano).
Las lluvias del norte contrastan con la sequía del sur, donde suele pasar meses y meses sin llover.
Vista panorámica
de El Yunque
El más importante es el Bosque Nacional del Caribe (conocido por El Yunque).
Es una frondosa selva, hábitat de numerosas especies de plantas y árboles.
El Bosque de Guajataca, con decenas de senderos, y el Bosque Nacional de Guánica, bosque seco con gran número de especies de aves, son otras reservas importantes.
Playa en la isla Vieques, (Puerto Rico)
A mediados del siglo XX la economía puertorriqueña se hallaba orientada hacia la producción agrícola, especialmente al cultivo de la caña de azúcar.
En la actualidad la principal exportación de Puerto Rico es la industria farmaceútica.
El territorio caribeño goza de la representación de muchas de las mayores corporaciones farmacéuticas del mundo.
El turismo es una de sus principales fuentes de riqueza.
Cerca de 4.9 millones de turistas y excursionistas visitan Puerto Rico anualmente, la mayoría de estos desde territorio estadounidense.
