Cantabria
Cantabria es una comunidad autónoma española.
Se encuentra ubicada en la llamada España húmeda.
La ciudad de Santander es la capital y su ciudad más poblada.
Paisaje de Cantabria
Tiene un clima oceánico húmedo, de temperaturas moderadas, fuertemente influenciado por los vientos del Océano Atlántico que chocan con las montañas.
La precipitación media es de 1.200 mm, lo que permite el crecimiento de una vegetación exuberante.
Cantabria es una comunidad rica en yacimientos arqueológicos del Paleolítico superior, a pesar de que los primeros signos de la ocupación humana son del Paleolítico Inferior.
Destacan en este sentido las pinturas rupestres de Altamira, datadas en el 37 000 a. C y declaradas, con otras nueve cuevas cántabras más Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.
