Grecia
El país tiene una extensión de 131.957 km², y una población de 11.244.204 habitantes a fecha de 2009.
Grecia fue una de la primeras civilizaciones del mundo, en la ciudad de Atenas se desarrolló por primera vez la democracia, aunque con mecanismos diferentes a los actuales y gran parte de nuestra lengua procede del griego antiguo, así como nuestro alfabeto.
Su cultura es todavía hoy un referente.
Actualmente, el país se encuentra sumergido en una gravísima crisis económica, con altos niveles de deuda extranjera y desempleo, superando a un cuarto de la población.
