Ficción
La ficción es cualquier historia inventada por un autor.
Es una creación de la imaginación del autor.
No se basa estrictamente en la historia o los hechos.
Lo opuesto a la ficción es la no ficción, la escritura que trata con hechos y sucesos verdaderos.
A menudo, en una biblioteca, parte de la biblioteca es para libros de ficción y otra parte de la biblioteca es para no ficción.
La palabra ficción proviene de la palabra latina fictum, que significa "creado".
Una buena manera de recordar qué es ficción es la siguiente: si ha sido creada o inventada por alguien, es ficción.
La ficción se puede escribir o contar, o actuar en el escenario, en una película, en la televisión o la radio.
Por lo general, el propósito de la ficción es entretener.
