Crono
Cronos ('cuervo', escrito también Cronus, Kronos y Khronos), en la mitología griega (Saturno en la romana), era el líder y (en algunos mitos) el más joven de la primera generación de Titanes.
Su madre era Gaia, y su padre Urano, a quien Cronos envidiaba.
Uerano escondió de Gaia a sus hijos menores, los gigantes de cien brazos y cincuenta cabezas (Hecatónquiros) y los gigantes de un solo ojo (Cíclopes), encerrádolos en el Tártaro para que no vieran la luz, y regocijándose en esta maldad.
Esto provocó enorme dolor a Gaia (el Tártaro eran sus entrañas), por lo que fabricó una hoz de pedernal y le pidió ayuda a sus hijos que.
