Diagrama Intestino delgado.
Ver una animación completa de este tema médico.
Mide alrededor de veinte centímetros y recibe el bolo alimenticio que ya ha comenzado a ser digerido por el estómago .
Está recubierto interiormente por una mucosa que tiene una especie de vellitos que permiten la absorción de los nutrientes.
Además, fabrica por sí mismo gran cantidad de moco que evita que los ácidos gástricos puedan herirlo.
Representa cerca de la mitad del intestino delgado y mide más de tres metros de largo.
Se encuentra después del duodeno y antes del íleon.
Se encarga de absorber los nutrientes.
Al igual que el yeyuno, su tamaño está cercano a la mitad del intestino delgado en su totalidad.
En su término, se comunica con el intestino grueso.
El límite entre este y el yeyuno es poco apreciable, por eso en muchas ocasiones se lo conoce como “yeyunoilión”.
Los productos absorbidos van a un sistema de venas que lo conducirán a todas las células del cuerpo.
Además, conduce el sobrante de la comida que el cuerpo no necesita al intestino grueso.
Cólera: Enfermedad altamente contagiosa e infecciosa causada por la bacteria Vibrio cholerae, la cual produce una inflamación severa del intestino delgado manifestándose con vómitos violentos y recurrentes, diarrea muy acuosa, fuertes dolores abdominales y deshidratación en general.
Celiaquía: Patología orgánica autoinmune en la cual las vellosidades intestinales se encuentran atrofiadas y no pueden tolerar ciertos alimentos, principalmente el gluten de cereales como el trigo, la cebada, el centeno y la avena.
Se manifiesta con dolores abdominales, diarrea aguda y malabsorción de nutrientes.
El único tratamiento de esta enfermedad consiste en suprimir para siempre el consumo de gluten.
Suele ocurrir en individuos genéticamente predispuestos.
Teniasis: Enfermedad provocada por la tenia de la vaca (Taenia saginata) o gusano solitario, parásitoplatelminto de la claseCestoda, la forma adulta que vive en las primeras porciones del intestino delgado del ser humano.
Normalmente miden entre 2 y 5 metros de longitud (pueden llegar hasta los 10 metros).
Normalmente sólo se encuentra un solo gusano en el intestino de la persona infectada.
La enfermedad es relativamente común en África, partes del Europa oriental, las Filipinas y América Latina.
↑Taeniasis.
(en inglés) fechaaccesodo el 21 de noviembre de 2009.
