John Rawls
John Rawls fue un filósofo estadounidense.
Rawls recibió su grado de Bachelors of Arts BA en Filosofía y Letras, Summa cum laude; es que su hábito de tomar apuntes precisos y detallados se sumó a su buena memoria.
Después de una pasada por el ejercito comenzó a estudiar un postgrado en filosofía.
Para los años 52 -53 con una beca Fulbright se fue a Oxford.
Para este tiempo desarrollará un procedimiento “axiomático”, la llamada posición original, el filósofo esperaba que a partir de una especificación exacta y justificada detalladamente de la posición original y de sus reglas, podría derivar resultados sustantivos de manera hipotética, es decir, llevar a cabo el procedimiento sin partes reales.
A no confundir con la posición de Habermas de la situación ideal de habla.
A su regreso tiene un tenure en Cornell, además edita Philosophical Review.
Después de organizar el departamento de filosofía en el MIT, finaliza su carrera en Harvard.
Hasta la jubilación en 1991 .
