Sahasrara
Simbolización del chakra de la corona.
Sahasrara ("de mil pétalos"), o chakra de la corona, es conocido como el séptimo chakra primario humano.
Representa el supremo nivel de conciencia sobre uno mismo.
Esta chakra otorga la comprensión sobre la separación por intermedio de conceptos e ideas mentales, tales como la discriminación, diferencias sociales, etc.
Se comprende que esta separación distorsiona la percepción del propio individuo.
También representa la intención emocional de alcanzar el entendimiento universal.
Se encuentra ubicado en la coronilla, y se manifiesta a través de glándulas cerebrales tales como el hipotálamo y la glándula pineal.
Este chakra es el último que fue descubierto en el hinduismo, y por esto mismo, es considerado el más importante pero también es visto como el que menos.
Es frecuentemente ilustrado de color blanco o violeta.
