El oso panda es un animal que solamente vive en remotas regiones de China, en las montañas donde hay grandes bosques de bambú que son frescos y húmedos.
Tiene un insaciable apetito por el bambú.
Come unos 13 kilogramos de bambú para poder satisfacer su dieta.
Los pandas también pueden comer pájaros o roedores.
Escalan hasta los 4 metros en verano para alimentarse y conseguir su bambú.
Normalmente a los osos pandas se les ve comiendo en una posición relajada, como si estuviesen sentados, con los pies por delante.
Su apariencia es la de unos animales vagos y que solo se dedican a comer, pero en realidad son unos excelentes trepadores de árboles, y excelentes nadadores.
Los pandas son animales solitarios, con un sentido del olfato muy desarrollado, que utilizan los machos para no encontrarse entre ellos, y para localizar a las hembras y reproducirse en primavera.
Las hembras, tras 5 meses de embarazo, dan a luz a una o dos crías.
Al nacer, las crías solo pesan 140 gramos, y son blancas.
El color negro lo cogen más tarde.
Solo existen alrededor de 1,000 pandas salvajes en libertad.
En zoológicos viven unos 100, y por supuesto son la principal atracción.
Los pandas en libertad son muy difíciles de estudiar ya que se escapan fácilmente y no les gusta que les observen.
