Batalla de Trafalgar
La batalla de Trafalgar fue una batalla naval que tuvo lugar el 21 de octubre de 1805.
Esta batalla naval está considerada como una de las más importantes del siglo XIX, donde se enfrentaron los aliados Francia y España contra la armada británica.
La armada francesa estaba al mando del vicealmirante francés Pierre Villeneuve y la armada española estaba al mando de teniente general del mar Federico Gravina.
Al mando de la armada británica estaba el vicealmirante Horatio Nelson, quien obtuvo la victoria.
La batalla de Trafalgar tuvo lugar frente a las costas del cabo de Trafalgar, en Los Caños de Meca, localidad del municipio gaditano de Barbate.
En la actualidad, la céntrica plaza londinense de Trafalgar Square conmemora dicha victoria.
