Absenta
Vasos con absenta y trozos de azúcar.
Absenta (cataláabsenta) o ajenjo (por la planta homónima) es una bebida alcohólica con un ligero sabor anisado que estuvo muy de moda en Francia.
El problema del abuso del ajenjo se produjo en 1880, cuando las cosechas de uva decayeron y el ajenjo era más barato que el vino, finalmente Francia lo prohibió en 1915, para esconder el problema del alcoholismo.
Su nombre poético es La hada verde.
Esta bebida se fabrica mezclando los jugos de varias plantas, sobre todo: Artemisa o ajenjo, el jugo de las flores del hinojo y el de las semillas del anís.
Después de la primera maceración de todos los ingredientes se procede a la destilación.
La destilación produce una disolución alcohólica incolora que sale del alambique con una concentración de cerca de 82% de alcohol.
Tras este proceso se le añade agua para obtener la concentración deseada de alcohol.
La absenta puede tener diferentes colores: verde, amarillento y hasta marrón.
↑Phil Baker 2003.
The Book of Absinthe: A Cultural History.
Grove Press p. 8 ISBN 0-8021-3993-0
