Siglo XIX
El siglo XIX o siglo diecinueve es el que sucedió entre los años 1801 y 1900.
En él sucede lo siguiente:
Tratado de Fontainebleau.
Francia y España invaden Portugal.
Motín de Aranjuez.
Carlos IV abdica en favor de Fernando VII.
Guerra de la Independencia.
España, Inglaterra y Portugal se enfrentan contra Francia.
Constitución de Cádiz.
España es una monarquía.
Napoleon conquista rusia.
Fin de la Guerra de la Independencia.
Suspensión de la Constitución de Cádiz.
El imperio de napoleon se destruye y napoleon lo mandan a una isla desierta.
los paises bajos reconocen la independencia de belgica.
