Padre
Un padre es un ascendente de sexo masculino con descendencia.
La mayoría de los seres humanos nacen de una madre y un padre.
Los padres determinan el sexo de su hijo a través de una célula de espermatozoide que contiene un cromosoma X (femenino) o un cromosoma Y (masculino).
El padre tiene un papel muy importante dentro del desarrollo de los niños, el título de padre también puede ser dado a aquel hombre que cumpla este papel sin estar emparentado biológicamente con el niño o niña.
Mayormente esto ocurre con hombres que han adoptado niños (padre adoptivo) o con hombres casados con mujeres que previamente habían engendrado descendencia (padrastro).
Anualmente se celebra el Día del Padre en muchas partes del mundo.
En la mayoría de países se celebra el tercer domingo de junio, aunque en otros países se celebra el diecinueve de marzo, festividad de San José, padre putativo de Jesús de Nazaret o el diecinueve de junio.
