Química
La química es una ciencia que estudia la composición y propiedades de la materia, sus transformaciones y las correspondientes variaciones de energía.
La química nació con el descubrimiento del fuego.
El hombre primitivo elaboró todo tipo de utensilios mediante un conjunto de conocimientos químicos.
Los objetos más antiguos que se conocen son de oro y fueron fabricados hace más de 50.000 años.
También se utilizaban la plata, el cobre y, posteriormente el bronce.
Hacia 1.200 a.C. se comenzó a trabajar el hierro al fuego, lo cual significó un amplio y diversificado campo de aplicaciones.
La civilización egipcia fue la más avanzada en el desarrollo de técnicas químicas: elaboraron vidrios, metales,perfumes, jabones y productos de cuero y textiles.
A partir del siglo VI a.C. varios intelectuales, como Tales de Mileto, Anaxímenes, Heráclito y Empédocles, abordaron los problemas fundamentales de la naturaleza y la materia, así como la determinación de un principio material único y permanente; algunos incluso esbozaron la idea de que la materia estaba formada por átomos.
Durante la Edad Media la influencia religiosa relegó el papel de la ciencia a un segundo plano.
Los árabes, sobre la base de los antiguos conocimientos de los egipcios, introdujeron en Occidente la alquimia, un conjunto de especulaciones y experiencias relativas a las transformaciones de la materia, que constituyó el precedente de la química.
Sus fines eran la búsqueda de la piedra filosofal y de la panacea universal, es decir, la obtención de una sustancia milagrosa, mediante complicados procedimientos de unión, descomposición y mezcla de metales, que fuera la fuente de la eterna juventud.
A pesar de sus fundamentos, generalmente de carácter esotérico, la alquimia representa un importante progreso en la química de laboratorio.
Los dos alquimistas más conocidos fueron Paracelso y Agrícola, en el siglo XVI.
En el siglo siguiente a las investigaciones del irlandésPeter Boyle, acompañadas por los avances en la matemática y la física, condujeron a una ruptura con la tradición alquimista.
