Pegaso
El héroe Belerofonte deseaba montarlo, pero Pegaso no se dejaba.
Belerofonte pidió ayuda a la diosa Atenea quien le dio una brida de oro que le permitió subirse a él cuando estaba distraído bebiendo.
Juntos derrotaron a la Quimera, un monstruo que tenía partes de león, serpiente y cabra.
Tras esto, Belerofonte intenta subir con Pegaso hasta el Olimpo para proclamarse un dios, pero Zeus castiga su arrogancia mandando un mosquito que pica a Pegaso, haciendo caer a su jinete.
Luego Zeus convirtió a Pegaso en la constelación que lleva su nombre.
