En Plantas Contra Zombis tendrás que defender tu cerebro de más de 40 zombis hambrientos con mas de 40 Plantas con habilidades diferentes en distintas partes de tu casa (El patio, Patio de noche, Piscina, Piscina de noche con niebla y Tejado).
Son las que ayudan a combatir contra los zombis:
Lanzaguisantes: (100 soles) Dispara guisantes a los zombis.
Petacereza: (150 soles) Explota grupos de zombis en un área pequeña.
Nuez: (50 soles) Bloquea a los zombis y protege las plantas.
Patatapum: (25 soles) Explota al contacto, pero tarda en armarse.
Hielaguisantes: (175 soles) Dispara guisantes helados que ralentizan y dañan.
Planta carroñívora: (150 soles) Engulle un zombi entero, pero es vulnerable mientras mastica.
Repetidora: (200 soles) Dispara dos guisantes a la vez.
Seta desesporada: (0 soles) Dispara esporas de cerca.
Duerme durante el día.
Seta solar: (25 soles) Produce soles pequeños y después normales.
Duerme durante el día.
Humoseta: (75 soles) Exhala humo que traspasa puertas con rejilla.
Duerme durante el día.
Hipnoseta: (75 soles) Si un zombi se la come, dará media vuelta y luchará por el jugador.
Duerme durante el día.
Seta miedica: (25 soles) Dispara de lejos y se esconde cuando se le acercan los zombis.
Duerme durante el día.
Seta congelada: (75 soles) Paraliza a todos los zombis en pantalla.
Duerme durante el día.
Petaseta: (125 soles) Explota en un área grande y deja un cráter en la casilla donde se plantó.
Duerme durante el día.
Nenúfar: (25 soles) se pueden plantar plantas no acuáticas sobre ella.
Solo se usa en agua
Tripitidora: (325 soles) Dispara guisantes en tres líneas.
Zampalga: (25 soles) Succiona zombis bajo el agua.
Jalapeño: (125 soles) Arrasa con una línea entera de zombis.
Pinchohierba: (100 soles) Saca pinchos y hiere a quien la pise.
Plantorcha: (175 soles) enciende a los guisantes que la sobrevuelen, que causarán el doble de daño.
Nuez-Cascara Rabias: (125 soles) Una nuez muy dura, imposible de rebasar.
Marseta: (0 soles) Seta acuática que dispara esporas en el agua.
Duerme durante el día.
Planterna: (25 soles) Ilumina un área y permite ver en la niebla.
Cactus: (125 soles) Dispara púas a los zombis terrestres y aéreos.
Trebolador: (100 soles) Expulsa los zombis voladores y la niebla.
Bipetidora: (125 soles) Dispara guisantes hacia adelante y atrás.
Frustrella: (125 soles) Dispara estrellas en cinco direcciones.
Calabaza: (125 soles) Protege las plantas de su interior.
Magnetoseta: (100 soles) Desarma de cascos y objetos metálicos a los zombis.
Duerme durante el día.
Coltapulta: (100 soles) Lanza coles al enemigo.
Maceta: (25 soles) Permite plantar en el tejado.
Lanzamaíz: (100 soles) Arroja maíz y mantequilla a los zombis.
Grano de Café: (75 soles) Despierta a las setas durante el día.
Ajo: (50 soles) Exhala un olor desagradable y envía a los zombis a otras líneas.
Paraplanta: (100 soles) Protege las plantas cercanas de los colgao y zombipulta.
Margarita: (50 soles) Proporciona monedas de oro y plata.
Melonpulta: (300 soles) Dispara melones a los zombis.
Las plantas Premium se pueden conseguir en la tienda de Crazy Dave.
Guisantralladora: (250 soles) Dispara cuatro guisantes a la vez.
Plantar sobre Repetidora.
Birasol: (150 soles) Proporciona el doble de sol que el girasol.
Plantar sobre Girasol.
Gasoseta: (150 soles) Dispara humo en un área pequeña.
Plantar sobre Humoseta.
Duerme durante el día.
Rabo de Gato: (225 soles) Planta acuática que dispara pinchos que hieren y atacan a los zombis con globo.
Plantar sobre nenúfar.
Pinchorroca: (125 soles) Producen el doble de daño de la pinchohierba y son más duros.
Plantar sobre Pinchohierba
Magnetoseta Dorada: (50 soles) Recoge las monedas y diamantes por el jugador.
Plantar sobre Magneroseta.
Melonpulta Congelada: (200 soles) Dispara melones que ralentizan y dañan a los zombis.
Plantar sobre Melonpulta.
Mazorcañón: (500 soles) Explota en un área grande, pero se selecciona donde se quiere disparar.
Plantar sobre dos Lanzamaíz en una fila
Imitadora: (obtiene el precio de la planta que imite) Duplica cualquier planta en un nivel.
Son los enemigos que hay que combatir:
Zombi: Zombi de jardín común
Zombi abanderado: Marca la llegada de un asalto de zombis
Zombi caracono: Su cono lo hace más resistente que el zombi de jardín común
Saltador de pértiga: Salta la primera planta que encuentra.
Nuez-Cascara Rabias puede detener su lanza.
Zombi caracubo: Su cubo lo hace muy resistente.
La magnetoseta puede quiarle el cubo.
Zombi lector: Cuando pierde su periódico, se vuelve más rápido
Zombi Portero: Su puerta lo hace muy resistente.
La magnetoseta puede quitarle la puerta.
Zombi deportista: Un zombi muy rápido y resistente.
La magnetoseta puede quitarle el casco de deportista.
Zombi bailón o zombi disco: Un zombi que invoca zombis extra
Zombi extra: Aparecen de cuatro en cuatro cada vez que aparece el zombi bailón
Zombi playero: Su flotador le permite ir por el agua.
Sólo aparece en la piscina.
Zombi buzo: Bucea para defenderse de los ataques.
Sólo aparece en la piscina.
Zombictor: Usa su carro para aplastar las plantas y crea un camino de hielo que dura un tiempo en el que no se puede replantar.
Zombi de bobshleigh: Aparecen en equipos de cuatro en los caminos de hielo que deja zombictor.
Zombi con delfín: Aparece muy rápido y salta la primera planta que encuentra.
Sólo aparece en la piscina.
Zombi con cajita: Lleva una caja musical en la que esconde una bomba.
La magnetoseta puede quitársela.
Zombi con globo: Va por el aire para defenderse de los ataques.
Trebolador puede matarlo.
Zombi picado: Aparece por debajo de la tierra y después sale en la parte izquierda del jardín.
La magnetoseta puede quitarle el pico.
Zombi saltarín: Salta todas las plantas que encuentra con su pogo.
La magnetoseta puede quitárselo.
Zombi Yeti: Un zombi que esconde un tesoro.
Aparece en la segunda vuelta.
Zombi colgao: Baja del cielo y roba una planta.
La paraplanta puede matarlo.
Zombi escalador: Usa su escalera para escalar la primera planta defensiva que encuentre.
La magnetoseta puede quitársela.
Zombipulta: Lanza pelotas de básquet a las plantas.
La paraplanta puede parar las pelotas.
Zombistein: Un zombi gigantesco que aplasta plantas con un poste eléctrico, una señal de tránsito o un zombi.
Megazombistein: Versión más fuerte que el zombistein común (solo aparece en juegos infinitos sin descripción).
Zombidito: Un zombi pequeño que es lanzado por zombistein cuando pierde la mitad de su salud.
Dr. Zomboss: Es quien crea a los zombis.
Lanza bolas de fuego y hielo cuando aparece en el último nivel del modo aventura.
