Renacimiento
El Renacimiento fue un movimiento cultural de enorme importancia para el desarrollo de la humanidad.
Nació en Italia hacia el siglo XIV, y en Alemania en el siglo XV y luego en toda Europa en el siglo XVI.
Su desarrollo coincidió con el inicio de la Edad moderna
En el Renacimiento se retomaron elementos legados por las culturas clásicas, volviendo a los valores de la cultura de la antigua Grecia y la antigua Roma.
Se le considera un movimiento de renovación y reactivación del conocimiento y el progreso, ambos detenidos debido a la mentalidad que se había venido imponiendo durante la Edad media.
Sustituyendo el teocentrismo (Dios es el centro del Universo) medieval por el antropocentrismo (el hombre es el centro del Universo).
El renacimientos tiene varios aspectos:
El humanismo es un movimiento intelectual que duda de las ideas científicas y filosóficas aceptadas hasta ese momento.
Imprenta antigua en exhibición en el Museo de la Ciudad de México en el centro histórico de Ciudad de México
Fueron varias las causas que dieron lugar a este movimiento cultural, entre ellas tenemos:
El desarrollo de la imprenta, que permitía una rápida difusión de textos culturales, la gente podía imprimir fácilmente los libros en grandes cantidades.
La conquista de Constantinopla, actual Estambul, por los turcos en 1453.
De hecho, este hecho provocó una interrupción del comercio entre Occidente y Asia por tierra.
La búsqueda de una ruta marítima para llegar a Asia por el oeste de Europa llevó a explorar el mundo y de ahí llegaron los grandes descubrimientos.
Galileo Galilei 1564 - 1642, es conocido como el "padre de la astronomía moderna" y el "padre de la física moderna".
La música y la danza estuvieron muy presentes en el Renacimiento.
Muchos trovadores montaban un espectáculo con el fin de hacer que la gente bailara, con instrumentos de percusión diversos y variados, además de utilizar instrumentos tradicionales o no.
Espectáculos de malabares, obras y otras puestas en escena hacían las delicias de la gente de aquel tiempo.
Estos bailes y fiestas se hacen todavía para mostrar la importancia de estas puestas en escena, como las pavanas que se representan en las celebraciones históricas.
