Mauricio
Mauricio es un país ubicado en África.
Su nombre oficial es República de Mauricio y su capital es Port Louis.
El país tiene una extensión de 2,040 km² y una población de 1 219 220 habitantes.
Su idioma oficial es el inglés.
La isla está en el suroeste del Océano Índico.
Está a unos 900 km al este de Madagascar.
El país incluye la isla de Mauricio, así como las islas de St.
Brandon, Rodrigues y Agalega.
Mauricio es parte de las Islas Mascareñas junto con la isla francesa de La Reunión a 200 km al suroeste.
Era conocida por los árabes ya en el siglo X, pero oficialmente fue explorada por los portugueses en el siglo XVI y posteriormente colonizada por los holandeses en el siglo XVII.
Los holandeses fueron los que nombraron la isla en honor al Príncipe Maurits van NASSAU.
Mauricio fue ocupada sucesivamente por los holandeses (1598-1712) y más tarde por los franceses (1715-1810).
Los franceses convirtieron a la isla en una importante base naval que vigilaba el comercio del Océano Índico y establecieron grandes plantaciones de caña de azúcar.
El 12 de marzo de 1968, Mauricio se hizo independiente.
