Renio
Estructura atómica del renio.
El renio es un elemento químico.
Su símbolo es Re y su número atómico es el 75.
Sus principales usos son en el refinamiento del petróleo (como catalizador) y la construcción de motores de aviones (hojas rotatorias en turbinas).
Es un metal de transición blanco plateado brillante, pesado, que se encuentra raramente en la naturaleza.
El renio se obtiene como subproducto del tratamiento de minerales de molibdeno.
Ha sido el último elemento que se ha podido encontrar en la naturaleza.
Se emplea principalmente formando parte en catalizadores.
Tiene uno de los puntos de fusión más altos de todos los metales, sólo superado por el wolframio.
Además es uno de los más densos, sólo superado por el platino, el iridio y el osmio.
El nombre renio viene del río Rin, uno de los ríos más largos de Europa.
