Creative Commons es una organización sin fines de lucro que trata de hacer el trabajo creativo disponible para que otros puedan usar y compartir.
Su sitio web permite a los derechos de autor titulares de ceder algunos de sus derechos a otras personas.
Todavía conservan algunos otros derechos.
Lo hacen a través de licencias y contratos .
Algunos de ellos hacen que la obra sea de dominio público o contenido abierto.
Hacen esto porque la ley de derechos de autor puede impedir que las personas compartan información.
El proyecto cuenta con diferentes licencias gratuitas.
Una persona que tiene derechos de autor puede elegir cuál quiere usar cuando publica su trabajo.
También proporcionan metadatos RDF/XML.
Estos dicen cuáles son las licencias y facilitan la clasificación automática y la búsqueda de trabajos que tengan estas licencias.
También proporcionan un contrato de derechos de autor del fundador.
Esto tiene como objetivo dar los mismos efectos que los derechos de autor originales de Estados Unidos.
Creative Commons se inició oficialmente en 2001.
Lawrence Lessig es el fundador y presidente de Creative Commons.
Lessig lo inició como una forma de alcanzar los objetivos de su caso ante la Corte Suprema, Eldred v.
Ashcroft.
Los iCommons (Internacional Commons) es uno de los proyectos de Creative Commons.
Mejoran la redacción de las licencias y las hacen utilizables en otros países.
Los primeros versaron únicamente sobre la legislación estadounidense.
Desde el 4 de febrero de 2004, Canadá, la República Popular China, Finlandia, Francia, Italia, Japón, la República China (Taiwán), la República de Irlanda y el Reino Unido se han sumado a este proyecto.
Los proyectos que utilizan licencias Creative Commons incluyen LOCA Records, Magnatune, Opsound, Opcopy, Wikitravel, radio iRATE y la ficción de Cory Doctorow.
