Xbox One
La XBOX One de lanzamiento con su Kinect y su mando
Es una consola de 8ª generación, que tuvo muchas ventas exitosas desde 2019.
Contaba con un sistema operativo similar al de Windows 10, que es compatible con cualquier ordenador con dicho sistema operativo, Con él, puedes grabar videos, compartirlos por Twitter o Mixer, hablar, etc.
Su predecesor es la reciente añadida XBOX Series X/
La XBOX One en la E3 en 2013
Tras el lanzamiento exitoso de la Xbox 360, Microsoft estaban pensando en un nuevo proyecto que era bautizado como XBOX 720, pero su primer kit era conocido por su nombre clave Durango, y se puso en desarrollo en 2012
En la E3 del 2013, se revelaron las primeras características de dicha consola, era totalmente jugable y se lanzó al mercado.
La consola cuenta con una GPU basada en tecnología AMD equivalente a una HD 7790, más potente que la XBOX 360, su GPU tiene 768 shaders y 1,23 TFlops por segundo de potencia.
Es retrocompatible con la mayoría de juegos de sus sucesores, pero sus gráficos son mejorados
Sus mandos son similares a las de la XBOX 360, pero su botón ícono está encima de todos los demás, muestra un menú lateral que sirve como acceso directo a otras aplicaciones.
La versión de lanzamiento cuenta con una Kinect, que permite al usuario ser registrado con reconocimiento facial y/o corporal
XBOX ONE - La versión estándar de lanzamiento (Negro Obsidiana)
XBOX ONE S - Versión Slim de la original (Blanco)
XBOX ONE X - Versión más Slim y más potente (Negro carbón)
