Iker Casillas
Casillas en el 2012.
Iker Casillas (nació el 20 de mayo de 1981 en Madrid) es un futbolista español, capitán y guardameta del Real Madrid C. F. en la Primera División de España y de la selección española de fútbol, con la que se ha proclamado campeón de Europa en 2008 y 2012 y campeón del mundo en 2010, convirtiéndose en el primer jugador en levantar un triplete de selecciones.
Ha desarrollado toda su carrera deportiva en el Real Madrid, primero en sus categorías inferiores y desde el año 1999 en el primer equipo, siendo el tercer jugador de la historia del club, que más partidos lleva disputados.
Está considerado como el mejor portero del mundo desde el último lustro por la FIFA y la UEFA.
La IFFHS también lo ha elegido durante cinco años consecutivos mejor guardameta del mundo, de 2008 a 2012.
Así mismo ha sido incluido ininterrumpidamente desde 2007, en la lista final de candidatos al Balón de Oro.
