Megalito
Un megalito es un refugio prehistórico realizado con uno o varios bloques de piedra, de gran tamaño y sin labrar.
El término procede de las palabras griegas mega (μεγας), grande y lithos (λιθος), piedra.
El adjetivo megalítico describe tales estructuras, cuya construcción se realizó con un sistema de enclavamiento que no utiliza mortero ni cemento.
Ha sido empleado para describir edificios construidos por pueblos de diferentes partes del mundo y de épocas distintas.
Una amplia variedad de piedras de gran tamaño han sido identificadas como megalitos, siendo la mayoría de uso no funerario, quizás levantadas con fines religiosos, como monumentos conmemorativos o marcadores territoriales.
Entre los megalitos más conocidos están los dólmenes, los menhires y los cromlechs.
monumento sepulcral del culto indígena de San Agustín en Colombia
↑Gran enciclopedia historia de dino año=1981 - Ediciones Danae-Océano (Barcelona).
Tomo XII.
