Pala
detalle de la cuchara de una pala mecánica
Una pala es un instrumento con una plancha de hierro rectangular o redondeada, buen mango más o menos cilíndrico y de largo proporcionado a su uso.
Las palas pueden ser tan pequeñas como la escoba doméstica, hasta enormes desde 250 L, y aun más hasta 15- a 43 metros cúbicos, que se utilizan para la remoción de terreno y otras faenas.
Obviamente estas últimas pesan toneladas, 40 o 50t, .
Por su forma aplanada a los incisivos también se les llama palas.
De este modo por extensión cualquier parte en forma aplanada, las palas de un molino.
Escoba de trabajo doméstico.
↑Paul Galabru Maquinaria general en obras y movimientos de tierra, Volumen 1 Reverté 1977.
ISBN 84-291-2031-9
