Eva Perón
María Eva Duarte de Perón, Junín o Los Toldos, Buenos Aires, 7 de mayo de 1919 - Buenos Aires, 26 de julio de 1952), también conocida como Eva Perón o Evita, fue una actriz y política argentina.
Se casó con Juan Domingo Perón en 1945 y tras la llegada de este como Presidente de la Nación Argentina el año siguiente, Eva Perón se convirtió en primera dama.
De origen humilde, emigró a Buenos Aires a los quince años donde se dedicó a la actuación, alcanzando renombre en el teatro y el cine.
Impulsó y logró la ley de sufragio femenino, logrando la igualdad política entre los hombres y las mujeres.
En 1949 fundó el Partido Peronista Femenino, el que presidió hasta su muerte.
Desarrolló una amplia acción social a través de la Fundación Eva Perón, dirigida a los grupos más necesitados.
La Fundación construyó hospitales, asilos, escuelas, impulsó el turismo social creando colonias de vacaciones, difundió el deporte entre los niños mediante campeonatos que abarcaron a toda la población, otorgó becas para estudiantes y ayudas para la vivienda.
Debido a un cáncer de útero falleció el 26 de julio de 1952, a la edad de 33 años.
Recibió honores oficiales siendo velada en el Congreso de la Nación y en la central sindical (CGT), con un reconocimiento multitudinario sin antecedentes en el país.
Su cuerpo fue embalsamado y ubicado en la CGT.
Escribió dos libros, La razón de mi vida en 1951 y Mi mensaje en 1952 y recibió numerosos honores.
Entre ellos el título de Jefa Espiritual de la Nación, la distinción de Mujer del Bicentenario, la Gran Cruz de Honor de la Cruz Roja Argentina, la Distinción del Reconocimiento de Primera Categoría de la CGT, la Gran Medalla a la Lealtad Peronista en Grado Extraordinario y el Collar de la Orden del Libertador General San Martín, la máxima distinción argentina.
Se han producido además numerosas películas, musicales, obras teatrales, novelas y composiciones musicales sobre Eva Duarte de Perón.
