Polen
Granos de polen en los estambres de una flor.
El polen, producido por los estambres de las flores o amentos de los árboles, se compone de diminutos granos de polvo que contienen cada uno una célula macho que podrá fertilizar un óvulo hembra de una planta de la misma especie.
Cuando un grano de polen se deposita en el estigma del pistilo, perfora su revestimiento y extiende un filamento que fertilizará un óvulo que posteriormente dará lugar a la formación de una semilla.
El contacto raramente se da directamente entre los estambres y el pistilo de la misma flor.
La polinización, la unión del polen y los óvulos, por lo general, necesita la ayuda del viento o de los insectos.
Cada grano de polen tiene una forma diferente dependiendo de la especie de la planta que se trate y de su resistencia al paso del tiempo, lo que ha permitido a los científicos conocer, por los granos de polen que se han encontrado en capas de terreno muy antiguas, qué plantas vivían entonces allí, mientras que los cambios en el clima las ha hecho desaparecer después.
