Carlos Linneo
Carlos Linneo
Carlos Linneo
Carlos Linneo fue un naturalista o biólogo sueco, con la nomenclatura binaria (o nombre científico) sentó las bases de la taxonomía moderna botánica y zoológica.
Nació el 23 de mayo de 1707 en Suecia meridional (región del Småland) y murió el 10 de enero de 1778 en Uppsala.
Es famoso por sus trabajos en los taxones (es decir la clasificación de los animales) Definió la nomenclatura de las especies vivas dándoles nombres en latín, lo que fue reconocido más tarde en todas las lenguas del mundo.
Su nombre, Linné, viene del nombre de un arbol (el tilo) en sueco.
Ha tenido ocho nombres diferentes, ya que en esa época los apellidos de familia cambiaban.
Es bajo el nombre de "Carolus Linneaus" que publica sus primeros trabajos en latín.
Alcanzó una inmensa notoriedad, y en calidad de médico de la familia real de Suecia, es nombrado noble en 1761 y toma el nombre de Carlo von Linné (von es la palabra que compone los nombres de la nobleza, como en francés)
L. es la abreviatura de Carl von Linné (padre), como L. fil.
por Carl von Linné, hijo.
Linnaea, es un género y una revista científica, dedicada a este autor.
La región de su infancia es rica en bosques y lagos.
El padre de Carl, Nils es un vicario de la iglesia amante de las plantas y su madre es la hija de un pastor
Carl mantiene su propio jardín desde la edad de 5 años.
Pero el destino de Carl es convertirse también en pastor.
Deja el hogar familiar a los 9 años por una escuela a 40 km.
y continua después sus estudios en el liceo.
Pero no le gustan demasiado los estudios religiosos.
Prefiere interesarse en las cosas de la naturaleza.
Sus compañeros lo apodan "el pequeño botánico" Empieza a continuación los estudios de medicina.
En 1727, entra en la universidad de Lund y se interesa en las colecciones de la biblioteca.
En 1728 entra en una universidad más importante (la de Uppsala).
En la enseñanza de la medicina, había una parte importante de botánica (características y virtudes de plantas, preparación para la farmacia).
Cuando cumplió 24 años, el diseño su clasificación de plantas según sus órganos sexuales y publicó su primera obra.
Carl Linné viajó a Laponie e informó grandes colecciones de vegetación.
Luego en 1735, el partió a los Países Bajos para obtener su diploma y publicar sus escritos.
Entre 1735 y 1738, el visita Gran Bretaña y Francia donde hace se encuentra con científicos como Antonio-Lauret de Jussieu.
El retorna luego a Suecia donde el ejerce la medicina en Estocolmo.
Se casa en 1739 con Sara Elizabeth Moraea.
Juntos tuvieron siete hijos, dos niños y cinco niñas.
Uno de sus hijos será también botánico.
En 1747, el se vuelve médico de la familia real de Suecia y obtiene un título de nobleza en 1761.
La obra mas importanta de Linné fecha de 1735, es su sistema de la naturaleza.
En cada nueva edición, mejora su sistema.
Es con la décima edición, de 1758, que Linné generaliza la nomenclatura binomial Este sistema da dos nombres en latin a todas las especies vivientes, he aquí un ejemplo con Homo sapiens.
un primer nombre con una letra mayúscula que da el género (Homo);
Un segundo nombre con minúscula correspondiente a un epíteto (sapiens)
Otro ejemplo: el zorro rojo, cuyo nombre científico en latín internacional es Vulpes vulpes.
Su clasificación clasifica todos los animales (los pájaros, los mamíferos, los anfibios....)
Su siguiente libro, en 1753, hará la clasificación de todas las familias de las plantas.
Un ejemplo de su observación es sobre las conchas.
Durante su viaje a Laponia, Linné visita a pescadores de perlas.
Hace abrir miles de conchas para encontrar las perlas;: eso lo intriga.
De vuelta a Uppsala, intenta una experiencia en introducir una pequeña dosis de yeso delgado adentro de los moldes de perlas y sustituye éstas en el río.
Seis años más tarde, cosecha muchas perlas de la medida de un guijarro.
Vende su idea (patente) en 1762, pero el comprador olvida esto.
240 años más tarde, en 1900, encontramos la idea en sus manuscritos.
Es solo en el siglo XX que los japoneses van a desarrollar el cultivo de perlas.
