Antimonio
Estructura atómica del antimonio.
Este elemento semimetálico tiene cuatro formas alotrópicas.
Su forma estable es un metal blanco azulado.
El antimonio negro y el amarillo son formas no metálicas inestables.
Principalmente se emplea en aleaciones metálicas y algunos de sus compuestos para dar resistencia contra el fuego, en pinturas, cerámicas, esmaltes, vulcanización del caucho y fuegos artificiales.
El antimonio en su forma elemental es un sólido cristalino, fundible, quebradizo, blanco plateado que presenta una conductividad eléctrica y térmica baja y se evapora a bajas temperaturas.
Este elemento semimetálico se parece a los metales en su aspecto y propiedades físicas, pero se comportan químicamente como un no metal.
También puede ser atacado por ácidos oxidantes y halógenos.
