Damas
Tablero de Damas
Las damas son un juego de mesa para dos jugadores.
Consiste en mover las piezas de forma diagonal en las casillas negras de un tablero de ajedrez, capturando (comiendo) así las piezas que estén más cercanas a la que se mueve.
Se puede jugar con 12 o 20 fichas por jugador.
Las reglas del juego son
Se juega únicamente entre dos jugadores.
Las piezas únicamente se colocan en las casillas negras.
Cuando una ficha común llega a cualquier casilla de la última fila del lado contrario, esta es coronada y se convierte en "dama".
Sólo se puede comer una ficha en diagonal, si la próxima casilla en la misma dirección está desocupada, aterrizando así la pieza que come en esa casilla.
Se pueden comer varias piezas en un sólo turno.
Las piezas no pueden retroceder, excepto si son damas o para comer una pieza del rival.
Las damas pueden moverse tantas casillas como quieran, siempre en diagonal, para adelante o para atrás
Se gana cuando uno de los dos jugadores se haya quedado sin piezas.
Si un jugador omite comer al jugador contrario y hace otra jugada, debe entregar la ficha con la que debía capturar al otro jugador.
Esto se llama ficha soplada o ficha boba.
