Agua potable
El agua potable es el recurso importante para el ser humano ya que gracias a ella podemos vivir y hacer varias actividades.
El agua potable saliendo de una regadera.
La podemos utilizar para muchas cosas:
Para bañarse
Para lavarnos las manos
Para alimentar a las plantas
Para tomarla (se recomienda 2 litros al día)
Para lavar la ropa y objetos (autos, platos de cocina, etc.)
El principal uso incorrecto del agua es desperdiciarla ya que en la actualidad muchos no sabemos valorar el agua y continentes como África como son pobres y ahí donde viven es desierto y no hay agua, mucha gente muere por falta de agua.
Dejando las llaves abiertas si no las usamos o usándola inadecuadamente.
Recurso no renovable
Debemos saber cuidar el agua si la tenemos, ya que si se acaba no podremos recuperarla por ser un recurso no renovable.
En la actualidad el planeta tiene actualmente 2.5% de está agua y debemos cuidarla por que si se acaba no la recuperaremos, estos son los métodos para cuidar el agua:
Si tenemos cubetas de agua, se pueden usar cuando vallamos al baño en vez de jalarle al inodoro, de esta forma podremos ahorrar el agua
Cuando vayamos a lavar nuestro auto se recomienda hacerlo con cubetas en vez de usar la manguera porque la manguera saca el agua a toda potencia y se va desperdiciando el agua
Si se rompen tuberías de agua, repararlas inmediatamente o tratar de tapar el agujero ya que toda el agua que se esta saliendo es un desperdicio
