Electronic Arts (conocida también como EA) es una empresa Estadounidense encargada de crear y distribuir software y videojuegos para computadora y consolas.
Fue fundada en 1982 por Trip Hawkins
Son conocidos por publicar numerosos videojuegos de gran importancia.
EA publicaba una gran variedad de juegos, aunque mayoritariamente no fueron desarrollados por ellos.
EA fue criticado por diversas razones, como cuando compró a Playfish en 2009, y acabó con la popularidad de Playsfish eliminando los juegos de dicha empresa, cerrándolo en 2013.
También se peleó con Nintendo tras el lanzamiento de la Wii U, burlándose de la consola tras ser rechazado por Nintendo al ofrecerle juegos que le sacaban de la competencia como Call of Duty.
Fue funado en Twitter tras haber tuiteado que la Wii U corría Frostbite 3.
Esos tuits fueron borrados pero son interceptados por Kotaku, y se tuvo que disculpar
EA también fue criticado por publicar juegos Pay to Play, lo que generó un descontento a la comunidad, es decir, hacer Micro Transacciones para progresar, en el caso de FIFA.
