Cerámica
Azulejos (cerámica tradicional de Portugal).
La cerámica es un material fabricado por el hombre cociendo una mezcla de arcilla y otros componentes minerales.
La cerámica común se hace generalmente de arcilla cruda cuyo color varía del amarillo al rojo.
Se cuece a 900° C. El material es sólido, pero poroso: el agua contenida en una jarra de arcilla y expuesta a la luz solar se enfría por evaporación de parte del agua a través de la pared del recipiente.
La cerámica se utiliza para crear objetos de la vida cotidiana y también para pavimentos.
La loza se obtiene a partir de una mezcla a base de arcilla de potasio de arena y feldespato.
El objeto se cubre con una capa opaca de esmalte.
La cocción tiene lugar a 1.000° C. La loza se utiliza para hacer vajilla (platos, bowls...) y también los sanitarios de los baños (lavatorio, bidet e inodoro).
La porcelana es una cerámica más fina que la loza, es un material translúcido.
Se produce a partir de una arcilla llamada caolín por cocción a más de 1 200° C. Se utiliza principalmente para fabricar vajilla fina como tazas y teteras y objetos de adorno como jarrones.
El gres se obtiene a partir de una mezcla de arcilla silícea y feldespato.
La cocción tiene lugar a 1100°C.
El gres se utiliza sobre todo para fabricar las baldosas de pavimentos y paredes.
El gres cerámico ha sufrido una vitrificación a 1,300°C.
Es muy duro, no poroso.
Se utiliza en la pavimentación y en el revestimiento de paredes.
