Descomposición
Secuencia de imágenes que muestra un melocotón en descomposición durante un período de seis días.
El melocotón parece arrugarse y marchitarse a medida que se seca, mientras que la superficie también se cubre gradualmente con moho.
La descomposición, o pudrición, es lo que les sucede a los seres vivos cuando mueren.
También sucede esto a cualquier material orgánico, como los alimentos.
La razón por la que sucede es que las moléculasorgánicas son reservas de bloques de construcción y energía para el organismo.
Los organismos que descompone la materia orgánica usan la energía y los bloques de construcción para reproducirse ellos mismos.
Un reino entero de seres vivos no hace nada más que descomponer el material orgánico: los hongos.
Su estilo de vida se llama "saprófito" porque descomponen y absorben la materia orgánica a través de sus paredes celulares.
Una gran parte de la descomposición es realizada por los microbios, especialmente las bacterias.
También los insectos aprovechan la materia orgánica para reproducirse: ponen huevos, los gusanos nacen y comienzan a alimentarse de los tejidos del cuerpo muerto o de otras materias orgánicas como excrementos y restos vegetales.
Por último, la descomposición puede tener lugar por procesos inorgánicos.
Todos los materiales orgánicos se van descomponiendo en sustancias inorgánicas con el paso del tiempo.
Una manzana dejada en el suelo se descompone en sustancias como CO2 y otros gases que producen mal olor, fósforo, potasio, calcio, magnesio y otros minareles que acaban en el suelo.
