Base (química)
El jabón es una base.
Las bases o álcalis son sustancias químicas que tienen sabor amargo y reaccionan con los ácidos dando sales y agua.
Tienen un tacto resbaloso y olor a lejía.
Son bases muy conocidas la soda cáustica (hidróxido de sodio), el polvo para hornear (bicarbonato de sodio) y el amoníaco.
La mayoría son irritantes para la piel (cáusticos).
Tienen un tacto jabonoso.
Reaccionan con ácidos formando sal y agua.
Los conceptos de base y ácido son contrapuestos.
Para medir la alcalinidad o acidez de una sustancia se utiliza una unidad de medida llamada pH. La escala de pH va de 0 a 14, siendo básicas o alcalinas las sustancias con pH mayores a 7, y ácidas, las menores a 7.
Un pH de 7 indica la neutralidad de la sustancia.
