Larva
Larvas de mosquito en el agua
Se llama larva al animal recién nacido que no tiene ningún parecido con el adultos en que se convertirá más tarde.
A diferencia de los mamíferos que aparte de sus diferencias en tamaño y proporciones de las partes del cuerpo se parecen mucho a sus padres (un gatito es, obviamente, un gato pequeño), las larvas, sufren una metamorfosis y por lo general son muy diferentes al animal en que se convertirán después (por ejemplo, una oruga se convertirá en mariposa o un renacuajo se convertirá en unarana).
Una oruga esfinge del pino.
Las larvas suelen vivir en un entorno diferente al de sus padres (en el agua las del mosquito, bajo tierra las del escarabajo, etc) y tienen otro modo de alimentación (mientras que las mariposas se contentan para alimentarse con un poco de néctar de flores, sus orugas son devoradoras de hojas).
Oruga envolviendo en un capullo para pupar y más tarde convertirse en el mariposa adulta (Rum, Tirol, Austria): las fotografías tomadas en intervalos de 60 segundos.
La vida de las larvas dura mucho tiempo en algunos animales (3 años la del escarabajo, 4 años la del grillo, décadas para los insectoss roedores de madera), mucho más que su vida adulta (unas pocas horas para las efímeras y un par de meses para la mayoría de los demás).
Los insectos pasan por el estado de crisálida, en el que la larva parece sin vida dentro de su envoltura, de modo que todas las partes de su cuerpo se transforman por completo.
Después de un período variable dependiendo de la especie, emerge de la pupa un insecto adulto.
