1964 fue un año comenzado en miércoles.
1964 El 28 de marzo tiene lugar en Alaska el mayor terremoto del siglo XX en el hemisferio norte, la magnitud es de 8,4 de la escala Richter.
Se descubre, el 6 de junio, un yacimiento de petróleo en la población de Valdeajos (Burgos).
Se crea la primera Comisión Obrera del Metal, la primera comisión obrera coordinada, el germen del movimiento sindicalista.
1964 En Estados Unidos empiezan los preparativos para construir las Torres Gemelas.
Los edificios serían destruidos en el atentado terrorista del 11 deseptiembre de 2001.
El Gobierno de Estados Unidos amonesta y pide explicaciones al Gobierno español sobre sus relaciones comerciales con Cuba.
12 de Junio.
El líder y cabeza, de la lucha contra el apartheid en Sudáfrica, Nelson Mandela, es condenado a cadena perpetua por sabotaje.
1964 La cantante y actriz Marujita Díaz contrae matrimonio con el bailarín Antonio Gades.
Para la actriz, que por aquel entonces contaba con 26 años, era su segunda boda, ya que había estado casada anteriormente con Espartaco Santóni.
Muchos españoles emigran masivamente a países europeos como Francia, Alemania, Suiza, Inglaterra.
Inglaterra y los Estados Unidos en plena época de la «Guerra Fría».
El 17 de diciembre, nace Elena, la primogénita de los príncipes de España.
«El Cordobés» recibe la alternativa.
Aquella misma tarde salió a hombros tras obtener dos orejas.
El futbolista argentino Alfredo Di Stefano es secuestrado en Venezuela por miembros del Frente de liberación Nacional de este país.
El jugador del Real Madrid se encontraba en Caracas para jugar un torneo cuando dos miembros de esta organización se presentaron en su hotel, haciéndose pasar por policías.
Dos días después, era puesto en libertad.
1964 España gana la Eurocopa de fútbol.
La final tuvo lugar en el Estadio Santiago Bernabeu de Madrid entre las selecciones de España y de la Unión Soviética.
Dada la ideología política contraria de ambos países, el encuentro fue mucho más que un simple enfrentamiento deportivo.
Debuta en los ruedos el torero Palomo Linares.
El «bautizo» tuvo lugar en la plaza de Vista Alegre de Madrid.
Hijo de minero, fue aprendiz de zapatero hasta que empezó a capear sus primeros toros.
Además de sus éxitos taurinos, fue un personaje muy popular de la época e intervino en varias películas, «Nuevo en esta plaza» y «Solos los dos», junto a Marisol, obtuvieron un gran éxito.
El vino español se convierte en un producto de calidad apreciado en todo el mundo.
La cosecha de este año fue excepcional.
Nace la minifalda.
La diseñadora Mary Quant presenta en un desfile la primera minifalda, un revolucionario modelo de falda que terminaba 15 centímetros por encima de la rodilla.
A pesar de la sorpresa inicial (por aquel entonces ninguna mujer se atrevía a enseñar los muslos), la moda de la minifalda se impuso rápidamente en todo el mundo.
Las protestas, sin embargo, no tardaron en llegar.
El primero en poner el grito en el cielo fue el Vaticano y muchos colegios expulsaban de clase a sus alumnas por llevar la polémica prenda.
Las protestas cesaron cuando Mary Quant recibió la Orden de la Corona Inglesa y, sobre todo, cuando Jackelyn Kennedy, todo un ejemplo a seguir en lo que respecta a la moda y el «glamour», empezó a utilizarla en muchas de sus apariciones públicas.
La «Familia Telerfn» hace su primera aparición en televisión.
Su célebre canción, «Vamos a la cama, que hay que descansar...», se convierte en todo un clásico.
Tener una radio en casa ya no cuesta dinero.
Se deja de pagar el impuesto obligatorio que permitía disfrutar de este aparato.
Empiezan a comercializarse los primeros Ducados, los populares cigarrillos en hebra negra.
1 de enero: Guinea Ecuatorial se independiza de España.
7 de enero
: la empresa británica Leyland Motor Corp, anuncia la venta de 450 autobuses a la República de Cuba, desafiando el bloqueo económico de EE.UU.
10 de enero: Panamá rompe relaciones diplomáticas con EE.UU.
13 de enero: en El Cairo (Egipto) se realiza la primera conferencia de reyes y presidentes de 13 países árabes.
18 de enero: en EE.UU.se anuncian los planes para construir las Torres Gemelas (el Centro Mundial de Comercio).
20 de enero: en EE.UU.se lanza Meet the Beatles, el primer álbum del grupo de rock The Beatles.
28 de enero: cerca de Érfurt (Alemania del Este), aviones caza soviéticos derriban un avión espía estadounidense,mueren los tres tripulantes.
29 de enero: en Innsbruck (Austria) se inauguran los Juegos Olímpicos de Invierno.
29 de enero: la Unión Soviética lanza con un solo cohete dos satélites científicos: Elektron I y II.
2 de febrero: la sonda estadounidense Ranger VI llega a la Luna, pero no puede retransmitir imágenes a causa de una avería en la cámara.
7 de febrero: The Beatles llegan por primera vez a Nueva York.
11 de febrero: en Chipre, tropas griegas y turcas combaten en Limassol.
19 de febrero: Paul Simon escribe The Sounds of Silence.
27 de febrero: el gobierno italiano pide ayuda para evitar la caída de la Torre Inclinada de Pisa.
8 de marzo: en Nueva York, Malcolm X, tras ser suspendido de la Nación del Islam, declara que está formando un partido nacionalista negro.
27 de marzo
: el Terremoto Good Friday -el más potente de la historia de EE.UU., con 9,2 puntos de la escala Richter- mata a 125 personas y destruye la ciudad de Anchorage (Alaska).
5 de abril: en el centro médico Walter Reed Army Medical Center (en Washington DC) fallece el general Douglas MacArthur.
7 de abril: en EE.UU., la empresa IBM presenta su primer modelo de la computadora serie 360.
12 de abril: Malcolm X pronuncia el discurso llamado «Los votos o las balas».
17 de abril: la empresa Ford presenta el Mustang.
25 de abril: en Copenhagen (Dinamarca) se roban la cabeza de la estatua de La Sirenita (En 1997, un tal Henrik Bruun confiesa la autoría).
2 de mayo: en Meadville (Misisipi), dos muchachos negros que hacían autostop son secuestrados y asesinados por el Ku Klux Klan.
Sus cuerpos descompuestos fueron encontrados en julio, durante la búsqueda de tres activistas negros.
10 de mayo: en Túnez se nacionalizan todas las tierras pertenecientes a los europeos.
14 de mayo: en Egipto se inaugura de la presa de Asuán.
19 de mayo: el Departamento de Estado de EE.UU, declara que encontraron más de 40 micrófonos ocultos en las paredes de la embajada estadounidense en Moscú.
24 a 25 de mayo: en Lima (Perú), tras un partido de fútbol contra Argentina, la hinchada pelea debido a la decisión del árbitro: 319 muertos y 500 heridos.
23 a 25 de junio: en Swazilandia se celebran las primeras elecciones democráticas.
5 de julio: en Inglaterra nace la banda de rock psicodélico Pink Floyd.
10 de septiembre: Alemania receibe un millón de trabajadores extranjeros.
29 de septiembre: la tira cómica Mafalda, creada por Quino, ve la luz por primera vez en Argentina.
5 de octubre: 23 hombres y 31 mujeres escapan a Berlín Occidental a través de un estrecho túnel bajo el Muro de Berlín.
10 de octubre: en Tokio (Japón) se inauguran los Juegos Olímpicos de Verano de 1964.
16 de octubre: China hace explotar una bomba atómica en Sinkiang.
1 de noviembre: fuerzas norvietnamitas realizan un ataque con morteros sobre la base estadounidense de Bien Hoa, en Vietnam del Sur, matando a 4 soldados, hiriendo a 72, y destruyendo 5 bombarderos B-57 y otros aviones.
