Mol
El químico alemán Wilhelm Ostwald fue el primero en utilizar el término mol en 1894
Un mol es una unidad usada en química y física para medir la cantidad de materia en una sustancia.
Es una unidad muy importante para medir cantidades, de hecho, es una de las 7 unidades fundamentales del Sistema Internacional de Unidades.
Un mol representa un número (siempre el mismo) de átomos o moléculas idénticas.
Podemos verlo como un grupo de elementos idénticos: en vez de contar cada elemento uno por uno, los vamos contando por grupos, para facilitar los cálculos, ya que así los números a manejar son mas pequeños.
La razón es la misma que por la cual contamos los huevos o las flores en docenas; pero como los átomos y las moléculas son muy pequeños y numerosos, un mol representa un número muy grande: 6.02×1023{\displaystyle 6.02\times 10^{23}}, o 602 000 000 000 000 000 000 000 (un 6 seguido de 23 ceros), es decir, 602 000 trillones de átomos.
El número de átomos o moléculas contenidos en un mol es conocido como "constante de Avogadro", y generalmente se abrevia como NA{\displaystyle N_{A}}.
El nombre viene del científico Amedeo Avogadro.
Como la masa de los átomos y las moléculas es diferente para cada elemento, la masa de un mol también: por ejemplo, un mol de agua son 18 g y un mol de sacarosa (el azúcar que se utiliza en la cocina) son 342 g. ¡Un mol de la toxina botulínica (la toxina más poderosa conocida) equivale a 150 kilogramos!
