Edificio
Varios edificios
Un edificio ​es una construcción hecha por los hombres para vivir en ella o realizar otras actividades.
Los edificios pueden albergar personas, animales, maquinaria o cualquier cosa.
El edificio más sencillo está formado solo por un techo para mantener el espacio de debajo seco o con sombra.
Si se le agregan paredes se consigue un refugio del viento o de la lluvia y también da seguridad.
Si un edificio va a durar mucho tiempo, debe tener una base sólida.
Esta base es como la raíz de un árbol, que se hunde en el suelo y sostiene las paredes, son los cimientos del edificio.
Un edificio puede tener más de un piso.
Las personas subimos de un piso a otro por una escalera, o por un ascensor.
Los edificios también pueden tener también un piso bajo el suelo, llamado bodega o sótano.
Los arquitectos son personas capacitadas para diseñar edificios.
Su trabajo se llama arquitectura.
Tiendas: para vender cosas
Hospitales: para que las personas enfermas pueden ser atendidas
Cárceles: lugares para poner a las personas que violan nuestras leyes
Templos: lugares para adorar a Dios
Estadios: para ver espectáculos deportivos
Edificios de épocas históricas anteriores son los castillos o fortalezas
Hasta que se comenzó a construir rascacielos, los edificios religiosos solían ser los edificios más grandes y más altos de una ciudad.
Las fortalezas y los castillos también eran grandes, pero por lo general no estaban en la ciudad.
Los edificios pueden están hechos de varios materiales.
Donde la madera es abundante es muy utilizada para construirlos.
Existen muchos edificios muy antiguos de piedra.
El hormigón se utiliza actualmente en casi todas las construcciones.
A partir de finales del siglo XIX, los rascacielos se hacen de acero, cada vez más combinado con el vidrio.
