Fórmula estructural del metano.
Una fórmula química es una forma en que los químicos describen una molécula.
La fórmula dice qué átomos, y cuántos de cada tipo, están en la molécula.
A veces, la fórmula muestra cómo se unen los átomos y, a veces, la fórmula muestra cómo se organizan los átomos en el espacio.
La letra muestra qué elemento químico es cada átomo.
El subíndice muestra el número de cada tipo de átomo.
Por ejemplo, el peróxido de hidrógeno tiene la fórmula H2O2.
El metano tiene un átomo de carbono (C) y cuatro átomos de hidrógeno; La fórmula química es CH4.
La molécula de glucosa tiene seis átomos de carbono, doce átomos de hidrógeno y seis átomos de oxígeno, por lo que su fórmula química es C6H12O6.
El químico sueco del siglo XIX Jöns Jacob Berzelius elaboró este sistema para escribir fórmulas químicas.
