La capa más externa de la piel es la epidermis, está formada por tejido epitelial y tiene una función importante: forma una defensa mecánica contra la infección.
Los epitelios se encuentran en la superficie de los órganos y en muchas otras partes del cuerpo.
Una de las principales funciones de los epitelios es mover los fluidos dentro o fuera de un órgano o parte del cuerpo.
Tipos de epitelios
Hay muchos tipos diferentes de epitelio y cada uno hace cosas diferentes en el cuerpo.
El epitelio cubre los vasos sanguíneos y los órganos huecos como el estómago y los riñones.
Todas las glándulas están formadas por células epiteliales.
En algunas zonas, el epitelio segrega sudor, grasa o moco.
Las capas epiteliales no tienen vasos sanguíneos: reciben oxígeno y alimento del tejido conectivo que está debajo de ellas, a través de la membrana basal.
