Carta Magna
La Carta Magna es un documento inglés anterior a la política moderna.
El fin del documento es que el Rey no gobierne solo, sino que este recibiera apoyo regido por un consejo, ya fuera en forma de asamblea, senado, congreso o parlamento.
Tras muchas luchas y muchas discusiones entre nobles de la época, la Carta Magna fue finalmente sancionada por el rey Juan I en el 1215.
Cómo se ha explicado antes, este documento daba aún mas poder a la aristocracia y reducía el poder del Rey sobre su país, esto fue una de las primeras muestras de la política moderna y ademas el final de las monarquías absolutas en Europa.
Los primeros derechos ingleses se conservan en la carta.
