El código ISO 4217 de la moneda es CZK (gracias a dicho código, se puede reconocer a la moneda).
La abreviatura de la moneda es Kč.
A pesar de que la República Checa forma parte de la Unión Europea, todavía no ha adoptado el euro, y por el momento no se espera una entrada a corto plazo, al contrario que su vecina Eslovaquia, que adoptó el euro en el año 2009.
Además, los checos rechazan la entrada del euro en múltiples encuestas .
Fracción: 100 haléřů (sin uso actualmente)
Cambio: 1 EUR = 26,1292 coronas checas (4 de julio de 2017)
