Bariloche
San Carlos de Bariloche es una ciudad ubicada en la Provincia de Río Negro, dentro de la Patagonia argentina.
Es el destino turístico más visitado de la Patagonia por su pintoresca ciudad y por sus paisajes.
Destaca en Bariloche el Cerro Catedral, el cual es el centro de esquí más grande de Sudamérica y al cual asisten esquiadores de todo el mundo en temporada de nieve.
La ciudad tiene muchas discotecas, chocolaterías, confiterías y demás lugares.
Los jóvenes que están en el último año de la secundaria suelen culminar sus estudios con un viaje a Bariloche, conocido como "el viaje de egresados".
