Beagle
33-41 cm de altura
Peso
8-16 kg
Longevidad
10-15 años
La raza Beagle es un perro sabueso que se utilizaba antiguamente para los experimentos con animales.
Se utilizaron principalmente para la investigación y el desarrollo de medicamentos de uso veterinario, pero a veces también para la medicina humana.
Los Beagles son por su propia naturaleza y por su pequeño tamaño adecuados para experimentos.
Desde que fueron perros de jauría empleados en la caza mayor, siempre se ha sabido que no son agresivos con su propia especie en espacios reducidos.
Anteriormente fueron criados como perros de caza y ya estaban acostumbrados a trabajar en estrecha colaboración con las personas y también se consideran especialmente dóciles.
Los beagles tienen una talla de 33 a 40 cm de alto, no son demasiado grandes y por lo tanto no consumen mucha comida ni espacio, pero aún así son lo suficientemente grandes como para asegurar una buena investigación.
Algunas organizaciones protectoras de animales han conseguido liberar a los beagles de laboratorio.
De lo contrario, serían sacrificados.
