Alga
Dibujo de un alga
Inicialmente, las algas fueron consideradas por los biólogos "plantas inferiores".
Sin embargo, en la actualidad se las incluye dentro del reino Protista, ya que sus complejos pluricelulares no forman tejidos diferenciados, pese a poder llegar a medir decenas de metros.
Existen más de 30 mil especies, desde las microscópicas hasta las gigantes, que pueden llegar a alcanzar los cien metros de longitud.
Las algas se clasificaban dentro del reino vegetal, pero no son plantas pues la pared celular de las plantas está compuesta por celulosa sin embargo la de las algas y hongos está formada por otras biomoléculas.
Se distinguen de los hongos por carecer estos de la capacidad fotosintética.
El estudio científico de las algas se llama Ficología.
Se han descrito algo más de 45.000 especies.
Viven prácticamente en todos los medios, aunque están relacionadas fundamentalmente con el medio acuático, se desarrollan también en ambientes tan variados y extremos (de hecho son los seres vivos que soportan las temperaturas más extremas) como la nieve o el hielo, sobre otros vegetales, etc.
Muchas algas son unicelulares microscópicas, otras forman colonias y algunas han desarrollado anatomías complejas, incluso con tejidos diferenciados, como ocurre en las algas pardas.
Las más grandes, miembros del grupo anterior, llegan a medir decenas de metros de longitud.
