Quercus ilex
Es un árbol de hasta 20 o 25 metros de altura.
Tiene un aspecto fuerte, con tronco recto, corto y grueso.
La copa es amplia, densa y redondeada.
Las hojas son perennes.
Son simples y disponiéndose alternativamente.
Su forma es aovada o lanceolada, con su borde entero o con dientes.
El haz es verdoscuro y liso, pero el envés es grisáceo.
La flores masculinas son amarillentas y colgantes.
Las flores femeninas son solitarias o en grupos pequeños.
Su fruto es la bellota.
Presenta una cúpula pilosa grisácea, tiene de 2 a 3 cm.
Su color es marrón brillante.
La encina se reproduce con facilidad a partir de la bellota.
