Shrek
Shrek, es una película adaptada a todos los públicos, de fantasía, comedia, aventura y animación.
Esta película, de origen estadounidense ha sido vista en muchos otros países.
Shrek se lanzó el año 2001, con la productora de DreamWorks de origen américano se exhibió por todo el mundo.
El montaje fue realizado por Sim-Evan Jones y la música fue compuesta por Harry Gregson-WilliamsJ y John Powell.
Sus productores fueron Jeffrey Katzenberg, Aron Warner y John H. Williams; y sus directores fueron Andrew Adamson y Vicky Jenson.
Los personajes de estas películas fueron realizados por computadora.
Shrek es un ogro verde que vive pacíficamente en el pantano.
Sin embargo, muchas criaturas de cuento de hadas alteran su tranquilidad por orden de Lord Farquaad.
Shrek conoce a Burro (que es un burro o asno) y aunque no quiere que se quede con él al final le permite quedarse una noche.
Burro sabe donde encontrar a Lord Farquaad y Shrek se lo lleva para que le muestre el lugar y así pedirle que desaloje su pantano.
Farquaad quiere ser rey casándose con la princesa Fiona que pronto será reina.
Fiona vive en un castillo custodiada por una dragona.
Farquaad ordena a Shrek y a Burro que vayan a por Fiona y se la lleven.
Después de conseguir rescatar a Fiona del castillo, esta se encuentra feliz pero pronto se entristece al comprobar que el caballero es un ogro.
Shrek obliga a Fiona a viajar con él y con Burro, y Shrek y Fiona descubren por el camino que tienen muchas cosas en común y se enamoran.
Sin embargo, por la noche, Fiona se niega a acampar con ellos, refugiándose en una c esueva cercana hasta que se hace de día.
Shrek y Burro permanecen despiertos y observan las estrellas mientras Shrek le informa a Burro que planea construir un muro de 10 pies alrededor de su pantano cuando regrese.
Cuando Burro sigue preguntándole a Shrek por qué va a hacer eso, Shrek tristemente le dice que todos lo juzgan antes de conocerlo; y así él piensa que está mejor solo, a pesar de que Burro dice que no lo juzgó inmediatamente cuando se conocieron.
La noche siguiente, Burro encuentra a Fiona en un molino.
Burro descubre que Fiona se ha convertido en una ogresa.
Ella le dice a Burro que fue maldecida de niña y se convierte en una ogresa todas las noches y que por eso estaba encerrada en el castillo.
También le dice que solo un beso de un amor verdadero la devolverá a su verdadera forma.
Shrek, que está fuera de la cabaña, se decide a declararle a Fiona su amor, pero cuando se acerca a la puerta escucha su conversación y oye a Fiona comentando que nadie podría amar a una bes tia tan repugnante y fea.
Shrek, pensando que ella estaba hablando de él se desilusiona y se arrepiente de confesarle su amor y va al castillo a traerle a Lord Farquaad.
En ese momento Burro sale de la cabaña y le promete a Fiona que no le dirá a nadie lo que descubrió de ella.
Los dos regresan al castillo, mientras que Shrek triste regresa al pantano.
Después de descubrir que a pesar de su tranquilidad en el pantano echa mucho de menos a Fiona, Shrek le dice a Burro lo que creyó erróneamente cuando los escuchó la noche anterior pero Burro le aclara que ella no estaba hablando de él.
Ambos viajan a Duloc rápidamente gracias a la dragona quien escapó de su encierro y siguió a Burro.
Interrumpen la boda antes de que Farquaad pueda besar a Fiona, pero no antes de que se ponga el sol, lo que hace que Fiona se convierta en una ogresa frente a todos.
Al ver la transformación de Fiona, Shrek entiende completamente lo que escuchó en el molino y Farquaad, disgustado por el cambio, ordena que Shrek muera y que Fiona sea encarcelada, El malvado lord Farquaad reta a Shrek a un combate.
En ese momento Burro aparece con la dragona en la iglesia y esta devora a Lord Farquaad acabando con todo lo que los amenazaba.
