Balaenidae
Las ballenas (nombre científico: balaenidae) son mamíferos marinos que viven en los océanos.
Como otros mamíferos, las ballenas respiran oxígeno del aire, tienen una cantidad pequeña de pelo y son de sangre caliente.
Hay dos tipos básicos de ballena: las ballenas barbadas y las ballenas dentadas.
Las ballenas dentadas disponen de dientes muy afilados para cazar y alimentarse.
Las ballenas barbadas no tienen dientes, sino barbas de ballena que utilizan para filtrar la comida.
La ballena barbada se alimenta de plancton.
Para ello, abre su enorme boca y toma una gran cantidad de agua.
Luego, cierra la boca y expulsa el agua a través de sus barbas de ballena, que impiden que el alimento salga.
La ballena dentada se alimenta de peces de mayor tamaño.
