en un sello alemán
Peter Paul Rubens (28 de junio de 1577, Siegen, Westfalia - 30 de mayo de 1640, Antwerpen) fue un pintor.
Es considerado como uno de los pintores europeos más populares del siglo XVII.
Pintó en estilo barroco.
Fue el pintor favorito del rey Felipe IV de España, su principal cliente, que le encargó decenas de obras para decorar sus palacios y fue el mayor comprador de los cuadros del artista tras su fallecimiento.
Como consecuencia de esto, la mayor colección de obras de Rubens se conserva hoy en el Museo del Prado, con unos noventa cuadros.
