Violeta Parra
Violeta Parra (San Carlos, Chillán, 1917 - Santiago, 1967) es una cantautora y folclorista chilena, hermana del poeta Nicanor Parra.
Aunque nunca ganó un premio Nobel ni lideró conscientemente una fuerza social, la compositora de "Gracias a la vida" logró ubicar su arte en los más lejanos puntos del globo, y desde su muerte, en 1967, su legado musical no ha hecho más que expandirse.
Cantantes extranjeros de diversos géneros (Mercedes Sosa, Franco Simone, Plácido Domingo) han grabado sus canciones; y centros de estudio, museos y libros mantienen activo hasta hoy el análisis de su obra, a la vez tradicional y pionera, popular y vanguardista.
