Fermentación
La fermentación es la transformación de algunas sustancias orgánicas por microorganismos llamados en general fermentos, cada tipo de fermento actúa sobre una sustancia determinada y produce una fermentación propia.
Los microorganismos que producen en las fermentaciones son algunos tipos de bacterias y de levaduras.
Se pueden hacer fermentar muchas cosas.
En general, el producto de la fermentación es más fácil de digerir, se conserva durante más tiempo o produce una molécula deseable, como el alcohol en el caso de la fermentación alcohólica.
Mucho del trabajo sobre las fermentaciones se lo debemos a Louis Pasteur.
Otro significado de la fermentación:
La fermentación es un proceso catabólico de oxidación incompleta, que no requiere oxígeno, siendo el producto final un compuesto orgánico.
Estos productos finales son los que caracterizan los diversos tipos de fermentaciones.
Células de levadura vistas al microscopio, las de la derecha en un caldo de azúcar.
Las levaduras son las responsables de varias fermentaciones de las que el hombre disfruta.
El nombre científico de la levadura es Saccharomyces cerevisiae.
Se trata de un hongo unicelular microscópico.
Ponemos la levadura en la masa del pan para hacerla hincharse y hacer el pan más ligero, ya que la fermentación produce dióxido de carbono que le hace esponjarse.
La misma levadura puede ser utilizada para la producción de cerveza y obtener una bebida alcohólica.
Esta fermentación tiene lugar en muchos organismos, y también en nuestros músculos.
Cuando se hace un esfuerzo, como por ejemplo correr muy rápido, y no hay suficiente oxígeno en el músculo, se produce esta fermentación.
En este caso, el músculo la utiliza porque necesita la energía del azúcar que se llama glucosa.
Normalmente, la glucosa se ​​utiliza en presencia de oxígeno, lo que proporciona una gran cantidad de energía para las células.
Cuando la solicitud de energía es urgente, el músculo no tiene suficiente oxígeno, y fermenta la glucosa produciendo ácido láctico.
Este ácido es el responsable de los calambres y agujetas en los músculos después del ejercicio intenso.
El yogurt es un producto obtenido mediante la fermentación de la leche.
La fermentación de la lactosa (el azúcar de la leche) en ácido láctico es lo que da al yogur su textura y sabor.
Algunos organismos son capaces de utilizar el azúcar para fabricar alcohol etílico.
Para esto debe haber gran cantidad de azúcar y nada de oxígeno: es así como se fabrica el vino.
La levadura de panadería también es llamada levadura de cerveza porque es capaz de fabricar alcohol.
La fermentación es un medio que los organismos vivos tienen para producir energía para vivir, incluso cuando hay poco o ningún oxígeno.
La fermentación, en términos químicos, es una oxidación incompleta.
La mayoría de las células de nuestro cuerpo son más o menos capaces de producir una fermentación.
