Germania
Con Alemania, (LatínGermania) se entiende el estado de la República Federal de Alemania.
Sin embargo, antes de la fundación de la República Federal en 1949 o antes que el Imperio fue fundado en 1871, fue entendido como "Alemania" toda el territorio de los países de habla alemana.
Hasta la fundación del Reich alemán, los territorios alemanes fueron en muchos de los siglos, entre ellos involucrados en conflictos de una multiplicidad de estados.
Este hecho ha sido cada vez más considerado bajo el lema "pequeños estados".
El auge fue el término en el momento de la Revolución de Marzo en la que las aspiraciones aprendidas para la unificación de Alemania dieron un primer máximo.
En ese momento se escribe la canción de los alemanes que ahora es el himno nacional de la RFA.
El bien conocido, a menudo malinterpretado como etnocentrismo, en el primer verso con las palabras Deutschland, Deutschland über alles traducidas al español cómo "Alemania, Alemania sobre todo" están los intereses de muchos estados a subordinar la idea de un estado-nación unificado.
