Álgebra
Álgebra es una de las partes amplias de las matemáticas, junto con la teoría de números, la geometría y el análisis.
En su forma más general, el álgebra es el estudio de símbolos matemáticos y las reglas para manipular estos símbolos; es un hilo unificador de casi todas las matemáticas.
Incluye todo, desde la resolución de ecuaciones elementales hasta el estudio de abstracciones como grupos, anillos y campos.
Las partes más básicas del álgebra son se llama álgebra elemental; las partes más abstractas se llaman álgebra abstracta o álgebra moderna.
El álgebra elemental generalmente se considera esencial para cualquier estudio de matemáticas, ciencia o ingeniería, así como para aplicaciones tales como medicina y economía.
El álgebra abstracta es una de las principales área de matemáticas avanzadas, estudiada principalmente por matemáticos profesionales.
La palabra álgebra también se usa de ciertas formas especializadas.
Un tipo especial de objeto matemático en álgebra abstracta se llama "álgebra", y la palabra se usa, por ejemplo, en las frases álgebra lineal y topología algebraica.
Un matemático que investiga en álgebra se llama algebrista.
