Menhir
El gigante de Manio, menhir de 6,5 metros en Carnac, Bretaña.
Los menhires son ​​piedras colocadas en el suelo verticalmente.
Fueron colocados por personas que vivieron en el periodo Neolítico
Puede ser piedras sueltas o estar formando círculos, líneas o grupos.
Se colocaron desde el 4000 aC a 1.500 aC. Como los pueblos neolíticos no tenían escritura, sabemos poco sobre para qué los levantaron.
En general, se piensa que eran lugares de reunión para ceremonias religiosas.
Su forma es generalmente cuadrada, a menudo estrechándose hacia la parte superior.
Los menhires se pueden encontrar en toda Europa, África y Asia, pero son más numerosos en Europa occidental; en particular en las Islas Británicas (Gran Bretaña e Irlanda), y Bretaña.
Hay alrededor de 50,000 megalitos en estas áreas.
Fueron erigidos como parte de una cultura megalítica que se desarrolló en Europa.
Cuando aparecen en grupos, a menudo en forma circular, ovalada o de herradura, a veces se les llama monumentos megalíticos.
Son lugares de antiguas ceremonias religiosas, que a veces contienen cámaras funerarias.
No se sabe prácticamente nada de la organización social o las creencias religiosas de las personas que erigieron los menhires.
Ni siquiera hay rastro de su lenguaje.
Sabemos que enterraban a sus muertos y que cultivaban cereales y hacían cerámica, herramientas de piedra y joyas.
↑Oliphant, Margaret 1992.
The atlas of the ancient world, 81.
