Acari
Ácaro de la roya Aceria anthocoptes.
Imagen ampliada 1400 veces.
Garrapata de venado adulto.
El ácaro es una clase de arácnidos.
La mayoría son diminutos: miden menos de un milímetro.
Se estima que más de cincuenta mil especies ya han sido descritas y que existen un millón o más en la actualidad.
Los ácaros viven en prácticamente todos los lugares de la Tierra, incluidos los acuáticos (de agua dulce y de agua salada) y terrestres.
Muchos son parásitos, y afectan tanto a los vertebrados como a los invertebrados.
La mayoría de los que se comportan como parásitos actúan externamente; mientras que los restantes son generalmente depredadores e, incluso, pueden ser usados para controlar artrópodos indeseables.
Otros ayudan a descomponer la materia orgánica muerta, como las células de la piel que se descaman.
Otros son herbívoros y pueden perjudicar los cultivos.
Los perjuicios a las cosechas son quizás el mayor daño económico que ocasionan, especialmente los ácaros de la araña y sus parientes, los ácaros de la tierra y los de la roya.
Algunas formas parásitas afectan a los seres humanos y otros mamíferos, causándoles daños al alimentarse de ellos, e incluso pueden transmitir enfermedades.
Un efecto muy conocido de los ácaros en los seres humanos es que son alérgenos, estimulan el asma.
Los ácaros depredadores pueden ser empleados para controlar plagas, mientras que los herbívoros, para atacar hierbas dañinas.
Una contribución positiva de estos arácnidos al ecosistema es el de la descomposición de la materia orgánica.
