Alquimia
Cuadro que representa a unos alquimistas en su taller.
Entre 1638 y 1670
La alquimia es el antiguo estudio de cómo cambiar las sustancias (como los metales) en otras sustancias.
También trata de cómo la transformación de unas sustancias en otras estaba relacionado con la magia y la astrología.
Las personas que estudiaron alquimia fueron llamadas alquimistas.
Algunas cosas que los alquimistas intentaron hacer fueron convertir el plomo o el mercurio en oro, buscaban la piedra filosofal e intentaron crear el "elixir de la vida", que pensaron que podría curar cualquier enfermedad y volver a hacerse joven.
Fue estudiada en Europa hasta el siglo XVIII y después evolucionó hasta la química actual.
