Pez
Pez
Un pez óscar.
Pisces
Los peces (pisces) son animales vertebrados acuáticos, de respiración branquial, generalmente con extremidades en forma de aleta, aptas para la locomoción y sustentación en el agua.
La piel, salvo raras excepciones, está protegida por escamas.
Los peces son ovíparos, tienen esqueleto y se desplazan nadando.
Son muy variados entre sí, pero por vivir en el agua presentan adaptaciones similares para nadar.
Tienen sus cuerpos alargados, con los extremos anterior y posterior aguzados; esta forma del cuerpo facilita la natación.
Abundante...
El arenque del Atlántico es el pez más abundante del mundo.
