Diputado por Canelones (2000-2015)Presidente de la Cámara de Representantes del Uruguay (2011-2012)Senador del Uruguay (2015-2019)Presidente del Uruguay (desde 2020)
Partido político
Su padre es el expresidente Luis Alberto "Cuqui" Lacalle de Herrera.
Su madre es Julia Pou.
Vivió sus primeros 16 años en el barrio Pocitos de la capital uruguaya, Estudió en el colegio The British Schools de Montevideo.
En 1998 se graduó como abogado en la Universidad Católica del Uruguay.
Postuló sin éxito a la intendencia de Canelones en 2010, siendo derrotado por el candidato del Frente Amplio.
Luego fue electo diputado e incluso presidió la Cámara en el año 2011.
Su gestión creó las redes sociales de la cámara parlamentaria.
Fue Senador de la República para el periodo 2015-2020.
Renunció en 2019 para postular a la presidencia.
Fue candidato a la presidencia en 2014 y 2019, siendo en la segunda donde se lleva la victoria frente a Daniel Martínez Villamil del Frente Amplio en un balotaje electoral.
Asumió su cargo de presidente junto a la vicepresidenta Beatriz Argimón el 1 de marzo de 2020, recibiendo la banda presidencial por parte del saliente presidente Tabaré Vázquez.
Tal como lo ofreció en su campaña electoral, Lacalle introdujo un paquete de medidas de gobierno a través de una ley de urgente consideración.
Su gobierno se ha caracterizado por marcar la distancia del chavismo.
En la segunda semana de su gobierno, Uruguay anunció su retiro de la televisora Telesur, así como del fallido proyecto Banco del Sur.
Además, anunció el retorno al Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca (TIAR).
El primer canciller Ernesto Talvi, tuvo una destacada labor repatriando uruguayos varados en el extranjero por la pandemia de coronavirus.
Fue destituido por negarse a reconocer que en Venezuela hay dictadura públicamente.
Lo reemplazó Francisco Bustillo, el segundo canciller.
Uruguay reenfocó su política exterior teniendo una posición sintonizada al Prosur y al Grupo de Lima.
El 13 de marzo de 2020, el Ministerio de Salud Pública anunció los primeros casos de coronavirus en Uruguay.
Las medidas sanitarias preventivas impuestas por el gobierno demoraron la presentación de la ley antes mencionada, que finalmente ingresó a la Asamblea General el 23 de abril de 2020.
A diferencia de otros mandatarios de la región, rechazó totalmente imponer una cuarentena en el país, optando por cerrar los lugares de alto riesgo de contagio.
Esta estrategia le ha valido para que Uruguay ostente el último lugar en número de contagios y muertes por esta enfermedad.
La Ley N° 19889 de urgente consideración, también llamada «Ley de Urgente Consideración» o abreviada como «LUC», es una ley cuyo proyecto ya fue anunciado por el presidente Lacalle Pou cuando era candidato a la presidencia, que pretende dejar sentadas las bases de su administración.
Esta ley fue objeto de intenso debate político entre el oficialismo y la oposición.
Entre las reformas que dispone están:
La modificación de la legítima defensa en el Código Penal, aumentando su concepto y estableciendo hipótesis nuevas en las que se presume la legítima defensa.
Aumento de penas para delitos relacionados con el narcotráfico y la violencia sexual en todas sus formas.
Sanción al agravio o menoscabo a las autoridades policiales.
Derecho al porte de armas del personal policial y el militar en ambos casos en situación de retiro.
Limitación de la ocupación de espacios públicos y de «piquetes».
Agravamiento de penas para los menores infractores.
Modificación de la organización de la educación pública en primaria, secundaria, UTU y formación docente, pasando a concentrar el CODICEN los respectivos consejos de cada una de estas que pasan a ser ahora direcciones.
Modificaciones a la Ley de Inclusión Financiera (LIF), pasando los trabajadores a cobrar a opción en dinero en efectivo y no obligatoriamente por medios electrónicos.
Además, se eleva el monto mínimo a partir del cual en el negocio jurídico debe establecerse un medio de pago electrónico a un millón de unidades indexadas.
Limitación de las ocupaciones de los lugares de trabajo, garantizando el derecho de los no huelguistas a acceder y trabajar, y el de los empleadores a ingresar a las instalaciones libremente.
Establecimiento de una comisión para la reforma del sistema de previsión social.
