Lenguaje
El lenguaje es un sistema de comunicación, por lo general oral o escrito, pero también puede ser pictórico, cinematográfico, emocional, mental.
El lenguaje permite la relación entre los miembros de un grupo.
Los seres humanos usamos varios tipos de lenguaje, dependiendo de las necesidades:
El lenguaje oral es la comunicación que se da por medio de la voz.
Para ello, producimos sonidos para componer las palabras del idioma hablado; y suele ser la forma más común para comunicarnos.
El lenguaje escrito es la comunicación que se da por medio de la escritura.
Para ello, usamos un sistema de escritura, que pueden ser de distintas clases.
Por ejemplo, en el idioma español usamos el alfabeto latino.
Un sistema de escritura posee un conjunto de signos gráficos, que tienen diferentes funciones dependiendo del tipo de sistema de escritura.
Los signos se agrupan en enunciados que constituyen la unidad mínima de comunicación y transmiten cierta cantidad de información.
El lenguaje gráfico o icónico es la comunicación que emplea imágenes o íconos, que tienen un significado determinado.
Usan colores, formas, texturas e iluminación para transmitir diferentes mensajes.
Algunos ejemplos pueden ser los dibujos de una señal de tránsito, la señales de no fumar, los íconos de los botones de algún aparato eléctrico, una fotografía, etc.
El lenguaje kinésico o mímico es la comunicación que se da por medio de los movimientos del cuerpo humano.
El lenguaje kinésico puede ir acompañado del lenguaje oral, como en el caso del lenguaje corporal, o puede tener un mensaje propio, como en el caso de los lenguajes de señas.
El lenguaje formal es aquel que define ciertas reglas para transmitir cierto tipo de información de manera exacta, y sin dejar lugar a interpretaciones.
Por ejemplo, el lenguaje matemático usado para las ecuaciones, o los lenguajes de programación para dar órdenes a una computadora.
Las funciones del lenguaje son aquellos propósitos para los que se puede utilizar un lenguaje.
Aunque no todos los lingüistas se han puesto de acuerdo, generalmente se consideran 6 funciones, las propuestas por Roman Jakobson:
Se usa la función referencial o representativa cuando comunicamos hechos objetivos o informativos, sin hacer ningún tipo de valoración o juicio personal, por lo que la atención es puesta principalmente en el mensaje a transmitir.
Ejemplos:
«El sol es una estrella.
«El profesor de historia es muy viejo.
«La Navidad es celebrada el 25 de diciembre.
Se usa la función poética o estética que se enfoca en el aspecto del mensaje, por lo que es utilizado mucho en la literatura.
La principal cualidad del mensaje valorada aquí es su belleza.
Suelen usarse diversos recursos lingüísticos.
Ejemplos:
¡Hombres necios que acusáis a la mujer, sin razón!
Se usa la función emotiva o expresiva cuando se quiere comunicar los sentimientos o sensaciones, por lo que el elemento que predomina es el emisor.
Se suelen usar interjecciones y oraciones exclamativas.
Ejemplos:
«¡Hoy es un gran día!»
«Carolina es un nombre muy bonito.
Se usa la función apelativa o conativa cuando el emisor desea un cambio en la conducta del receptor, por lo que el elemento que predomina es el receptor.
Usando esta función es común emplear el caso vocativo.
Ejemplos:
«Hija, ven a la cama, es hora de dormir.
«Alumnos, pongan atención a la clase.
Se usa la función fática cuando queremos abrir o interrumpir el canal de comunicación, o saber si éste está abierto, para confirmar que la comunicación es exitosa.
Ejemplos:
Se usa la función metalingüística cuando hablamos del lenguaje mismo.
Por ejemplo, al explicar el significado de alguna palabra, al indicar las conjugaciones de un verbo, o al mencionar la etimología de algún vocablo.
Ejemplos:
«fui es la conjugación en pretérito perfecto de los verbos ir y ser»
«alquimia y química vienen del latín alchemia»
