Las mil y una noches
Scheherezade contando cuentos al sultán
Las mil y una noches es una colección de cuentos que vienen principalmente de Arabia y Persia, aunque otros vienen de la India, Asia Central y China.
La estructura de Las mil y unas noches está formada por cuentos dentro de cuentos.
En la trama principal, el sultán Schariar, enfadado al descubrir que su esposa le es infiel, decide casarse cada día con una mujer distinta para matarla al día siguiente.
Sin embargo, la hija del visir, Scheherezade, se ofrece como voluntaria para casarse con el sultán y le cuenta esa noche un cuento que deja sin terminar, prometiéndole acabarlo si le perdona la vida.
Scheherezade consigue con sus historias aplazar la muerte durante mil noches, hasta que al final, en la noche mil y una, el sultán le perdona la vida.
Entre los cuentos más famosos que aparecen recopilados en esta colección están:
