Médula ósea
Médula ósea en huesos de vaca.
La médula ósea, comúnmente llamada médula, es una sustancia blanda que se encuentra en la cavidad (vacío interior) de los huesos largos.
A veces se le llama médula roja, para diferenciarla de la médula blanca que es otro nombre para la médula espinal
Si la médula ósea no produce suficientes células, se habla de aplasia.
Esta aplasia puede estar producida tanto por un déficit en la nutrición ( no comer lo suficiente de algo), por una exposición a tóxicos o a la radiactividad.
Por contra, también existen cánceres de la médula, a menudo llamados cáncer de sangre, ya que estos son los cánceres de las células de la sangre producidas en la médula.
También se tratan con quimioterapia, radiación y/o trasplante de la médula ósea.
Se puede extraer de los huesos de la pelvis con una jeringa.
Esta operación, llamada punción de la médula ósea, se hace normalmente con anestesia epidural o anestesia general.
La médula luego se inyecta al receptor por inyección intravenosa.
Saber también que la médula ósea casi siempre se extrae de alguien que tiene un patrimonio genético lo más cercano posible al del receptor, el donante suele ser entonces un hermano o hermana.
