Amnesia
Aquí, notamos amnesia retrógrada y amnesia anterógrada.
Imagen de un hombre perdiendo lentamente la memoria
La amnesia es una enfermedad crónica no infecciosa la cuál está producida por un golpe en el cerebro que altera la conservación de la memoria en el individuo que la padece.
Algunas veces puede ser infecciosa después de ingerir drogas.
La amnesia se clasifica en dos tipos.
Amnesia anterógrada: Este tipo de amnesia hace que el individuo que sufre la amnesia no pueda recordar nada después de iniciarse la amnesia.
Amnesia retrógrada: Es la amnesia más común, hace que el paciente no recuerde nada antes de haberse iniciado la amnesia.
