Roald Dahl
Roald Dahl fue un escritorbritánico que escribió muchos y muy divertidos libros para niños y adultos.
Sus obras casi siempre eran acompañadas con ilustraciones de Quentin Blake.
Nació en Gales (Reino Unido) el 10 de septiembre de 1916.
A los 4 años su hermana de 7, Astri, murió.
A las pocas semanas murió también su padre, y a los dos años, su madre también murió.
En 1934, cuando tenía 15 años empezó a trabajar en una empresa de petróleo.
En 1940, con 21 años, mientras volaba para recargar combustible, su avión se estrelló, él se rompió el cráneo, la nariz, y se quedó ciego durante ocho semanas.
Roald Dahl tuvo muchos accidentes durante su vida, pero éste fue el más importante.
Roald Dahl se casó cuando tenía 34 años, con una actriz.
Tuvo cuatro hijas y un hijo, una de ellas fue escritora como él, y otra de sus hijas se murió con siete años.
Este matrimonio duró 30 años.
Con 64 años se casó otra vez con la mejor amiga de su primera mujer.
Finalmente, murió a los 74 años en Oxford (Inglaterra) en 1990.
Algunas de sus obras son:
Charlie y la Fábrica de Chocolate, que lo escribió inspirado en su vida de pequeño: Tenían en la ciudad una fábrica de chocolate, y cuando sacaban chocolatinas nuevas, las llevaban al colegio a que los niños las probaran y les dijeran lo que les parecía.
Roald soñaba con inventar una chocolatina fantástica.
