Tatuaje
Tatuaje en la espalda.
Diseño de flores de cerezo y peces koi.
Tatuaje en la pierna en alusión a Dragon Con - Star Wars.
Tatuaje en el pecho con la impresión de El Principito, el protagonista de la obra literaria homónima escrita por Antoine de Saint-Exupéry.
La técnica es milenaria.
Exhibidos por los marineros, soldados y presidiarios, los tatuajes alcanzaron popularidad a partir de la primera mitad del siglo XX.
A medida que se fue superando el tabú social, más personas se han hecho grabar figuras, independientemente de la condición sexual, etaria, racial y religiosa.
La variedad de diseños es amplia; hay multicolores o solos en negro, caricaturescos o realistas, geométricos o amorfos (sin forma definida).
Las personas dedicadas a este menester son llamadas tatuadores.
Algunos de los más virtuosos de este arte en el siglo XX fueron George Burchett-Davis, Don Ed Hardy, "Henk" Schiffmacher, Bert Grimm, Milton Zeis y Norman Keith Collins, mejor conocido como Sailor Jerry.
Entre los contemporáneos figuran Stizzo, El Bara, un argentino radicado en Madrid, y Joel Soos.
La creciente demanda de tatuajes motivó la apertura de establecimientos atendidos por profesionales.
Asimismo, se celebran exposiciones y ferias internacionales con la concurrencia de los principales expertos a nivel mundial.
En algunos casos los tatuadores se inspiran en diseños anteriores y efectúan cambios mínimos; en otros, se utilizan obras de otros artistas con ejemplos de sus trabajos (tatoo flash); a veces, se imitan modelos de los libros de los más importantes exponentes del género.
En ocasiones, se conversa previamente para que el tatuador pueda comprender la idea, la modele en papel y oriente a quien lucirá la figura.
Uno de los estilos más solicitados es el tradicional (también denominado old school, vieja escuela).
Imágenes de dagas, corazones, calaveras, barcos, águilas, rosas y serpientes son los principales motivos.
Los colores que predominan son llamativos, como el rojo, el verde y el amarillo.
También las líneas gruesas negras y las sombras de ese color son distintivas en este modo.
Los diseños pueden ser simples y pequeños, o complejos, hasta del tamaño de una espalda completa.
En todos ellos se advierten imágenes vivaces y nítidas, pensadas para captar la atención.
En algunos, además, subyace un alto contenido simbólico que no siempre puede ser detectado a primera vista.
Fernández, Tomás (2017).
Tatuadores old school: agujas que corren contra el tiempo.
En: Diario Clarín.
Arte Gráfico Editorial Argentino.
Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Edición n.° 25 645.
30 de abril de 2017.
Suplemento Spot.
pp. 10-11.
