Reparto de África
Mapa del África colonial
Durante el Imperio romano, varias provincias se encontraban en el continente africano.
Ya en la Edad Moderna, Castilla y Portugal comenzaron a explorar las costas africanas y a establecer diversos asentamientos.
Los portugueses fueron los primeros en asentarse en África, en la búsqueda de nuevas rutas para conseguir las especia de la India.
En el Tratado de Tordesillas firmado entre el reino de Portugal y la Corona de Castilla en 1494, se estableció una línea imaginaria divisoria a 370 leguas al oeste del archipiélago de Cabo Verde, a través de la cual los dos reinos se dividían las zonas de influencia.
Portugal se quedaría con los territorios que quedasen al este de dicha línea, que incluían el continente africano y sus archipiélagos.
Por su parte, el imperio otomano también se había establecido en el norte de África y habían formado sociedades bien asentadas, que en el momento de máxima expansión llegaba hasta el actual Argelia.
La industrialización y el desarrollo de las comunicaciones, así como un poderoso avance de la medicina y la necesidad de nuevos mercados llevaron a los países europeos a interesarse cada vez más por los recursos que ofrecía África.
Para evitar enfrentamientos entre las potencias europeas, el reparto se llevó a cabo en la conocida como Conferencia de Berlín, que tuvo lugar entre 1884 y 1885, donde se establecieron las normas de ocupación del continente y se trataron de resolver los problemas derivados de la ocupación del continente.
Portugal afianzó su dominio en Angola (África Occidental Portuguesa), Mozambique (África Oriental Portuguesa), Cabo Verde (Cabo Verde portugués), Santo Tomé y Príncipe, Guinea-Bisáu (Guinea Portuguesa).
Italia, por su parte, era un país que recientemente había concluido su reunificación y buscaba su expansión en África, con colonias en Libia (Libia Italiana), Abisinia (África Oriental Italiana, actual Etiopía), Eritrea (Eritrea Italiana) y Somalia (Somalia Italiana).
