Violín
Un violín y una viola.
El violín está a la izquierda.
Es más pequeño que la viola.
Un violín es un instrumento de cuerda que se toca con un arco, es decir, es un instrumento de cuerda frotada.
El violín tiene cuatro cuerdas.
Cuyo orden es, de derecha a izquierda: Mi - La - Re- Sol.
Este orden, segun la Notación Musical Americana seria equivalente en: E-A-C-G
El violín es un instrumento de cuerda, más específicamente, de cuerda frotada.
Produce sonido mediante un arco con un manojo de fibras de pelo de caballo tensadas, que se frota sobre las cuatro cuerdas que posee el instrumento.
Es el más pequeño de los instrumentos de cuerda y el que produce los sonidos más agudos.
Uno de los principales instrumentos en las grandes orquestas.
El origen del violín es desconocido; sólo existen hipótesis basadas en parecidos.
