Arquitectura
Un modelo arquitectónico de una casa
La Arquitectura es la actividad creativa que consiste en idear y construir lugares que puedan ser habitados o disfrutados por las personas, aunque no necesariamente.
La persona que se dedica a la arquitectura se llama arquitecto y el resultado de su trabajo se llama obra arquitectónica, la cual puede ser una casa, un puente, un museo, una iglesia, una biblioteca, etc.
La arquitectura es una disciplina milenaria; desde el antiguo Egipto los creativos diseñaban edificio o mausoleos que luego construían.
A partir de ahí, 5000 años antes de Cristo, es que la arquitectura se ha ido especializando y perfeccinando cada vez más e innovando ya que hay muchos estilos arquitectónicos dependiendo las epocas de la humanidad.
