Archaea
Las Archaea o arqueas, forman una de las tres principales divisiones de la vida, con las eubacterias (las bacterias o "gérmenes " en el sentido clásico, lo sabemos) y los eucariotas (todos los seres vivos cuyas células tienen un núcleo, especialmente animales, plantas, hongos y muchos otros).
Las arqueas son seres vivos unicelulares cuyas células carecen de núcleo y orgánulos (como las bacterias).
Han existido en la Tierra desde hace miles de millones de años, y han colonizado ambientes extremos, como las profundidades de la tierra, abismos, lagos ácidos, hielo polar...
Algunos han desarrollado metabolismos originales, distintos a los que conocemos, y que no se basan en la luz solar, como es el caso de las plantas, sino en compuestos químicos como el azufre o el metano, que encontramos por ejemplo en los volcanes.
