Insulina
frasco de insulina y llenado de una bomba para administrarla a un paciente diabético
Las personas que no pueden producir insulina en sus cuerpos, o que la producen pero su cuerpo no puede usarla adecuadamente, tienen la enfermedad llamada diabetes.
Cuando los niveles de glucosa en la sangre caen por debajo de cierto nivel, el cuerpo humano comienza a usar la glucosa almacenada como fuente de energía.
Para ello se descompone el glucógeno almacenado en el hígado y los músculos en glucosa, que luego puede usarse como fuente de energía.
La insulina humana es una hormona compuesta por 51 aminoácidos.
Los islotes de Langerhans en el páncreas producen insulina.
La insulina porcina es muy parecida a la insulina humana.
Entonces, las personas con diabetes, que no pueden producir su propia insulina, pueden recibir la que se extrae de los cerdos.
Nicolae Paulescu, profesora rumana de fisiología en la Universidad de Medicina y Farmacia de Bucarest, fue la primera en aislar la insulina.
Lo hizo en 1916.
La aisló sacándola del páncreas y cuando se la inyectó a un perro diabético normalizó su nivel de glucosa en la sangre.
Tuvo que interrumpir sus experimentos debido a la Primera Guerra Mundial.
El Dr. Frederick Banting y el Dr. Charles Best también realizaron experimentos similares al tratar de encontrar una cura para la diabetes.
En estos experimentos utilizaron perros.
Cuando por primera vez se supo que la insulina controlaría la diabetes en una persona fue al inyectar un poco de insulina en un niño de 14 años llamado Leonard Thompson que se estaba muriendo de diabetes.
Después de la inyección sobrevivió.
El doctor Banting ganó el Premio Nobel de Fisiología o Medicina de 1923, junto con John Macleod, por el descubrimiento de la insulina.
Best y Paulescu no fueron honrados en ese momento.
La primera insulina "humana" sintética, diseñada por ingeniería genética, se produjo en un laboratorio en 1977 por Herbert Boyer utilizando la bacteriaE. coli.
