Rayos X
Radiografía coloreada de una mano con un objeto extraño incrustado en el segundo dedo
El físico alemán Wilhelm Conrad Röntgen descubrió los rayos X en 1895.
Usó placas fotográficas para demostrar que los objetos eran más o menos transparentes a los rayos X dependiendo de su espesor y realizó la primera radiografía humana, usando la mano de su mujer.
Los llamó "rayos incógnita", o "rayos X" porque no sabía qué eran, solo que eran generados por los rayos catódicos, que son corrientes de electrones, al chocar contra ciertos materiales.
Pese a los descubrimientos posteriores sobre la naturaleza del fenómeno, se decidió que conservaran ese nombre.
En Europa Central y Europa del Este, los rayos se llaman rayos Röntgen
La manera en la que la radiación afecta a la salud depende del tamaño de la dosis de esta.
La exposición a las dosis bajas de rayos X a las que el ser humano se expone diariamente no son perjudiciales.
En cambio, sí se sabe que la exposición a cantidades grandes puede producir daños graves.
Por lo tanto, es aconsejable no exponerse a los rayos X más de lo estrictamente necesario.
Desde que Röntgen descubrió que los rayos X permiten ver los huesos, se ha desarrollado la tecnología necesaria para su uso en medicina.
La radiología es la especialidad médica que emplea la radiografía como ayuda en el diagnóstico médico que es el uso más extendido de los rayos X.
Los rayos X son especialmente útiles en la detección de enfermedades del esqueleto, aunque también se utilizan para diagnosticar enfermedades de otros tejidos.
