Parlamento de Australia
El Parlamento de Australia (Parliament of Australia) es la sede del poder legislativo en Australia.
Está formado por la Cámara de Representantes (House of Representative) y el Senado (Senate).
Está situado en Canberra, en el Capitolio, y es el lugar donde se preparan y votan leyes.
Fue constituido por primera vez en 1901.
El parlamento federal está compuesto por 226 miembros.
La Cámara de Representantes está compuesta por 150 representantes elegidos cada 3 aňos y está conducida por un presidente (speaker).
En cambio, el Senado está conformado por 75 senadores elegidos cada 6 años y es dirigido también por un presidente (president).
El gobernador general de Australia está facultado para disolver el parlamento, y para organizar y controlar nuevas elecciones legislativas.
