Zinc
Estructura atómica del zinc.
El zinc, o cinc, es un elemento químico.
Su símbolo es Zn y su número atómico es el 30.
Es un elemento conocido desde la Edad Antigua, aunque fue aislado en el siglo XVIII por Anton von Swab y Andreas Marggraf.
Debido a su maleabilidad, se puede laminar, sin que se quiebre.
El zinc es un metal, a veces clasificado como metal de transición aunque estrictamente no lo sea, ya que tanto el metal como su especie dipositiva presentan el conjunto orbital completo.
Este elemento presenta cierto parecido con el magnesio, y con el cadmio de su grupo, pero del mercurio se aparta mucho por las singulares propiedades físicas y químicas de éste (contracción lantánida y potentes efectos relativistas sobre orbitales de enlace).
Es el vigésimo tercer elemento más abundante en la Tierra y una de sus aplicaciones más importantes es el galvanizado del acero.
Hay que destacar que es un elemento químico esencial.
