CR7 se fue a la Juventus hasta el 2022
Cristiano Ronaldo, también conocido como CR7, nacido el 5 de febrero de 1985 en Funchal, en la isla de Madeira, es un futbolista portugués que actualmente juega de delantero en la Juventus de Turín.
Está considerado como uno de los mejores jugadores de fútbol en el mundo.
Es el máximo goleador de la historia de la selección portuguesa con 81 goles, y también lo es de la Champions y del Real Madrid, habiendo marcado en este último club 376 goles.
Tiene un total de 567 goles marcados.
El 10 de julio de 2018, Cristiano Ronaldo anunció su partida del Real Madrid al Juventus.
Su transferencia costó 105 millones de euros.
A la edad de 16 años, fue reclutado por el Sporting Clube de Portugal (uno de los clubes de Lisboa).
En un encuentro entre su club y el club inglés Manchester United el 6 de agosto de 2003, Cristiano regateó a toda la defensa del Manchester y el Sporting CP ganó 3-1.
Durante el partido, Cristiano Ronaldo llamó la atención de Sir Alex Ferguson, el entrenador del Manchester United en ese momento, quien lo reclutó para el equipo de los Diablos Rojos por 22 millones de euros.
En 2009, fue transferido del Manchester United (Inglaterra) al Real Madrid (España) por 94 millones de euros.
A finales de 2013 y 2019, fue elegido ganador del Balón de Oro, a pesar de las fuertes protestas por su actuación.
El año siguiente, en cambio, ganó para el Real Madrid: Copa del Rey, Champions League (la famosa Décima), Supercopa de la UEFA y Copa del Mundo de Clubes.
Lógicamente, fue votado una vez más como Balón de Oro por segunda vez consecutiva y por tercera vez en su carrera, después de la de 2008.
Es un jugador con mucha habilidad con el balón, muy rápido, atlético y con excelente tiro a ,tanto con el pie izquierdo como con el derecho y también es conocido por sus impresionantes saltos para rematar de cabeza, lo que le permite marcar algunos grandes goles.
Por esto, es reconocido en el mundo del fútbol como uno de los mejores jugadores del mundo.
En resumen, Ronaldo es uno de los jugador más completos que existe, puede hacer todo en el campo, ya sea marcar goles, regatear o dar asistencias.
Su físico, que él mismo esculpió, de hecho Ronaldo ya ha admitido a los periodistas que hace más de 1.000 abdominales al día, le da cualidades únicas.
En 2008 ganó la Liga de Campeones y el campeonato inglés con el Manchester United, fue coronado Balón de Oro y Jugador Fifa del Año 2008.
En 2011 ganó la Copa de España al marcar el único gol de la final contra el Barcelona.
En 2014 ganó la Decima con el Real Madrid (la décima victoria de la Liga de Campeones en la historia del club).Fue el máximo goleador de la competición.
Se le concede el Balón de Oro cinco veces: en 2008, 2013, 2014, 2016 y 2017.
En 2016, bajo la dirección de Zinédine Zidane, ganó la Liga de Campeones con el Real Madrid, donde fue el máximo goleador, y el Campeonato Europeo de Fútbol de 2016 con su país, Portugal.
En 2016, ganó la Eurocopa 2016 con su equipo nacional: Portugal.
En 2018, participa en la Copa del Mundo con la selección nacional portuguesa.
El equipo termina primero en su grupo pero fracasa en los octavos de final contra Uruguay (2-1).
4 balones de oro
Real Madrid FC (cifras en constante progresión)
Todos los clubes combinados (cifras en constante progresión)
