Turbera
Turbera en Canadá.
Una turbera es un tipo de humedalácido en el cual se ha acumulado materia orgánica en forma de turba.
Las turberas son cuencas lacustres generalmente de origen glaciar que actualmente están repletas de material vegetal más o menos descompuesto y que conocemos como turba de agua dulce .
Las turberas se originan cuando el material orgánico depositado excede al descompuesto en una laguna o pantano.
De esta manera la laguna o pantano puede terminar por rellenarse de material orgánico y partes considerables de la turbera pierden contacto con el agua de las vertientes y el agua subterránea por lo que pasan a abastecerse principalmente de agua de lluvia, lo que equivale a un régimen ombrotrófico para el ecosistema.
Cuando esto ocurre especies como los musgos del género Sphagnum que sobreviven en aguas de pocos nutrientes se ven favorecidas.
La acumulación de turba depende de los siguientes factores, productividad, acidez, especies que habitan el lugar y decaimiento aeróbico anaeróbico.
En las turberas se suelen hallar dos estratos: el acrotelmo, una zona óxica superficial; y el catotelmo, una anóxica debajo del acrotelmo.
El nivel de la tabla de agua fluctúa dentro del acrotelmo por lo que aquí ocurre la mayor parte del decaimiento aeróbico.
El catotelmo, en cambio esta, permanentemente bajo el nivel freático y aquí ocurre solo un decaimiento parcial del material orgánico por parte de bacterias anaeróbicas.
El decaimiento en el acrotelmo produce principalmente dióxido de carbono (CO2) mientras en el catotelmo se produce CO2 y metano (CH4) aunque parte del metano decae un CO2 cuando pasa por el acrotelmo.
