Payaso
Sello feroés representando a payasos, de Anna Katrina Olsen.
Un payaso es un personaje que se maquilla, lleva vestimentas extravagantes y utiliza pelucas llamativas.
También acostumbran usar una nariz roja artificial.
El trabajo de estos es hacer reír a la gente, gastar bromas, hacer piruetas y en ocasiones trucos divertidos y normalmente trabajan en circos, aunque no necesariamente.
Además se le da el mote a cualquier persona que tiende a tener un humor grosero.
Miedo a los payasos
Hay personas que tienen un miedo irracional a los payasos.
A esta fobia se le conoce como coulrofobia y ha servido de inspiración a novelas y películas como Eso, de Stephen King.
