Wikilibros
Wikilibros es un proyecto de la Fundación Wikimedia, creado el 10 de julio del 2003.
El proyecto está disponible en todos los idiomas, incluido el español.
El modelo wiki es una red de páginas web que contiene la información más diversa, que puede ser modificada y ampliada por cualquiera que use navegadores comunes, como Internet Explorer, Mozilla Firefox, Netscape, Opera, Safari o cualquier otro programa (capaz leer páginas HTML y subir imágenes).
Este es el factor que distingue a Wikilibros de todas las otras colecciones de libros y materiales didácticos: cualquier persona con acceso a Internet puede modificar cualquier artículo, y cada lector es un contribuyente potencial para el proyecto.
Wikiversidad surgió de él, un proyecto que inicialmente se desarrolló internamente en Wikilibros, pero se transfirió a su propio dominio en Internet.
Wikilibros fue lanzado en 10 de julio, de 2003, en respuesta a una solicitud hecha por el promotor de Wikipedia Karl Wick para un proyecto que acogiese, libre de cargo, una colección de libros de texto sobre temas tales como la química orgánica y física.
Dos subproyectos principales (Wikichicos y Wikiversidad) se unieron en lo que ahora es Wikilibros, antes de que la política oficial para crear nuevos proyectos se modificara más tarde, de modo que el Movimiento Wikimedia se creara de acuerdo con la nueva política de proyectos de la Fundación Wikimedia.
En agosto de 2006, Wikiversidad se convirtió un proyecto independiente en la Fundación Wikimedia, sin embargo, todavía está en el proceso de importar información aún contenida en Wikilibros.
Wikichicos es una wiki integrada en Wikilibros que trata de desarrollar material educacional para una audiencia joven.
Su objetivo es crear pequeños libros a todo color (48 págs.
Formato 216 x 279 mm) para una audiencia joven (edades entre 8 y 11) sobre una variedad de tópicos de interés para los niños.
Estos pueden incluir Astronomía, Animales, Dinosaurios, Países del mundo, Ciencia, Historia, y prácticamente cualquier otro tema.
Estos libros están ilustrados generosamente con fotografías, diagramas, esquemas, y dibujos originales.
Son atractivos para los niños, y la redacción es ligera y amigable.
Aumento gradual del número de artículos en los Wikilibros más grandes (por idioma) (desde julio de 2003 hasta enero de 2010).
Si bien algunos libros son originales, otros comenzaron a copiar texto de otras fuentes de libros de texto de contenido gratuito en Internet.
Todo el contenido del sitio está bajo la Licencia de documentación libre de GNU.
Esto significa que, al igual que con un proyecto hermano, Wikipedia, las contribuciones siguen siendo el derecho de sus creadores, mientras que la licencia copyleft garantiza que el contenido siempre sea libremente distribuible y reproducible.
Wikilibros difiere de Wikisource en que los participantes deben cambiar significativamente el contenido de Wikilibros.
Las fuentes de documentos sin procesar, como los textos originales de Shakespeare, deben alojarse en Wikisource.
El proyecto está trabajando para completar varios libros en varios idiomas, en los cuales sus fundadores esperan que sea seguido por el flujo de adopción y uso del texto desarrollado y alojado allí.
Una restricción importante, impuesta por Jimbo Wales, es la prohibición de incluir manuales de juegos, especialmente juegos electrónicos.
Una excepción serían los juegos que se estudian seriamente en alguna institución de estudios (que podría incluir ajedrez y go).
