Mammuthus
El mamut es uno de los antepasados del elefante, actualmente extintos.
Este animal tiene características idénticas al elefante, excepto que tiene pelo, esto se debe a que aquellos mamuts vivían en sitios casi congelados, todos murieron por eso.
Actualmente, los elefantes no tienen pelo debido a la subida indómita de calor.
Vivieron de america del sur pasando por America del norte, Europa, asia y el norte de Àfrica.
Actualmente se conoce un promedio de 10 especies de la familia Mammuthus y 4 que conforman la familia Mammuts, en ambas familias se podía apreciar que hay una similitud de características físicas, emocionales y costumbres ya que solían tener comportamientos similares ante distintos escenarios de peligro.
Información sobre el mamut
