Varón
El varón es un ser vivo con diferencias genéticas y biológicas, el cual conserva unos caracteres sexuales y una biológica cómo espermatozoides y el aparato reproductor.
También se diferencian por tener unas costumbres o cómo se menciona en la literatura esteriotipos.
La posible historia del varón se remonta hace millones de años, en la evolución humana, cuando millones de seres microscópicos se juntaron haciendo un hombre con sus propias diferencias biológicas.
La multiplicación del varón fue en el apareamiento entre un hombre y una mujer, en la cual nacieron niños varones y mujeres.
No se tiene datos que afirmen la historia del varón, ni tampoco cual fue el primer varón y cómo nació, la teoría más destacada en la unión de miles de seres microscópicos.
Los hombres se diferencian por diferencias biológicas, y por los caracteres sexuales,son los siguientes:
