Agujero negro
Mayor agujero negro descubierto (ubicación: Galaxia IC10)
El agujero negro es una concentración de masa en la que se forma un campo gravitatorio.
Su intensidad es es tan grande que es capaz de atraer cualquier objeto espacial como estrellas, planetas o incluso la luz.
Un agujero negro se produce cuando una estrella de gran cantidad de masa explota, y su energía se desvanece.
La energía desvanecida de esa estrella hace tanta fuerza sobre sí misma que produce la compresión de la masa restante, hasta alcanzar un tamaño muy reducido, entonces se genera una fuerza gravitatoria que atrae a todos los objetos a su alrededor, y es más fuerte cuanta más masa acumúla.
Todavía se investiga lo que se esconde en su interior, existiendo sobre ello varias teorías.
En la actualidad se cree que los agujeros negros tienen un papel fundamental en el desarróyo del universo, pues se piensa que en el núcleo de todas las galaxias existe uno.
Estos objetos cumplen la función de dar estabilidad a las galaxias, debido a que su enorme masa y fuerza de gravedad obliga a las estrellas a girar a su alrededor organizando de este modo todo el sistema.
En contra de lo que se piensa los agujeros negros no están creciendo continuamente, sino que esto ocurre únicamente cuando se fusionan las estrellas o galaxias entre sí.
En realidad un agujero negro no es un agujero, sino un objeto espacial con una densidad muy superior a las estrellas o planetas y en consecuencia con una gravedad muy intensa.
Podría decirse que su densidad es tal, que en una cucharada de masa de un agujero negro, podría ser equivalente a una tonelada de masa terrestre.
Tampoco hay ninguna razón para creer que estos cuerpos espaciales sirven como puertas a otros universos, como la creencia popular piensa, tal crencia está muy extendida en las novelas o en el cine, pero carece de auténtica base científica.
