Fonógrafo
El fonógrafo fue el primer aparato capaz de grabar y reproducir sonido.
Thomas Alva Edison anunció la invención de su primer fonógrafo, el 21 de noviembre de 1877, mostró el dispositivo por primera vez el 29 de noviembre de ese mismo año y lo patentó el 19 de febrero de 1878.
El fonógrafo utiliza un sistema de grabación mecánica analógica en el cual las ondas sonoras son transformadas en vibraciones mecánicas mediante un transductor acústico-mecánico.
Estas vibraciones mueven un estilete que labra un surco helicoidal sobre un cilindro de fonógrafo.
Para reproducir el sonido se invierte el proceso.
