Elipse
Una elipse es una forma que se parece a un círculo ovalado o aplanado.
En geometría, una elipse es una curva plana que resulta de la intersección de un cono por un plano de una manera que produce una curva cerrada.
Una elipse es el lugar geométrico de todos los puntos de un plano, tales que la suma de las distancias a otros dos puntos fijos llamados focos es constante.
Los círculos son casos especiales de elipses, que se obtienen cuando el plano de corte es perpendicular al eje del cono.
Un círculo tiene un centro, llamado foco, pero una elipse tiene dos focos.
