Ángulo recto
Ángulo recto
Un ángulo recto es un ángulo con una medida de 90 grados.
Cuando dos líneas se cruzan de manera que todos los ángulos tengan el mismo tamaño, el resultado es que se forman cuatro ángulos rectos.
La parte superior de la letra T está en ángulo recto con respecto a la línea vertical.
Las paredes de los edificios generalmente están en ángulo recto con el piso.
Dos cosas que están en ángulo recto se llaman "perpendiculares" u "ortogonales".
Los planos (superficies planas) también pueden encontrarse en ángulos rectos.
En un edificio, se dice que una pared y un piso son perpendiculares entre sí, y forman un ángulo recto.
También se lo puede llamar un ángulo cuadrado.
