El pepinillo o pepino (Cucumis sativus) es el fruto de una plantaherbácea anual de la familia de las cucurbitáceas.
La planta posee grandes hojas verdes formando un dosel sobre los frutos, que nacen de brotes laterales en las axilas de éstas.
Emite zarcillos, por lo que se la puede guiar por una espaldera o dejarla crecer sobre el suelo de forma rastrera.
Los tallos, gruesos y espinosos están divididos en nudos de los que nace un zarcillo y una hoja.
Su fruto, el pepino, es una hortaliza de piel verde más o menos oscura o incluso amarillenta, según la variedad, con forma cilíndrica y alargada de unos 30 cm.
El interior es una pulpa blanca y acuosa con pequeñas semillas aplanadas repartidas a lo largo del cuerpo del fruto.
Habitualmente se recolecta aún verde y se consume crudo, cocinado o elaborado como encurtido, entonces se suele denominar pepinillo.
Fresco tiene menos nutrientes que en vinagre debido principalmente a los ingredientes, entre ellos el eneldo.
Se emplea con frecuencia crudo en las diversas cocinas del mundo como un ingrediente de la ensalada, aunque existen platos en el norte de Europa conocidos como sopas de pepino que son muy populares.
El pepino es frecuentemente tratado como un encurtido para su envase y preservación.
