Moisés
"Moisés con los Diez Mandamientos" de Philippe de Champaigne.
Moisés fue un líder religioso, legislador y profeta según la Biblia hebrea.
Generalmente, también es visto como el autor de la Torá.
A menudo se le llama Moshe Rabbenu en hebreo que significa: "Moisés nuestro Maestro/Rabí") y se le considera el profeta más importante del judaísmo.
El cristianismo y el Islam, también le ven como un profeta importante.
Moisés también ha sido un símbolo importante en la historia americana, desde los primeros colonos hasta el presente.
Según el Libro del Éxodo, Moisés nació en una época en la que su pueblo aumentaba en número y el faraón egipcio estaba preocupado de que pudieran ayudar a los enemigos de Egipto.
La madre hebrea de Moisés, Jocabed, lo escondió cuando el faraón ordenó que todos los niños hebreos recién nacidos fueran asesinados, y terminó siendo adoptado por la familia real egipcia.
Después de matar a un esclavista egipcio, Moisés huyó a través del Mar Rojo a Midian donde cuidó los rebaños de Jetro, un sacerdote de Midian en las laderas del Monte Horeb.
Después de que las diez plagas se desataran en Egipto, Moisés condujo al pueblo hebreo fuera de Egipto, a través del Mar Rojo, donde se asentaron en Horeb y rodearon las fronteras de Edom.
Fue en este momento cuando Moisés recibió los Diez Mandamientos.
A pesar de vivir hasta los 120 años, Moisés murió antes de llegar a la Tierra de Israel.
