Río Paraguay
El río Paraguay en el mapa
El río Paraguay es uno de los principales ríos de América del Sur.
Es el principal afluente del río Paraná.
Nace en Brasil, en el Mato Grosso, discurre brevemente por Bolivia, cruza Paraguay bañando su capital Asunción y, en su tramo final, sirve de límite entre este último país y la Argentina, hasta desaguar en el río Paraná frente a la localidad argentina de Isla del Cerrito.
Es el río principal de la región, en especial, de Paraguay.
Su cuenca, que tiene una superficie de 1 170 000 km², está entre las 20 mayores de la Tierra.
Tiene una longitud total de 2626 km, que lo sitúan también entre los 40 ríos más largos del mundo.
La velocidad del río es lenta, de unos 3 k/h, con una anchura media de 500m y una profundidad media de 5 m
Su curso alto forma en gran parte los mayores humedales de América: los Bañados de Otuquis y el Gran Pantanal (hasta el siglo XIX, Laguna de Xarayes), que actúa como un gigantesco regulador de su caudal, y, a su vez, del caudal del río Paraná.
En el río Paraguay no ha sido construida ninguna central hidroeléctrica y, por ello, no tiene represas en su curso y su curso es casi enteramente navegable, siendo la segunda vía fluvial del continente por longitud tras el río Amazonas.
Esto hace que sea una importante vía de transporte marítimo y un corredor comercial, proporcionando una unión muy necesaria entre el océano Atlántico y las naciones sin litoral de Paraguay y Bolivia.
El río es también fuente de actividad comercial, en forma de riego para la agricultura y pesca.
Es el soporte de una forma de vida de un gran número de pescadores, que viven a lo largo de sus riberas y obtienen la mayoría de sus ingresos de la venta de su pescado en los mercados locales, además de ser un importante sustento alimenticio para sus familias.
