En la mitología romana, Egeria ('del álamo negro') era una de las Camenas, diosa de las fuentes y los partos y una de las ninfas.
Se casó con Numa Pompilio, 'el piadoso', segundo rey de Roma y le enseñó asuntos relacionados con ser un rey justo y sabio, inspirándole la legislación religiosa, enseñándole plegarias y conjuros eficaces.
Cuando Numa Pompilio murió, Egeria le transformó en pozo, situado en el bosque de Aricia, cuyas aguas gemían al igual que ella al fallecer su esposo, consagrado a Diana, en el Lacio.
Por sus lágrimas constantes ella misma se convirtió en fuente.
