La radiación ultravioleta o radiaciónUV es una parte de la luz que no es visible por el ojo humano, su nombre proviene del color violeta que está muy cerca de él.
Esta radiación puede ser producida por los rayos solares y produce varios efectos en la salud.
La luz ultravioleta tiene diversos usos:
Puede eliminar toda clase de bacterias y virus por lo que se puede usar para desinfectar.
Las trampas de moscas ultravioleta se usan para eliminar pequeños insectos voladores.
Dichas criaturas son atraídas a la luz UV para luego ser eliminadas por una descarga eléctrica o atrapadas después de tocar la trampa.
La policía usa la luz negra para detectar rastros de sangre, orina y saliva (y otros más), haciendo que estos líquidos se iluminen.
Sirve para revisar algunos tipos de billetes para saber si son falsos o verdaderos.
Entre los daños que los rayos ultravioleta pueden provocar:
La piel se hace más vieja, produce arrugas, manchas y se pone dura.
Puede romper nuestro ADN.
El índice UV indica en cuanto nos afecta la radiación UV que viene del Sol.
La tabla de colores nos indica cuanta radiación nos llega:
