Estrella
Una imagen de las pléyades, las cuales son un grupo de estrellas
Una estrella es una esfera gigante hecha de plasma muy caliente (que es como un gas).
Las estrellas obtienen energía usando la fusión nuclear, y así pueden generar luz, y esto hace que se vean como si estuvieran en llamas.
La mayoría de las estrellas se ven como puntos luminosos desde la tierra, porque están muy lejos y la atmósfera de la tierra (el aire) hace que sea más difícil verlas.
Nuestro sol es la estrella más cercana.
La tierra se mueve alrededor del sol en forma de óvalo.
El grupo que forman el sol y todos los cuerpos que se mueven alrededor de él se llama Sistema solar.
Muchas otras estrellas tienen también planetas que se mueven alrededor de ellas.
Todas las estrellas tienen un color distinto debido a su tamaño y temperatura, por eso las estrellas pequeñas y frias tienen un color rojo y las estrellas grandes y calientes son de color azul.
Nuestro sol tiene una temperatura intermedia, por eso tiene un color amarillo.
El color de las estrellas tambien sirve para saber su edad, por eso sabemos que el color azul de las Pleyades indica que son estrellas jóvenes.
Otras estrellas
Los científicos han encontrado planetas en otras estrellas, pero ninguno que se parezca a la Tierra.
