Valla
Una valla es algo que se construye para marcar terrenos y protegerlos contra intrusos, como un muro bajo.
Suelen estar hechas de metal o madera.
Se diferencia de una pared, en que no tiene cimientos o base.
Se encuentran más en jardines, pero también se utilizan en otros lugares.
vallas móviles
Las vallas móviles son elementos que se encuentran en calles para indicar que la gente no puede pasar, por ejemplo porque hay obras, un desfile o una carrera.
Normalmente consisten en un marco con barrotes en su interior que se asienta sobre dos patas anchas.
