Idioma inglés
Extensión del idioma inglés:
Azul fuerte
Países donde el inglés es la lengua nativa
Azul medio
Países donde el inglés no es la lengua nativa, pero es la más utilizada
Azul cielo
Países donde el inglés es la lengua oficial, pero no es la más utilizada
El inglés (inglés: English) es un idioma procedente del norte de Europa, de origen germánico, que se desarrolló en Inglaterra y fue expandido a sus colonias de ultramar.
Es el tercer idioma más hablado del mundo como lengua materna, y el segundo si añadimos a quienes lo han aprendido.
Es el idioma más estudiado.
