Estructura atómica del indio.
Es un metal poco abundante, maleable, fácilmente fundible, químicamente similar al aluminio y al galio, pero más parecido al zinc .
Entre otras aplicaciones, se emplea para formar películas delgadas que sirven como películas lubricantes.
Cuando se dobla el metal emite un sonido característico.
A mediados y finales de los años 1980 despertó interés el uso de fosfuros de indio semiconductores y películas delgadas de óxidos de indio y estaño para el desarrollo de pantallas de cristal líquido (LCD).
Esto es debido a que el uso del indio permitió la obtención del color azul en diodos LED, que se había resistido durante años.
