Digestión
Diagrama del tracto digestivo en el ser humano.
La digestión es el proceso a través del cual los alimentos se transforman en nutrientes y son absorbidos por el cuerpo.
La digestión ocurre tanto en los organismos pluricelulares como en las célula.
El alimento se emplea para generar y reparar tejidos y obtención de energía.
La digestión se lleva a cabo en el aparato digestivo, tracto gastrointestinal o canal alimentario.
El aparato digestivo es un tubo con un solo sentido, con órganos accesorios como el hígado, la vesícula biliar y el páncreas, que asisten en el proceso químico involucrado en la digestión.
La digestión, usualmente está dividida en procesos mecánicos, para reducir el tamaño de los alimentos y en una acción química para reducir adicionalmente el tamaño de las partículas y prepararlas para la absorción.
En la mayoría de los vertebrados, la digestión es un proceso de varias etapas en el sistema digestivo.
El proceso de ingestión, usualmente involucra algún tipo de procesamiento mecánico o químico.
En la boca se produce la ingestión de los alimentos.
La digestión está dividida en cuatro procesos separados:
Ingestión: colocar la comida en la boca.
Los alimentos bajan por el esófago hasta el estómago, donde se descomponen en nutrientes.
Después de que el estómago vierta los alimentos y su jugo en el intestino delgado, los jugos de otros dos órganos se mezclan con ellos para continuar el proceso.
Uno de esos órganos es el páncreas, que segrega jugo pancreático, que descompone los hidratos de carbono, las grasas y las proteínas de los alimentos.
El hígado produce la bilis, otro jugo digestivo, que se almacena en la vesícula biliar.
Cuando comemos, la bilis se vierte por las vías biliares al intestino y se mezcla con las grasas de los alimentos.
Los ácidos biliares disuelven las grasas en el contenido acuoso del intestino grueso.
En el intestino delgado se absorben proteínas, lípidos y otros principios esenciales.
Absorción: La mucosa intestinal va absorbiendo los productos de la digestión.
La absorción intestinal a nivel del intestino delgado se hace a través de vellosidades intestinales delgadas, las cuales absorben el quimo (bolo alimenticio tras pasar por los procesos del estómago).
En el intestino delgado se absorben proteínas, lípidos y otros principios esenciales.
En el intestino grueso, se terminan de absorber todos los nutrientes que no fueron absorbidos en el intestino delgado, como agua y electrolitos.
Los materiales absorbidos atraviesan la mucosa y pasan a la sangre, que los distribuye a otras partes del cuerpo para almacenarlos o para que pasen por otras modificaciones químicas.
Esta parte del proceso varía dependiendo de los diferentes tipos de nutrientes
Excreción: Remoción de materiales no ingeridos del tracto digestivo a través de la defecación.
En el recto se almacenan, y se expulsan después, las heces.
Así, el recto debe tener la capacidad de acomodar cierta cantidad de heces.
Cuando esta capacidad de almacenamiento se excede, se produce un estimulo a los receptores de distensión que origina una contracción de la musculatura del recto y relajación de los esfínteres.
Entonces el individuo inicia el proceso de defecación, con los siguientes cambios fisiológicos, cierre de la glotis, fijación del diafragma, contracción de la pared abdominal y relajación de los esfínteres.
