Axón
El axón es una prolongación del cuerpo neuronal, a través del cual se produce el transporte del impulso nervioso y de vesículas de secreción que contienen los neurotransmisores.
La estructura del axón parte del cono axónico, a través del cual se conecta con el soma neuronal.
El extremo del axón está ramificado y es donde se produce la transmisión del impulso nervioso a las células postsinápticas, que puede ser otra neurona, una fibra muscular o una hormona.
La longitudes que pueden alcanzar varían entre distintos tipos de neuronas, pero algunos axones pueden llegar a tener hasta un metro de longitud, por lo que su estructura se encuentra reforzada por elementos del citoesqueleto que son los neurofilamentos.
Además, en muchas ocasiones, los axones se encuentran recubiertos por una vaina de mielina -se dice entonces que está mielinizado-, lo que aumenta la velocidad de propagación del impulso nervioso, pues este se transmite de forma saltatoria a través de los nódulos de Ranvier.
Esta vaina de mielina es formada por la neuroglía, que son células del sistema nervioso con funciones de apoyo y sostén: en el sistema nervioso periférico (SNP) esta función la llevan a cabo las células de Schwann y en el sistema nervioso central (SNC), los oligodendrocitos.
Los nervios son estructuras macroscópicas que se forman como agrupaciones de varios axones procedentes de varias neuronas.
Diagrama de una neurona.
Se puede apreciar un axón mielinizado.
Formación de un nervio a partir de los axones de varias neuronas.
Oligodendrocito rodeando a una neurona en la formación de la vaina de mielina.
↑Clínica Universidad de NavarraCono axónico.
Diccionario Médico.
Consultado el 6 de febrero de 2021
