Tranvía
un tranvía antiguo
Un tranvía es un vehículo que va sobre rieles en el que caben muchos pasajeros.
Es parecido a un tren, pero más ligero y con capacidad de poder recorrer la ciudad.
Los primeros tranvías se construyeron en el siglo XIX para sustituir los carros de caballos, pero empezaron a perder popularidad a partir de los años 1930 al tener que competir con los vehículos a motor como el autobús o el coche.
Sin embargo, a principios del siglo XXI volvieron a resurgir ya que se encontraron formas de hacerlos más baratos y también porque contaminan menos, puesto que funcionan por energía eléctrica.
un tranvía moderno en Berlín
Los tranvías modernos tienen más capacidad de pasajeros, ya que están hechos de varias partes que se unen por zonas flexibles que los conectan.
