Phocidae
Las focas se distinguen fácilmente de los leones marinos y osos marinos en que éstos otros tienen orejas externas.
Las focas sólo exhiben un orificio.
Existen otras diferencias en la anatomía pero son más detalladas y no tan fácil de apreciar a simple vista.
La morsa es más grande que las focas y tiene dos grandes colmillos.
Los elefantes marinos, que son parientes bien cercanos de las foca y son incluidos en la misma familia que las focas, son gigantescos.
Característico de las focas es la habilidad de mover la cola hacia adelante.
Cuando están fuera del agua la pueden poner debajo el cuerpo..
Existen tres subespecies: la morsa del Atlántico (Odobenus rosmarus rosmarus), la del Pacífico (Odobenus rosmarus divergens) y la del mar de Láptev (Odobenus rosmarus laptevi), sin embargo esta última subespecie ya no es reconocida.
