Congreso Nacional del Brasil
El Congreso Nacional de Brasil (en portugués, Congresso Nacional do Brasil) tiene el poder legislativo en la república de Brasil.
Está conformado por la Cámara de Diputados (Câmara dos deputados) y el Senado.
El presidente del Congreso Nacional es el presidente del Senado.
Tiene su sede a la Plaza de los Tres Poderes (Praça dos Três Poderes) en Brasilia.
Fue fundado en 1825.
La Cámara de Diputados está compuesta por 435 diputados elegidos cada 4 aňos y es presidida por un presidente.
En cambio, el Senado se compone de 81 senadores (3 senadores por estado) elegidos cada 8 años.
