Derecho de autor
El derecho de autor es el conjunto de leyes y regulaciones que sirven para defender los derechos que tiene una persona sobre una obra, por el hecho de ser el creador de ella.
Estos derechos permiten al autor explotar comercialmente su obra, durante un período razonablemente largo de tiempo.
Cuando los derechos expiran, las obras pasan a ser de dominio público.
En el mundo angloparlante, se suele la palabra copyright para referirse al derecho de autor, y se ha vuelto muy popular desde la popularización de Internet.
