París
La Torre Eiffel, uno de los monumentos representativos de la ciudad.
París es la capital de Francia, y la mayor ciudad.
Tiene un área de 105 km2.
La población de la ciudad de París era de 2.211.297 habitantes en 2008 , pero 11,8 millones viven en la ciudad y sus alrededores.
París es una "megalópolis", es decir, una ciudad grande.
La ciudad tiene un estilo multicultural, ya que 20% de las personas que la habitan son de fuera de Francia.
Hay muchos restaurantes con muchos estilos de comida.
En París hay numerosos monumentos ilustres por lo que recibe muchos visitantes cada año.
Es conocida por sus museos, como el museo del Louvre y la famosa Torre Eiffel, que es el monumento más visitado del mundo.
Su papel en el arte del siglo XX es primordial, ha marcado todas las corrientes del siglo (impresionismo, surrealismo o cubismo) y muchos grandes artistas se han establecido allí.
Es la capital más visitada del mundo (42 millones de turistas al año) y es una de las más grandes en cuanto a número de congresos.
