Noche
Imagen de la Tierra por la noche.
Noche (lat.
"noctem") es el período que transcurre durante las últimas y primeras horas del día cuando el Sol no está en el cielo.
La noche ocurre después del atardecer y antes del amanecer.
Lo opuesto a la noche es el día.
Las horas de inicio y final de la noche son diferentes en diferentes lugares geográficos.
Varía según la estación, la latitud, la longitud y la zona horaria.
En otras zonas horarias, la noche ocurre a diferentes horas.
Esto se debe a que el Sol brilla en diferentes partes de la Tierra en diferentes momentos.
En la cultura popular, la noche es a menudo considerada como un símbolo de maldad, posiblemente por el miedo a la oscuridad o por la falta de visibilidad.
