Arbusto
El palo azul, un arbusto protegido en Argentina
Un arbusto es una planta leñosa de menos de 5 metros de altura.
Generalmente tiene varios troncos ya que se ramifica desde la base.
Los arbustos de 1 metro o menos de altura se llaman matas.
En Iberoamérica la palabra mata se refiere también a bosque.
A veces es difícil diferenciar un arbusto de un árbol porque algunos arbustos pueden alcanzar alturas similares a las de los árboles pequeños y pueden tener un solo tronco.
Los arbustos se utilizan mucho en los jardines para delimitar espacios, para hacer setos que protegen del viento y por su propio valor como planta ornamental, pues algunos tienen flores abundantes y coloridas y la mayoría son de hoja perenne por lo que siempre están verdes.
Hay arbustos de gran valor comercial, por lo han sido cultivados desde hace muchos años, entre ellos se encuentran la vid, la planta del café y la del té.
