Metáfora
Una metáfora es una figura retórica que se refiere directamente a una cosa al mencionar otra.
No usa una palabra en su sentido literal sino que en su lugar, utiliza una palabra en una especie de comparación.
Una metáfora usa palabras para crear una imagen en nuestra mente.
Toma una palabra de su contexto original y la usa en otro.
Miguel de Cervantes en el capítulo XXIII de la primera parte de Don Quijote de la Mancha, construye la descripción de Dulcinea a partir de un conjunto de metáforas:
