Islas Malvinas
Islas Malvinas (en inglés Falkland Islands).
Están ubicadas en Sudamérica en el Atlántico a unos 480 km de la Patagoniaargentina.
Su capital es Puerto Argentino.
Las personas de allí se llaman malvineros o malvinenses; pero en inglés son falklander islanders.
Las riquezas en el subsuelo marino, hizo que los británicos defendieran su posesión con todo lo que tenían aerotransportado desde Ascensión, en medio del Atlántico.
El principal ingreso para la gente proviene de la pesca y la cría de ovejas.
Las islas fueron descubiertas y ocupadas por europeos.
No fueron habitados hasta 1754, cuando un capitán francés desembarcó y fundó Port Louie.
Los británicos desembarcaron en 1766 y crearon un asentamiento en Port Egmont, en la isla de Saunders.
España descubrió y capturó Port Egmont en 1770 pero la isla fue devuelta a Gran Bretaña en 1771.
Los intentos posteriores de las fuerzas españolas del Río de la Plata para volver a conquistar las Malvinas terminaron en 1833, cuando las fuerzas británicas se hicieron fuertes en ellas.
En 1840 las Islas Malvinas se convirtieron en una colonia de la Corona de la nación británica.
La Guerra de las Malvinas entre Argentina que las reclamaba y el Reino Unido que las poseía se libró durante la época en que Margaret Thatcher fue Primera Ministra británica.
La guerra duró 6 semanas y hubo aproximadamente 1,000 soldados muertos.
El Reino Unido derrotó a Argentina y después de esto los gobiernos de los dos países ya no han tenido conversaciones sobre las islas.
Existe petróleo y gas en el subsuelo del mar alrededor de las islas.
También hay petróleo y gas fuera del área marítima que pertenece al Reino Unido por lo que estos recursos son propiedad de Argentina.
