Cámara digital
Cámara digital
Una cámara digital es una cámara fotográfica que almacena las imágenes en una tarjeta de memoria en lugar de película.
Debido a esto, una cámara digital puede almacenar muchas más fotos que la cámara de película tradicional.
Una cámara digital a veces puede contener cientos de fotografías.
Se venden tarjetas de diferentes tamaños de memoria, que pueden contener más o menos fotografías.
La mayoría de las cámaras digitales pueden utilizar un cable USB que se conecta a una computadora para tomar las fotos que se encuentran en la cámara y enviarlas a la computadora.
La fotografía digital es un tipo de fotografía donde se utiliza una cámara digital para tomar fotos.
Las cámaras digitales utilizan un sensor de imagen en lugar de película fotográfica que necesita de productos químicos para su revelado.
Muy a menudo, también utilizan una tarjeta de memoria para almacenar las fotos en formato digital.
La mayoría de las fotografías que se hacen actualmente son digitales, aunque algunos fotógrafos siguen utilizando las antiguas cámaras de película.
La mayoría de las cámaras están incluidas en un teléfono móvil, llamado "teléfono con cámara".
Pueden enviar sus fotos a otros teléfonos y otros dispositivos.
La mayoría de los teléfonos con cámara no hacen tan buenas fotos como se pueden hacer con las mejores cámaras independientes, sobre todo cuando no hay mucha luz.
La mayoría de las cámaras digitales pueden servir como cámaras de vídeo.
Algunas tienen un enlace directo a otro equipo en el que se pueden almacenar los datos.
Cuando se toma una fotografía o un video, se guarda en un dispositivo de memoria.
El dispositivo de memoria puede ser interno - memoria flash dentro de la cámara, o externo - tarjeta de memoria, microdispositivos y otros.
El método más utilizado para guardar fotos y videos desde una cámara es una tarjeta SD.
La imagen se puede guardar en un formato comprimido archivo (JPEGTIFF) o en un archivo RAW sin comprimir.
La imagen comprimida es de calidad inferior a la que está en formato no comprimido.
Los videos son generalmente guardos como un archivo de formato AVI, MPEG o MOV (depende del fabricante de la cámara).
La mayoría de las cámaras modernas también pueden añadir Exif, información en el archivo de imagen.
Estos metadatos de información general incluyen la fecha de toma de la imagen, el tipo de cámara, y su configuración.
Algunas cámaras incluyen coordenadas GPS .
