Meridiano de Greenwich
El meridiano de Greenwich (círculo meridiano).
El meridiano de Greenwich (ˈɡrɛnɪtʃ), también conocido como meridiano cero, meridiano base o primer meridiano, es el meridiano a partir del cual se miden las longitudes.
Se corresponde con la circunferencia imaginaria que une los polos y recibe su nombre por cruzar por la localidad inglesa de Greenwich, en concreto por su antiguo observatorio astronómico.
El meridiano fue adoptado como referencia en una conferencia internacional celebrada en 1884 en Washington D.C., auspiciada por el presidente de los Estados Unidos, a la que asistieron delegados de veinticinco países.
En esa conferencia se acordaron las siguientes pautas:
Es deseable adoptar un único meridiano de referencia que reemplace a los numerosos existentes.
El meridiano que atraviesa el Real Observatorio de Greenwich será el meridiano inicial.
Las longitudes alrededor del globo al este y oeste se tomarán hasta los 180° desde el meridiano inicial.
Todos los países adoptarán el día universal.
El día universal comienza a medianoche (hora solar) en Greenwich y tendrá una duración de 24 horas.
Los días náuticos y astronómicos comenzarán también a medianoche.
Se promoverán todos los estudios técnicos para la regulación y difusión de la aplicación del sistema métrico decimal a la división del tiempo y el espacio.
