Microprocesador Intel 80486DX.
Vista inferior con los pines dorados
Algunos microprocesadores del siglo XX requerían varios chips.
Los microprocesadores ayudan a hacer todo, desde controlar los ascensores hasta buscar en la web.
Todo lo que hace un ordenador está descrito por las instrucciones de los programas informáticos, y los microprocesadores llevan a cabo estas instrucciones muchos millones de veces por segundo.
Los microprocesadores se inventaron en los años 70.
La mayoría se siguen utilizando en cosas como teléfonos móviles, vehículos, armas militares y electrodomésticos.
Algunos microprocesadores son microcontroladores, tan pequeños y baratos que se utilizan para controlar productos muy simples como linternas y tarjetas de felicitación que reproducen música al abrirlas.
Algunos microprocesadores especialmente potentes se utilizan en los ordenadores personales.
Los transistores en un microprocesador pueden ser de menos de un micrómetro de ancho, una millonésima parte de un metro.
De principio a fin, toma alrededor de 2 meses hacer un microprocesador.
Los microprocesadores se clasifican por el tamaño de su bus de datos o de direcciones.
También se agrupan en tipos CISC y RISC.
1823 El barón Jöns Jacob Berzelius descubre el silicio (Si), que hoy en día es el componente básico de la electrónica.
1903 Nikola Tesla patenta los circuitos lógicos eléctricos llamados "puertas" o "interruptores".
1947 John Bardeen, Walter Brattain y William Shockley inventan el primer transistor en los Laboratorios Bell el 23 de diciembre de 1947.
1956 John Bardeen, Walter Brattain y William Shockley reciben el Premio Nobel de Física por su trabajo en el transistor.
Los primeros circuitos integrados son desarrollados por Robert Noyce y Jack Kilby.
1960 IBM desarrolla la primera instalación automática de producción en masa de transistores en Nueva York.
1971 Intel 4004, primer microprocesador disponible en el mercado.
