Demonio
Representación de un demonio
Un demonio es un ser sobrenatural malo, poderoso o malévolo en muchas religiones del mundo.
En algunas religiones un demonio es una criatura sobrenatural, es un espíritu maligno.
Los demonios a menudo se describen como convocados por alguien, y luego enviados para hacer el mal o para crear caos.
"Demonizar" significa hacer que alguien parezca malvado.
Los antiguos egipcios pensaban que los demonios eran "monstruos" que se comían las almas de las personas cuando iban a la otra vida.
Las religiones "monoteístas" (las que creen que hay un solo Dios) generalmente enseñan que los demonios son rebeldes y están bajo Dios en todo momento.
En algunas religiones "politeístas", los demonios son iguales a los dioses.
En el hinduismo, la diosa demonio Kali representa la destrucción y, por lo tanto, desde el punto de vista humano es "mala".
En el cristianos, los demonios eran ángeles que lucharon contra Dios, quien ganó la batalla con el arcángel San Miguel (según el capítulo 12 del Libro del Apocalipsis).
Después de su derrota, Dios envió a los demonios malos a una prisión llamada Infierno y como castigo ya no pueden ver a Dios.
Esos demonios son llamados "los ángeles caídos".
En el Islam, los demonios son criaturas que la mayoría de las personas no pueden ver, hechas de fuego, con poderes especiales para dañar a las personas.
