Iterbio
Estructura atómica del Iterbio.
El iterbio es un elemento metálico plateado blando, una tierra rara de la serie de los lantánidos que se halla en la gadolinita, la monazita y el xenotimo.
El iterbio se asocia a veces con el itrio u otros elementos relacionados y se usa en algunos aceros.
El iterbio natural es una mezcla de siete isótopos estables.
El iterbio es un elemento blando, maleable y bastante dúctil que exhibe un lustre plateado brillante.
Es una tierra rara, fácilmente atacable y disoluble con ácidosminerales, reacciona lentamente con el agua, y se oxida al aire.
El iterbio se encuentra con otras tierras raras en varios minerales raros.
Se obtiene comercialmente con mayor frecuencia a partir de la arena monazita.
