Cataratas del Niágara
Las cataratas del Niágara en inglés (Niagara Falls), son un grupo de cascadas situadas en el río Niágara, en la zona oriental de América del Norte, en la frontera entre los Estados Unidos y Canadá.
Situadas a unos 236 metros sobre el nivel del mar, su caída es de aproximadamente 52 metros.
Comprenden tres cataratas: las «cataratas canadienses» (Ontario), las «cataratas estadounidenses» (estado de Nueva York), y las «cataratas Velo de Novia» más pequeñas.
Aunque no tienen una gran altura, son muy amplias y son las más voluminosas de América del Norte, por ellas pasa toda el agua de los Grandes Lagos.
El nombre «Niágara» es originario de una palabra iroquesa que significa «trueno de agua».
Las raíces históricas de las cataratas del Niágara se encuentran en la glaciación, la cual culminó hace unos 10.000 años.
Tanto la región de los Grandes Lagos de Norteamérica como el río Niágara son efectos de esta glaciación continental.
Fue un enorme glaciar que avanzó sobre el área oriental de Canadá como una gran excavadora moliendo rocas y suelo, removiéndolos y profundizando algunos canales de ríos hasta convertirlos en lagos.
De esta manera, aquel pequeño río se convirtió en las cataratas más conocidas del mundo.
En octubre de 1829, Sam Patch fue la primera persona, que se conozca, en saltar desde las cataratas canadienses y sobrevivir.
Con ello comenzó una larga tradición de personas que quisieron imitarlo.
En 1901, Annie Taylor, de 63 años de edad, fue la primera persona en atravesar las cataratas como bala humana, y sobrevivió sin daños.
Desde entonces, otras 14 personas han intentado traspasarlas.
Algunos lo han conseguido sin lastimarse, pero otros se han ahogado o herido gravemente en el intento.
Los supervivientes han tenido que afrontar cargos en su contra y multas, ya que es ilegal intentar traspasar las cataratas.
El ilusionista David Copperfield es el más reciente en sumarse a la lista de exitosos en traspasarlas en 1990.
Panorama de las cataratas del Niágara visitada por el lado canadiense.
