Hueso
Los huesos que forman la estructura del cuerpo humano son 206.
Están unidos por los cartílagos.
Los huesos son un tejido vivo, compuesto por células óseas y una matriz compuesta principalmente de colágeno, una proteína que da forma al hueso y de oxalato de calcio, una sal mineral que da su dureza al hueso.
El hueso sirve como contenedor para la médula ósea, que produce las células de la sangre.
El radical ostéo- es utilizado en las palabras relacionadas con los huesos.
Por lo tanto, osteogenesis se refiere a la producción de células óseas, osteocito y osteoblasto , nombran células óseas.
Existen enfermedades de los huesos, como la oseteoporosis y también pueden sufrir fracturas por impacto.
Como los huesos son tejidos vivos, se curan después de la fractura.
Cuando el hueso se fractura, se coloca un molde (o férula).
Si es en la pierna, se puede caminar con muletas.
Algunas personas también tienen huesos muy frágiles (enfermedad de los huesos de cristal), o que crecen sin parar (acromegalia).
