Bos taurus
Una vaca.
Toro de lidia en Colombia.
El toro (macho) o vaca (hembra) es un mamíferoherbívoro de la familia de los bóvidos.
La cría y utilización de estos animales por parte del hombre se conoce como ganadería bovina.
A la cría del toro o vaca se le denomina ternero o becerro, en el caso de los machos, y su forma femenina en el de las hembras.
Se denomina novillo a la res vacuna macho y novilla a la hembra, de dos o tres años, especialmente si están sin domar.
El término res se aplica en general a distintas especies de ganado doméstico, incluido el bovino, pero en algunos países hispanoamericanos se refiere exclusivamente al animal vacuno.
Es un animal grande, de cuerpo robusto, que pesa por término medio 750 kg, con grandes variaciones que oscilan desde 150 a 1350 kg, una longitud de unos 250 cm (sin contar la cola) y una altura hasta la cruz que varía entre 120 y 150 cm dependiendo del individuo.
La cabeza es gruesa y con dos cuernos o astas huecos a cada lado del cráneo.
Tienen un cuello corto y ancho, y una papada que cuelga por debajo del pecho.
Su cola o rabo es larga y con un mechón de pelos largos en su extremo; La espalda es recta, con el lomo ligeramente arqueado.
Las hembras tienen una gran ubre bajo el vientre en el cuarto trasero, con cuatro tetillas.
El cuerpo está cubierto de pelos cortos, cuya gama de colores va del blanco al negro pasando por varios tonos de rojo y marrón; los motivos o dibujos también son variados, y pueden tener un pelaje de color uniforme, con manchas más o menos extensas de otro color, o atigrado.
Se apoyan y caminan con el extremo de sus dos dedos que están revestidos con una pezuña.
La primera fuente de alimentación de los bovinos es el pasto.
La primera fuente de alimentación del ganado bovino es el pasto.
Su alimentación está constituida por hierbas, tallos, hojas, semillas y raíces de numerosas plantas.
Dedican cerca de ocho horas al día a la ingestión de su alimentación.
Las vacas son rumiantes, animales que digieren los alimentos en dos etapas: primero los consumen y luego realizan la rumia, proceso que consiste en regurgitar el material semidigerido y volverlo a masticar para deshacerlo.
La vaca es utilizada por el hombre para la obtención de alimentos (leche y carne) y cuero.
La frisona es una de las vacas lecheras más comunes en la actualidad.
Las hembras solo producen leche después de haber parido y si son ordeñadas regularmente.
En Europa, durante el siglo XX, la leche se convierte en un producto de consumo habitual.
Las granjas lecheras se hacen cada vez más productivas, y mejoran la higiene de la leche.
El gran avance generado por la invención del tratamiento de conservación UHT ayudó a la generalización del consumo cotidiano de leche.
Sin embargo, el consumo de leche de vaca por parte de los humanos puede plantear algunos problemas.
Pueden darse en una parte de la población adulta situaciones de intolerancia a la lactosa.
Ejemplar de toro charolés.
La leche puede transformarse en productos lácteos muy diversos, como el queso, la mantequilla, la crema de leche o el yogur.
En la actualidad existe una importante industria desarrollada en torno a la producción de leche, de su transformación y de su distribución.
Las vacas se crían también con destino a la producción de carne.
Existen razas que producen animales con carne de gran calidad, como la raza Hereford y la Charolesa.
También se aprovecha su piel convertida en cuero, para elaborar ropa de abrigo y zapatos.
