Taxonomía
Los principales rangos taxonómicos: dominio, reino, filo, clase, orden, familia, género y especie.
Este gráfico demuestra cómo el rango taxonómico se utiliza para designar animales relacionados, el ejemplo utilizado aquí es el zorro rojo (Vulpes vulpes).
La taxonomía es una rama de la ciencia.
Se trata de las leyes y principios de la clasificación de las cosas.
El tipo de taxonomía más conocido se utiliza para la clasificación de las formas de vida (vivas y extintas).
Cada organismo tiene un nombre científico.
Este nombre forma parte de la clasificación biológica de esa especie.
El nombre es el mismo en todo el mundo, por lo que los científicos de diferentes lugares pueden entenderse entre sí.
Además, una especie tiene una posición en el árbol de la vida.
Así, el cuervo es Corvus corone, un miembro de la familia Corvidae, y son aves Paseriformes.
Esto está bien acordado, pero la clasificación de algunos grupos no está acordada en la actualidad, y a menudo se discuten varias clasificaciones.
Cuando se escribe acerca de un ser vivo y su nombre científico formal, se escribe el nombre del género y la especie.
Esto se conoce como nomenclatura binomial, porque utiliza dos nombres para cada organismo.
El primero es el nombre del género, y el segundo es la especie en ese género.
El nombre científico del gato doméstico es Felis catus.
A veces basta con escribir F. catus.
Estos son los principales grupos (rangos) utilizados en la taxonomía:
Cuando se empezó a nombrar especies, el latín era un idioma muy utilizado en Europa.
Todos los nombres de las especies todavía se escriben en latín.
Esto tiene algunas ventajas.
Dado que el latín ya no se habla, no cambia, y no es propiedad de nadie.
