Residuo
Clasificación de los residuos
Un residuo, desecho o basura es algo que no queremos o también las sobras que ya no nos sirven, como una cáscara de plátano.
Cada vez producimos más y más residuos.
Residuos de madera, cartón, papel, plástico, metal, alimentos, tejidos, plantas.
Arrojados a la naturaleza, contaminan el planeta.
Algunos tardan cientos de años para disolverse en la naturaleza.
Es una lástima, porque muchos pueden ser reutilizados.
Los desperdicios de alimentos y plantas pueden convertirse en compost.
La madera puede producir calefacción quemándola y los metales pueden ser reciclados para proporcionar de nuevo metal.
Afortunadamente, hay soluciones para reducir nuestros residuos, como la clasificación de residuos.
Esta clasificación permite el reciclaje de determinados residuos como cartón, plástico, vidrio o metal.
