Inundación
Una inundación
Una inundación es la cobertura del agua de un espacio físico que suelen no estar colmado de ella.
Este fenómeno sucede en general tras lluvias fuertes durante tiempo prolongado, por un maremoto o por grandes huracanes tropicales.
Las inundaciones pueden afectar a la ciudad, ocasionalmente por lluvias pero en casos extremos como un tsunami o un huracán, conlleva un gran peligro, ya que puede matar a una enorme cantidad de personas.
Las ciudades más afectadas son las costeras, ya que están están sometidos a fuertes lluvias y/o maremotos.
