Sigla
Una sigla es una palabra usada para referirse a una organización o cualquier agrupación de personas que posee un nombre demasiado largo.
Para construir las siglas, suele tomarse la primera letra de cada palabra (omitiendo las preposiciones como "de") que conforma el nombre de la organización.
Por ejemplo, las siglas de la Organización de Naciones Unidas son O.N.U.
Por lo general, se intenta que las siglas puedan leerse sin inconvenientes.
Por ejemplo, existe una organización llamada Mercado Común del Sur.
Tomando la primer letra de cada palabra, formamos M.C.S., lo que sería imposible de leer (o debería leerse "eme-ce-ese", que sería muy incómodo).
Es por eso que en este tipo de casos se toma más de una letra, por ejemplo: MERcado COmún del SUR, es decir, .SUR.
Ortográficamente, todas las siglas deben escribirse completamente con mayúsculas y deberían incluir un punto entre cada una de las letras que la conforman.
Por ejemplo: O.N.U. y .SUR..
Sin embargo, muy a menudo se evita usar el punto ya que hay organizaciones tan conocidas a nivel internacional que prácticamente se usa más su sigla que su verdadero nombre.
En muchos de estos casos, se terminan transformando en palabras.
¿SIDA o sida?
La enfermedad conocida como sida es una sigla de Síndrome de la InmunoDeficiencia Adquirida.
Sin embargo, en los últimos tiempos se utilizó tanto el término sida que la Real Academia Española decidió convertirlo en palabra.
De este modo, sida puede escribirse en minúsculas sin necesidad de usar mayúsculas.
Esto mismo también sucede con otras palabras como por ejemplo, radar.
