Primera Guerra Mundial
Alianzas militares en Europa al comienzo de la primera guerra mundial.
Italia acabaría incorporada a la Triple Entente y el Imperio Otomano entró en la Triple Alianza
La Primera Guerra Mundial, también conocida como Gran Guerra fue una guerra mundial, localizada principalmente en Europa, que comenzó el 28 de julio de 1914 y finalizó el 11 de noviembre de 1918.
Más de 9 millones de combatientes perdieron la vida, una cifra extraordinariamente elevada.
Está considerado el quinto conflicto más mortífero de la historia de la Humanidad.
En la guerra se vieron involucradas todas las grandes potencias industriales y militares de la época, divididas en dos alianzas opuestas.
Por un lado se encontraba la Triple Alianza, formada por las Potencias Centrales: el Imperio alemán y Austria-Hungría.
Por otro lado se encontraba la Triple Entente, formada por el Reino Unido, Francia y Rusia.
Ambas alianzas sufrieron cambios y fueron varias las naciones que acabarían ingresando en las filas de uno u otro bando según avanzaba la guerra: Italia, Japón, el Reino Unido y Estados Unidos se unieron a la Triple Entente, mientras el Imperio Otomano y Bulgaria se unieron a las Potencias Centrales (Triple Alianza).
El detonante del conflicto se produjo el 28 de junio de 1914 en Sarajevo con el asesinato del archiduque Francisco Fernando de Austria.
Este suceso desató una crisis diplomática cuando Austria-Hungría dio un ultimátum al Reino de Serbia y se invocaron las distintas alianzas internacionales forjadas a lo largo de las décadas anteriores.
En pocas semanas, todas las grandes potencias europeas estaban en guerra y el conflicto se extendió por todo el mundo.
Alemania en 1914: declara el 3 de agosto la guerra a Francia y el 4 de agosto a Inglaterra.
Alemania ataca a Serbia en 1915 y Rumania en 1916.
Los otomanos entraron en guerra el 23 de agosto de 1914.
Italia ataca a Austria-Hungría en 1915.
Alemania en 1917 y 1918 ataca a Italia.
Los otomanos atacan el Sinaí, Palestina y Cáucaso en 1914 y 1918.
Alemania solicitó un armisticio el 11 de noviembre de 1918, poniendo fin a la guerra con la victoria aliada.
Tras el fin de la guerra el mapa de Europa y sus fronteras cambiaron completamente y varias naciones se independizaron o se crearon.
Se fundó la Sociedad de Naciones, con el objetivo de evitar que se volviera a repetir un conflicto de tal magnitud.
