Diversos puertos de conexión en una computadora
En informática un puerto se refiere generalmente a la parte de un dispositivo informático disponible para la conexión de periféricos tales como dispositivos de entrada y salida.
Los puertos de las computadoras tienen muchos usos, para conectar un monitor, una cámara web, altavoces u otros dispositivos periféricos.
Los puertos de ordenador de uso común tienen varias formas, como redondos (PS/2, etc.), rectangulares (FireWire, etc.
), cuadrados (enchufe de teléfono), trapezoidales (D-Sub - el antiguo puerto de impresora era un DB-25), etc.
Hay cierta estandarización de las propiedades físicas y la función.
Por ejemplo, la mayoría de las computadoras tienen un puerto para el teclado (actualmente una toma de corriente tipo USB del Universal Serial Bus denominada Puerto USB), en el que se conecta el teclado.
Electrónicamente, los puertos de hardware casi siempre pueden dividirse en dos grupos basados en la transferencia de señales:
Los puertos serie envían y reciben un bit a la vez a través de un único par de cables (tierra y +/-).
Los puertos paralelos envían múltiples bits al mismo tiempo a través de varios juegos de cables.
