Ursidae
Un oso
Los osos son grandes mamíferos plantígrados.
Son principalmente carnívoros, pero también comen muchas otras cosas como la miel, y algunos insectos.
Los osos viven generalmente entre 25 y 40 años.
Viven de forma solitaria en grandes territorios.
Hay 13 especies de osos.
Los osos generalmente tienen un cuerpo grande con patas cortas.
Tienen también una cola muy corta, y ojos y orejas pequeñas.
En cada pata tienen cinco garras, que no pueden guardarse como las de los felinos.
Tienen buen sentido del olfato, y también buen oído.
Tienen la capacidad de pararse en sus dos patas traseras, y de trepar y nadar muy bien.
Sueños muy largos
Algunas especies de oso pasan gran parte del invierno durmiendo, lo que se llama hibernar.
