Pato doméstico
Pato doméstico
El pato doméstico (Anas platyrhynchos domesticus) es un ave perteneciente a la familia Anatidae.
A diferencia de algunos otros patos, el pato doméstico es de temperamento tranquilo, lo que lo convierte en un buen animal de corral.
Estos patos son muy adaptables a casi cualquier ambiente y están presentes en estanques y en patios traseros.
Su expectativa de vida es de nueve a doce años.
Los patos domésticos, para reproducirse suelen elegir lugares secos, seguros y un poco alejados del agua para construir sus nidos, escondidos entre el pasto y los juncos, para que la madre se sienta segura y alejada de los depredadores.
La hembra pone de cuatro a doce huevos, que luego incuba durante 28 días sólo ella.
Los patos recién nacidos tienen los ojos abiertos y cubiertos por un plumaje amarillento, el cual les sirve para regular su temperatura corporal.
A las pocas horas de haber nacido, son capaces de abandonar el nido para seguir a su madre, la cual los guiará para que se alimenten por sí solos.
