Capa de ozono
Imagen de la NASA comparando los niveles del agujero de la capa de ozono.
A la izquierda en 1979 y a la derecha en 2008.
La capa ozono es la zona de la estratosfera terrestre que contiene una concentración relativamente alta de ozono.
Esta capa se extiende aproximadamente desde los 15 km a los 40 km de altitud.
Contiene el 90% del ozono presente en la atmósfera y absorbe del 97% al 99% de la radiación ultravioleta de alta frecuencia.
La capa de ozono fue descubierta en 1913 por los físicos franceses Charles Fabry y Henri Buisson.
Sus propiedades fueron examinadas en detalle por el meteorólogo británico G.M.B. Dobson, quien desarrolló un sencillo espectrofotómetro, aparato que podía ser usado para medir el ozono estratosférico desde la superficie terrestre.
Entre 1928 y 1958 Dobson estableció una red mundial de estaciones de monitoreo de ozono, las cuales continúan operando en la actualidad.
La Unidad Dobson, una unidad de medición de la cantidad de ozono, fue llamada así en su honor.
