Mapa satelital de la península ibérica
Tradicionalmente se ha considerado como su centro geográfico el cerro de los Ángeles, cerca de Getafe (Madrid), y también la localidad madrileña de Pinto está nominal y tradicionalmente vinculada a dicha consideración de centro, aunque no existe consenso científico sobre el territorio exacto y el método de cálculo a considerar para determinar dónde está dicho centro.
El punto más alto es el Mulhacén con 3 478 metros de altura.
El río más largo es el Tajo, con una longitud de 1 007 km (731 km en España y 275 km en Portugal).
