La mayor parte de su superficie corresponde el desierto del Sahara, en el que solo hay gente viviendo en torno a los oasis.
Es uno de los países más poblados de África, con noventa y dos millones de habitantes.
La mayor parte vive cerca del río Nilo y el delta, regiones de tierra fértil.
Casi la mitad de los egipcios viven en ciudades, o cerca de ellas, sobre todo en El Cairo y Alejandría.
Mouhamed Mursi, presidente derrocado en 2013.
Aunque sus autoridades definen como democrática a la forma de gobierno, las denuncias internacionales sobre represiones, torturas, desapariciones forzadas y asesinatos caracterizan mejor como régimen al presidido por el militar mariscal de campo Abdudfatah Al Sisi.
Doscientos setenta y dos mil habitantes -menos del uno por ciento de la población- adhieren al catolicismo.
De ellos, quince son obispos.
Entre el 28 y el 29 de abril de 2017 el papaFrancisco visitó el país durante veintisiete horas.
El primer día lo dedicó al encuentro con los musulmanes sunitas en la universidad Al Azhar y con su líder, Al Tayeb.
Al día siguiente pronunció una homilía en el estadio de la aeronáutica militar egipcia, en El Cairo, ante unas veinte mil personas y acompañado por el patriarca de Alejandría, Ibrahim Sidrak, la mayor autoridad copto-católica.
↑ 1,01,1Algañaraz, Julio (2017).
El papa al yihadismo: «El único extremismo que se permite al creyente es el de la caridad», en: Diario Clarín.
Arte Gráfico Editorial Argentino.
Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Edición n.° 25 645.
30 de abril de 2017.
pp. 30-31.
