La Rioja (España)
La capital es Logroño y su población es de 322 027 habitantes (INE 2013).
Es muy conocida por su producción de vinos bajo la Denominación de Origen Calificada Rioja.
Uno de los vinos españoles, de mayor fama internacional.
Patatas a la riojana
Es uno de los territorios paleontológicos más importantes del mundo en cuanto a yacimientos icnitas (huellas de dinosaurio), destacando en su número y conservación.
El plato típico más conocidos son las patatas a la riojana o patatas con chorizo, que consta de patatas cocidas con chorizo.
El Ebro transcurre por el norte de la comunidad.
Al sur del río se extiende paralela la cordillera Ibérica, con altitudes que oscilan entre los 1000 y 2000 msnm.
De la cordillera se desprende hacia el norte, entrando profundamente en La Rioja, la sierra de la Demanda, teniendo en el Monte San Lorenzo con sus 2.271 m la máxima altitud riojana.
De la cordillera bajan rápidos siete ríos hacia el Ebro.
Se llaman, de este a oeste, Alhama, Cidacos, Leza, Iregua, Najerilla, Oja y Tirón.
También es patrimonio de la humanidad el camino de Santiago Francés, que pasa por varias comunidades, entre ellas La Rioja, y están en proceso de serlo 35 yacimientos de icnitas de la península ibérica, de los cuales 13 están en La Rioja, siendo esta la región de España y del mundo con mayor número de ellas.
