UNESCO
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
Tipo
Agencia especializada de la ONU
Forma legal
Activo
Fundación
16 de noviembre de 1945 (73 años)
Actividad y organización
La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (en inglés United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization), abreviado internacionalmente como Unesco, es un organismo de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura.
Se estableció el 16 de noviembre de 1945.
Los objetivos de la UNESCO son la conservación del Patrimonio de la Humanidad y los documentos clave que describen la historia del mundo.
