Europio
Estructura atómica del europio.
El europio es el mas reactivo de todos los elementos de tierras raras (lantánidos y actínidos).
No existen aplicaciones comerciales para el europio metálico, aunque ha sido usado para contaminar algunos tipos de plásticos para hacer láseres.
Ya que es un buen absorbente de neutrones, el europio está siendo estudiado para ser usado en reactores nucleares.
El europio es uno de los elementos químicos raros, que puede ser encontrado en equipos tales como televisiones en color, lámparas fluorescentes y cristales.
Todos los compuestos químicos raros tienen propiedades comparables.
El europio raramente se encuentra en la naturaleza, ya que se da en cantidades muy pequeñas.
El europio normalmente se encuentra solamente en dos tipos distintos de minerales.
El uso del europio sigue aumentando, debido al hecho de que es útil para producir catalizadores y para pulir cristales.
