Navarra
La Comunidad Autónoma de Navarra, oficialmente Comunidad Foral de Navarra, cuya denominación en euskera es Nafarroako Foru Komunitatea), es una Comunidad Autónoma situada en el norte de España.
Su capital, Pamplona, alcanza casi los 200.000 habitantes.
Se trata de una comunidad bilingüe, ya que todos los navarros conocen el español, pero hay otras zonas vascoparlantes dentro de la Comunidad.
Cada vez, más personas hablan esta segunda lengua.
Limita al nordeste con el departamento francés de Pirineos Atlánticos, al noroeste con el País Vasco (provincias de Álava y Guipúzcoa), al este y sureste con Aragón (provincias de Huesca y Zaragoza) y por el sur con La Rioja.
La mitad norte del territorio es montañosa, dominado por la cordillera pirenaica, en tanto que, en claro contraste, la mitad sur de Navarra (La Ribera) es territorio llano dominado por las llanuras aluviales valle del Ebro.
Los principales ríos de la vertiente cantábrica son: el Bidasoa (denominado Baztán en su tramo inicial), el Araxes, el Urumea y el Leizarán.
Los ríos de la vertiente mediterránea vierten sus aguas al mar Mediterráneo a través del río Ebro
Las fiestas de San Fermín se celebran en Pamplona todos los años durante una semana a partir del mediodía de la víspera del 7 de julio, teniendo como motivo principal los encierros taurinos.
Es una celebración conocida internacionalmente, sobre todo desde que la popularizara el escritor estadounidense Ernest Hemingway, asiduo a ella.
Cada año, miles de personas visitan la ciudad durante la fiesta.
Como turismo cultural, destacan las distintas rutas del Camino de Santiago en Navarra, especialmente la más concurrida y conocida que se inicia en Roncesvalles.
