Lama guanicoe
Guanaco en el parque nacional Torres del Paine (Chile)
El guanaco, (Lama guanicoe) es un camélido originario de América del Sur.
Es un animal salvaje, en oposición a la llama (Lama glama), de huesos finos, con una altura aproximada de 1,60 metros y cerca de 91 kilogramos de peso.
Los guanacos jóvenes son llamados chulengos.
Los guanacos se encuentran generalmente en pequeños rebaños o grupos familiares poco estructurados.
Su mayor depredador es el puma
Cuando un miembro de la manada capta el más mínimo indicio de peligro, hace una llamada de advertencia de tono agudo, lo que hace que los otros guanacos huyan de forma rápida y ágil a través del terreno escarpado y desigual.
En general, los guanacos viven en en zonas altas, se alimentan en los pastizales y comen hojas y brotes.
Pueden arreglárselas sin agua durante largos períodos de tiempo, obteniendo la humedad de las plantas que comen.
