Islam
El símbolo del Islam.
Muchos musulmanes no aceptan este símbolo, pues dicen que no es religioso sino político.
El islam es una religión monoteísta, es decir, que tiene un solo dios.
En árabe, el idioma de esta religión, Dios es llamado Allah (traducido en español hacia Alá).
Esta religión tiene su libro sagrado, llamado Corán.
El islam se basa en las enseñanzas de Mahoma, considerado por esta religión como el último profeta.
Los creyentes del islam son conocidos como musulmanes.
También son conocidos como mahometanos, en referencia a Mahoma, aunque este término es incorrecto.
