Videojuego
Pong; uno de los primeros videojuegos en la historia.
Dibujo de un joystick para videojuego.
Un videojuego, también llamado juego de video es, como dice su nombre, un juego en el cual se muestran imágenes y videos para que el jugador pueda entender de qué trata.
Éstos videojuegos son creados con el fin de divertir y entretener a quien los juegue.
Normalmente, los videojuegos tienen una historia que van contando conforme el juego avanza, y el jugador es capaz de controlar a uno o varios personajes para cumplir ciertos objetivos, tomando también en cuenta algunas reglas.
También puede ser que el videojuego no tenga historia y simplemente sea algo así como un minijuego donde simplemente tienes que cumplir el objetivo respetando las reglas, y no necesariamente hay personajes.
Un ejemplo clásico de éste tipo de juegos es Asteroids, que salió para la consolaAtari.
La mayoría de los videojuegos tiene un modo para dos o más jugadores, haciendo que éstos puedan interactuar entre sí, ya sea ayudándose a cumplir el objetivo, tratando de que el jugador contrario no logre el objetivo, o simplemente jugando.
Las videoconsolas son máquinas que son capaces de entender y llevar a cabo instrucciones dadas por medio de un cartucho, disco u otro dispositivo que contenga datos, con el fin de ejecutar un programa informático, que normalmente es un videojuego.
El videojuego se inventó en 1958, por un físico llamado Willy Higinbotham.
Ese año Higinbotham se estaba preparando para el día de puertas abiertas anual del Laboratorio Nacional de Brookhaven en Upton, Long Island.
Quería darle un toque más entretenido y que no fuese sólo un montón de exposiciones estáticas.
Decidió crear un juego sencillo con un osciloscopio y sirviéndose de un programa para el cálculo de trayectorias, para dar pie al "Tennis for Two", que era un simulador de tenis de mesa para el entretenimiento de los visitantes de la exposición.
Luego de ellos empezó el auge de los videojuegos en los años 70 con el lanzamiento de juegos como Pong o Asteroids de Atari , en los 80 nacen los juegos arcade como Pacman, seguido de consolas como la NES (Nintendo Entertainment System).
En los 90 empieza la creación de videojuegos de 16 y 32 bits.
Unas de las más exitosas es la SNES, que tuvo gran calidad en gráficos y sonidos, incluso prueban la tecnología 3D.
La evolución de los videojuegos: Juegos en Tres dimensiones y la competencia en el mercado[editar · editar código]
A finales de los 90 empiezan los primeros videojuegos de 64 y 128 bits con gran calidad gráfica, también implementa la tecnología poligonal para el desarrollo de juegos en 3 dimensiones como el caso de Super Mario 64.
También se desarrollan mucho más las consolas portátiles y entra en competencia con Nintendo, Sega y Atari, compañias como Sony (PlayStation) y Microsoft (Xbox) en la industria de los videojuegos.
Después del 2005 empieza la generación de consolas y videojuegos online, que permiten a los videojugadores competir y jugar con otros alrededor del mundo por medio de la conexión a internet.
