Club Penguin
Club Penguin fue un mundo virtual infantil que tiene más de 20 videojuego diferentes y muchísimas actividades recreativas.
Es desarrollado por Club Penguin Entertainment y fundado el 24 de octubre del 2005 por Lane Merrifield.
Cerró sus servidores el 30 de marzo del 2017, para crear Club Penguin Island.
Los jugadores son pinguinos y el ambiente es una isla nevada con ciudad (plaza, centro, etc).
Algunos lugares de Club Penguin son:
Plaza - En ella está la pizzería, el teatro, la tienda de mascotas y el hotel de puffles (puffles son las mascotas del juego).
Centro - En ella está la cafetería, la disco y la tienda de ropa.
Centro de esquí - En ella está la estación Pingui-fónico y el refugio.
Arriba de ella está la montaña.
Muelle - En el está el juego Saltos Acuáticos.
Para la izquierda está el faro.
Faro - Está en la playa.
Cada vez que Rockhopper (un pingüino famoso) va a la isla ancla su barco detrás del faro.
Iceberg - En el está en juego Aqua Grabber.
