La ciudad está situada en el estado de Goiás, a una altitud de 1200 metros.
Está construida a la orilla de un lago artificial y tiene un clima tropical húmedo.
Brasilia es una ciudad muy reciente: comenzó a construirse en 1960, cuando el gobierno brasileño decidió que la actividad económica y la población migrase de las zonas costeras, especialmente de las ciudades de São Paulo y Rio de Janeiro al interior del país.
El plan urbanístico fue concebido por Lucio Costa, y muchos de sus principales edificios oficiales fueron proyectados por el arquitecto Oscar Niemeyer.
En sus inicios, la ciudad tuvo una planificación regular, con numerosas áreas verdes, pero en la actualidad cuenta ya con barrios pobres (favelas), construidos irregularmente.
↑«Censo Populacional 2010» (en portugués).
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
Consultado el 11 de diciembre de 2010.
