Pintura rupestre de las Hoces del río Duratón, España.
Una pintura rupestre es un dibujo hecho por los seres humanos de la prehistoria sobre una superficie rocosa (en paredes de cuevas, por ejemplo).
La mayoría de pinturas rupestres tienen entre 10.000 y 20.000 años de antigüedad.
La mayoría de personas piensan que estas pinturas tenían alguna función en rituales.
También podrían haber sido una forma de transmitir información, y contar algo a otras personas.
La mayoría de pinturas rupestres se encuentran en cuevas a las que es difícil llegar.
Actualmente hay aproximadamente 350 cuevas con estas pinturas, y muchas están ubicadas en Francia y España.
Las pinturas generalmente muestran animales o escenas de caza.
