Condón
El condón o preservativo, es un dispositivo anticonceptivo hecho de látex o caucho que impide fecundar a una mujer durante el coito, así como la transmisión de enfermedades.
Se colocan en los genitales del hombre, o de la mujer, dependiendo de si se usa un condón masculino o femenino.
Vienen en forma de un chupón y se desenrollan sobre el pene erecto antes del contacto sexual.
Así, se evita el ingreso de semen y otros fluidos, y por tanto, embarazos e infecciones.
Los preservativos femeninos se introducen en la vagina o ano antes de la penetración.
Al comprarlos, vienen en forma de esfera.
Poseen dos anillos, uno externo y el otro externo.
Este último puede removerse.
Al igual que en los masculinos, se evita el intercambio de fluidos, y por tanto, embarazos e infecciones.
