Coito
El coito o relación sexual es el acto sexual entre más de un individuo, ya sea humano o animal.
Puede ser de dos tipos:
Homosexual: Entre personas o animales del mismo sexo.
Heterosexual: Entre personas o animales de distinto sexo.
Se entiende como relación sexual toda penetración en la vagina, ano, o boca.
La masturbación (que se descubre en la pubertad), acto sin pareja, provoca sensaciones similares a una relación sexual.
El coito tiene riesgos para la salud de no ser protegido.
Existen infecciones sexualmente transmisibles como el SIDA y las hepatitis B y C, por ello existe un medio de prevención llamado preservativo.
Las personas que practiquen relacionas sexuales no protegidas deben realizarse regularmente un despistaje contra estas enfermedades, para no contaminar a sus parejas.
Hay leyes sobre el consentimiento de las relaciones sexuales, que varían según los países.
El coito vaginal entre personas fértiles puede llevar a un embarazo.
