Pica pica
Urraca común
Una urraca
Pica pica
Aves
La urraca común (nombre científico: Pica pica) es una especie de ave perteneciente a la familia de los córvidos, de tamaño parecido al arrendajo (garrulus glandarius), pero con la cola más larga.
De hecho la longitud de su cola y el contraste del color negro y blanco de su plumaje la hacen difícil de confundir con otras especies.
Destacan en su plumaje irisaciones de color verde y azulado que según la incidencia de la luz producen un colorido muy atractivo en el ave.
El pico es robusto y de color negro, al igual que el color de sus ojos, lo que los hace difíciles de apreciar, salvo en distancias cortas.
