Amor
El amor generalmente se describe como una emoción y biológicamente cuando un hombre o una mujer sienten atracción o agrado fuerte hacia otra persona o sujeto.
El término también es empleado para describir un sentimiento hacia algo sin vida, como la expresión yo amo al helado o cosas intangibles, como la justicia y la verdad.
Aun así, el amor puede manifestarse al tratar bien a los demás y perdonando sus agravios que inflingieron hacia uno mismo.
Amor Fraternal (Phileo).
Escultura Prehispánica de la civilización azteca en Xalapa, Veracruz, México.
El amor es concebido de distintas formas.
Por ejemplo, los griegos distinguían cuatro maneras: el amor de hermanos y amigos (Phileo), la de esposo y esposa, la atracción sexual (Eros) y la de Dios (Ágape).
Se dice que el amor es platónico si no hay deseo sexual.
Para Platón habia una realidad que superaba la física.
En algunas sociedades, la exteriorización del deseo sexual es mal vista si no es fruto del de una pareja monógama.
En la Biblia se describe el amor Agape como el que Dios nos tiene.
Se considera que su mayor expresión fue en la persona de Jesucristo por su sacrificio, sin males en su haber y perdonando a quienes lo crucificaron.
Jesucristo dejó escrito que no hay mayor amor que dar su vida por su amigos.
Según la Biblia el murió por los seres humanos a pesar de que ellos fueran sus enemigos.
La razón de esto es porque en la Biblia está escrito que sin el derramamiento de sangre no hay perdón de pecados Otra descripción de amor se encuentra en otro pasaje bíblico (Corintios 13).
