Yurta
Una yurta
Los habitantes de Mongolia, hace unos siglos, cuando eran nómadas, desarrollaban una vivienda adecuada donde poder vivir que recibe nombre de yurta.
Estas viviendas tenían que ser transportables mediante camellos o caballos y tenían gran tamaño, llegando a los 40 metros de diámetro.
La palabra «yurta», en la lengua mongol significa «trozo de tierra donde se vive», y es sinónimo de ger, que sifnifica «casa» en la lengua de los mongoles.
La pared: se forma con diferentes paneles de madera entramada, en forma de rejilla, que se van colocando en círculo.
Las vigas: son tiras de madera curvadas.
Se atan sobre las paredes y se levantan hasta el anillo, donde se encaja.
El anillo: es una estructura circular que se sitúa en el centro de la yurta.
Sujeta las vigas y permite la entrada de la luz y la salida del humo.
La puerta: por donde se accede a la yurta.
El recubrimiento: toda la estructura se cubre con distintas piezas de cuero y de tela.
