Páncreas
Ubicación del páncreas en el hombre.
El páncreas es un órgano que participa activamente en el sistema digestivo pero, además, tiene la función de regular los niveles de glucosa en el cuerpo.
El páncreas mide unos veinte centímetros de largo en un adulto.
Tiene forma alargada y se encuentra detrás del estómago y el intestino grueso.
Otra hormona que produce es la insulina.
Cuando esta hormona es insuficiente, se produce una enfermedad muy común: la diabetes.
Algunas de las enfermedades más frecuentes que afectan al páncreas son el cáncer y la pancreatitis.
Estas consisten en la aparición de tumores en o la inflamación de este órgano.
