Görlitz
ubicación en Sajonia
Görlitz (serbio: Zhorjelc) es la ciudad más oriental de Alemania.
Queda en Oberlausitz en el estado de Sajonia.
La ciudad tiene aprox. 61000 habitantes y una superficie de 67 km².
La originalmente rica ciudad del Neiße permaneció intacta durante la Segunda Guerra Mundial, en especial la parte antigua de la ciudad con su centros comunitarios magnificos de la edad del Renacimiento.
Permanecen 3500 de una larga extensión de monumentos arquitectónicos restaurados Goertlitz forma por ende la más extensa superficie monumental germana.
