Verano
Iluminación de la Tierra durante el verano en el hemisferio norte.
El verano es una de las cuatro estaciones de las zonas templadas.
Es la más cálida de ellas.
Ocurre entre la primavera y el otoño.
El verano se caracteriza porque los días son más largos y las noches más cortas.
Cuando el verano ocurre en el hemisferio sur es invierno en el hemisferio norte.
A veces, el verano se define como la totalidad de los meses de diciembre, enero y febrero en el hemisferio sur y como la totalidad de los meses de junio, julio y agosto en el hemisferio norte.
