En las artes visuales, especialmente en el cine, se llama plano a la forma de presentar los elementos que hay en una imagen para destacar unos sobre otros.
Primer plano: muestra la cabeza y los hombros del personaje
Plano medio: muestra al sujeto de cintura para arriba
Plano general
: muestra todo el cuerpo
Plano americano, también denominado 3/4, o plano medio largo: recorta la figura por la rodilla aproximadamente.
Es óptimo en el caso de encuadrar a dos o tres personas que están interactuando.
Se llama así por las películas del Oeste.
Plano americano o plano 3/4)
Plano general
Plano entero (plano figura, visión completa, plano general medio)
