Invento
Un invento es una cosa nueva que alguien manufactura.
El computador fue eso cuando se hizo por primera vez.
Decimos que fue inventado.
Cosas nuevas son inventadas.
Sin embargo hay inventos culturales como el lenguaje.
Las ideas también son construcciones o inventos.
Los escritores inventan personajes, y levantan historias sobre ellos.
Los inventos los realizan los inventores.
Los primeros inventos datan de la Prehistoria y fueron elementos realizados en piedra y madera, toscos y rústicos, que fueron evolucionando a través de los tiempos.
Fueron los utensilios para el procesado de comida, la caza y la salud y la medicina.
La ropa y por supuesto la rueda que posiblemente sea el invento más sustancial en la Prehistoria desde el punto de vista de la tecnología.
