John FitzGerald Kennedy fue el trigésimo quinto presidente de los Estados Unidos.
Fue conocido como John F. Kennedy, Jack Kennedy por sus amigos y popularmente JFK.
Elegido en 1960, Kennedy se convirtió en el segundo presidente más joven de su país, después de Theodore Roosevelt.
Ejerció como presidente desde el 20 de enero de 1961 hasta su asesinato el 22 de noviembre de 1963.
Durante su gobierno tuvo lugar la invasión de la Bahía de Cochinos, la crisis de los misiles de Cuba, la construcción del Muro de Berlín, el inicio de la Carrera espacial, la consolidación del Movimiento por los Derechos Civiles en Estados Unidos, así como los primeros eventos de la Guerra de Vietnam.
Muchos han considerado a Kennedy como un icono de las aspiraciones y esperanzas estadounidenses; en algunas encuestas realizadas en su país continua siendo estimado como uno de los mejores presidentes de los Estados Unidos.
