Joe Biden
Retrato oficial de Joe Biden en 2021.
Joseph Robinette Biden, Jr.
, mejor conocido como Joe Biden (Scranton, Pennsylvania, 20 de noviembre de 1942 es el 46° presidente de los Estados Unidos, tras arrebatarle la reelección al entonces presidente Donald Trump en las elecciones de 2020 por el Partido Demócrata junto a Kamala Harris como vicepresidenta.
Biden fue anteriormente vicepresidente elegido en 2008 y reelegido en 2012 en la fórmula del presidente Barack Obama.
Antes de ser el vicepresidente, fue senador por Delaware.
