Medicamento
Medicamento en comprimidos para tomar por vía oral.
Un medicamento es toda sustancia medicinal que se aplica a personas mediante distintos métodos como vía oral (tomando por la boca), jeringillas o agujas (inyectando), etcétera.
Los medicamentos sirven para prevenir, diagnosticar, tratar, aliviar o curar enfermedades o dolencias en las personas u animales.
La mayoría de los medicamentos poseen efectos secundarios negativos.
Las vacunas son medicamentos que se administran a personas sanas para protegerlas.
Una vacuna contiene los agentes infecciosos que causan la enfermedad, pero debilitados para que la produzcan de manera muy leve.
Nuestro organismo se percata del ataque y actúa creando células defensivas que si llega el momento posterior de la misma infección, atacarán rápidamente y la enfermedad no llega a producirse, es lo que se llama inmunidad
Los antibióticos son sustancias que resultan tóxicas para las bacterias, pero inofensivas para las personas.
Los antibióticos no son eficaces contra los hongos, virus y protozoos.
El abuso de antibióticos hace que aumente el número de bacterias que se hacen resistentes a ellos.
