Electrolito
En esta batería de auto, el electrolito es ácido sulfúrico disuelto en agua.
Un electrolito o electrólito es cualquier sustancia química que conduce la corriente eléctrica.
Se utilizan en las pilas y baterías para hacer fluir los iones, produciendo corriente.
Los electrolitos se ionizan cuando se disuelven en disolventes adecuados, como el agua.
La mayoría de las sales solubles, ácidos y bases son electrolitos.
Un electrolito usado en "células electrolíticas" transporta los iones entre los electrodos de la celda.
Las células electrolíticas se pueden usar para extraer los elementos constituyentes de la disolución y los compuestos contenidos en la solución.
En las baterías usadas en los automóviles el electrolito es una disolución de ácido sulfúrico en agua.
