La elaboración del embutido, en general, pasa por dos fases diferenciadas:
Picado y Embuchado.
Para la elaboración artesanal o casera de estos productos se utiliza una máquina específica, encargada de hacer carne picada y que mediante una cuchilla pica la carne y en una segunda operación la embute en la piel de tripa de cerdo.
Curado.
Esta fase es muy importante a la hora de tener una adecuada capacidad de conservación del producto final, vigilando la estabilidad del color y formación final del aroma.
Dependiendo del tipo de embutido se realiza el curado de diferentes formas.
En España existen muchos tipos de embutidos, que pueden ser curados como el chorizo, el salchichón y la sobrasada; o cocidos, como la morcilla (elaborado con sangre) y que algunos autores modernos describen cerca de dieciocho clases de morcilla en la cocina española.
, la longaniza y la androlla.
Casi todos son de carne de cerdo y nunca son ahumados.
Otros ejemplos son más exóticos como el botillo, elaborado con los huesos del cerdo.
El jamón si bien no es un embutido, es el fiambre más popular, tan habitual que puede decirse que tiene rango de plato nacional.
Aunque hay variedades de embutidos en el sur, la variedad de los mismos crece a medida que se va hacia el norte.
En Italia las principales variedades de embutido son el Salame Brianza, el Salame di Varzi, el Salame Piacentino, el Salame di Sant'Angelo, el Salame d'oca di Mortara, el Salame di Calabria, los cacciatorini, la soppressata calabrese, la mortadella/Bologna, el cotechino, el zampone di Modena, Pepperoni, el Pastrami.
