Barcelona
Barcelona
Imagen de la Plaza Cataluña de Barcelona
Tenía, en 2007, 1 595 110 habitantes, por lo que es, después de Madrid, la segunda ciudad más poblada de España.
Si se tiene en cuenta también su Área Metropolitana, en la que hay 36 municipios, su población llega a los 3.161.081 habitantes, y su superficie a los 633 km².
Barcelona es conocida por muchos monumentos y por haber sido también el lugar donde se han celebrado importantes acontecimientos, especialmente los Juegos Olímpicos de verano de 1992.
