Banco
Un banco es un establecimiento donde se maneja el dinero, encargado de la emisión de monedas, y de todas las operaciones que tengan que ver con este asunto (préstamos, créditos, cambios, etcétera).
Son aquellas con las que el banco capta, recibe o recolecta dinero de las personas.
Estas operaciones se realizan a través de depósitos.
Los depósitos bancarios pueden clasificarse en tres categorías:
La diferencia es que las cuentas pueden ser movilizadas mediante cheque y pagaré, mientras que en los depósitos es necesario realizarlos en ventanilla o a través de los cajeros electrónicos, pero no es posible ni el uso de cheques ni pagarés.
Estos depósitos, dependiendo del tipo de cuenta, pagan unos intereses.
