Vicepresidente del Ecuador (2007-2013)Presidente del Ecuador (desde 2017)
Partido político
Lenín Boltaire Moreno Garcés (Nuevo Rocafuerte, 19 de marzo de 1953) es un político y administrador ecuatoriano, actual presidente de la República del Ecuador desde el 24 de mayo de 2017.
Fue vicepresidente del gobierno de su predecesor Rafael Correa entre 2007 y 2013.
Nació en el pueblo de Nuevo Rocafuerte, muy cerca a la frontera con el Perú.
Hijo del ex senador y diputado por la provincia de Ambato Servio Tulio Moreno.
Nieto de peruana.
El 3 de enero de 1998, tras un asalto en los exteriores de una panadería de Quito, Lenín fue víctima de un disparo y perdió la movilidad en ambas piernas.
Licenciado en Administración Pública por la Universidad Central del Ecuador.
Trabajó en gestión pública durante los gobiernos de Abdalá Bucaram, Gustavo Noboa y Lucio Gutiérrez Borbúa.
Su vida política la inició en el Movimiento de Izquierda Revolucionaria, protestando contra el aumento de 40% en las tarifas de los buses urbanos en la capital ecuatoriana.
Posteriormente pasó a formar parte del movimiento de Rafael Correa, Alianza PAIS (AP), con el mismo que fue electo dos veces vicepresidente de la República del Ecuador (2006 y 2009).
Lenín Moreno decidió no postular a la vicepresidencia en la elección posterior, por lo que fue reemplazado por Jorge Glas.
La ONU designó a Moreno en diciembre de 2013 como Enviado Especial de Discapacidad y Accesibilidad.
En 2017, Lenín postuló a la Presidencia de la República como el candidato sucesor de Correa por AP con Jorge Glas como fórmula vicepresidencial, saliendo triunfador en unas elecciones muy cuestionadas hasta la fecha.
Pese a que él fue electo para continuar con las políticas de su antecesor, no fue así.
Desde los primeros meses comenzó a cambiar completamente el proyecto socialista del siglo XXI por un modelo diferente.
Despojó de sus funciones a Glas, quien poco después terminó en la cárcel.
Convocó a una consulta popular el 4 de febrero de 2018, que destaca entre otras cosas por haber impedido la repostulación de alguien que ya fue dos veces presidente (como Correa).
AP terminó dividida en dos grupos: Dos tercios se quedaron con Moreno, mientras que un tercio fue fiel a Correa.
Así, Moreno dio un giro radical a la política ecuatoriana.
No se conoce la razón exacta de ello, aunque muchos analistas han sacado diversas conclusiones.
