Konrad Adenauer fue un político alemán, primer canciller de RFA
Desde 1904 se dedicó a la política.
Adenauer fue alcalde de Colonia en 1917.
En 1933, cuando los nazis eran el jefe, lo que fue mucho más difícil para él.
Se vio obligado a dimitir.
Adenauer temía que su vida estaba amenazada y solicitó asilo.
No se le permitió volver a vivir en Colonia.
Hasta 1934, un año que vivía en Berlín.
Desde 1935 vivió con su familia en Rhöndorf.
Fue varias veces encarcelado por los nazis.
En 1944 fue encarcelado de nuevo, ya que era sospechoso de haber participado en el intento de asesinato de Hitler.
En noviembre de 1944, fue puesto en libertad porque no había pruebas de que tenía algo que ver con eso.
En 1945 fue invitado por los estadounidenses de nuevo comoalcalde de Colonia, pero los británicos (Colonia estaba en la posesión británica) lo impidieron
