Ceres
Ceres puede referirse:
A la diosa Ceres, en la mitología romana diosa de la tierra y de la agricultura.
Al planeta enano Ceres (planeta), que está ubicado en el cinturón de asteroides del sistema solar.
La localidad argentina de Ceres, en la provincia de Santa Fe.
La localidad italiana de Ceres, en la provincia de Torino.
La ciudad de Ceres en la provincia de Western Cape en Sudáfrica.
Ceres es una página en la que se listan varios artículos que tienen un nombre similar y se explica el significado de cada uno.
Pulsa en el artículo que desees ver.
