Bebida gaseosa
Una botella de Fanta.
Se suelen consumirse frías para ser más refrescantes y para evitar la pérdida de dióxido de carbono, que le permite tener su sabor.
En Nueva York, en 1832 comenzó la fabricación de bebidas en lata cuando un tal John Matthews inventa un aparato para mezclar agua con dióxido de carbono y, además, agregarle sabor.
De la popularidad de la bebida nacen negocios que mezclan el agua carbonatada con sabores a elección, llamadas fuentes de soda.
Sabores como naranja, limón o uva eran muy demandados.
En aquella época la gaseosa también se vendía en farmacias como remedio para curar diversos males.
Refresco Dietético o Light (Menos azúcar que la estándar)
Sin embargo, Las gaseosas suelen tener hasta 10 cucharadas de azúcar por 330ml.
El exceso de consumo de estas gaseosas pueden tener problemas de salud a largo plazo como:
Obesidad
Diabetes
Pérdida ósea por el ácido fosfórico
Benzeno, muy poco común
Fallos en el Hígado por exceso de azúcar
