Michelle Bachelet con Lula y Chavez
Verónica Michelle Bachelet Jeria (Santiago, 29 de Septiembre de 1951) fue la presidenta de Chile en dos períodos: desde el 11 de marzo de 2006 hasta el 11 de marzo de 2010, y desde el 11 de marzo de 2014 hasta el 11 de marzo de 2018.
También fue parte de Las Naciones Unidas Mujeres, hasta que renunció para postularse al segundo mandato.
Tras ganar la segunda vuelta el 15 de diciembre de 2013 a Evelyn Matthei, se convirtió en la primera mujer en ser reelecta como Presidenta de Chile desde que Arturo Alessandri dejó el poder en 1938.
Bachelet ganó la elección presidencial de 2006 con un 53,5% de los votos frente al ex-Senador Sebastián Piñera, al cual le entregó el mando el 11 de marzo de 2010.
Bachelet se desempeñó como Ministra de Salud y Defensa de Ricardo Lagos.
Tiene estudios en Medicina y es separada de Jorge Leopoldo Dávalos Cartes con el que tuvo tres hijos.
Profesa el agnosticismo.
Además de hablar español, habla con fluidez inglés, alemán, portugués y francés.
