Araneae
Un ejemplo de araña
La araña es un animal carnívoro que se caracteriza por tener 8 patas, 6 ojos aproximadamente, construyen telarañas y pueden transmitir veneno.
De una altura de aproximadamente unos centímetros.
Este animal deja una gran cantidad de huevos.
Las arañas construyen telarañas estratégicamente desde un determinados sitio hasta otro.
Sus telarañas les permiten que los insectos que se aproximen a ella queden pegados en su telaraña y después comérselos.
Estos artrópodos construyen una telaraña casi invisible, donde los demás insectos quedan atrapados, entonces, la araña actúa inyectándoles un veneno que no les permite moverse y después los envuelven con la telaraña y se los come.
