Extremadura
Extremadura posee una población de 1 100 000 habitantes aproximadamente.
La capital de la Comunidad Autónoma es Mérida, pero otras ciudades importantes como Cáceres o Badajoz son capitales provinciales.
Badajoz, es la ciudad más poblada de la Comunidad.
La región extremeña posee un acento que se puede definir como una mezcla entre en andaluz pero con influencia castellano leonesa.
Dos ríos importantes como el río Tajo o el Guadiana pasan por sus tierras.
En cuanto a superficie, se logra clasificar como la quinta Comunidad Autónoma, con 41 635 km².
La provincia más grande de España, Badajoz, se encuentra en Extremadura.
Entre los pueblos prerromanos más importantes que habitaron Extremadura se encontraron los lusos ( Lusitani ), que se extendían por casi la totalidad de la actual Extremadura y centro de Portugal, pueblos pastores dedicados al pillaje y la guerra; cabe destacar la imagen del líder luso Viriato y su resistencia férrea frente a los romanos.
En la época de la romanización la provincia de Lusitania acogía gran parte de Extremadura y Portugal central.
La capital de la provincia de Lusitania era Emerita Augusta , actual ciudad de Mérida.
Con la unión de los reinos de León y Castilla en la Corona de Castilla, Extremadura fue reconocida como región administrativa.
Durante la segunda mitad del siglo XX se produjo una gran emigración.
Se calcula que más de 800.000 personas abandonaron Extremadura para buscar una mayor prosperidad en otras regiones españolas, como País Vasco, Madrid o Cataluña, y en otros países, como Francia, Alemania o Holanda.
Extremadura reparte su territorio entre las cuencas hidrográficas del Tajo (Cáceres) y la del Guadiana (Badajoz) y tres cadenas montañosas paralelas: el sistema Central con la sierra de Gredos, la sierra de Béjar donde Extremadura alcanza su mayor altitud en el Calvitero con 2.405 my la sierra de Gata que la separan de la meseta norte castellana, las sierras Centrales Extremeñas que forman parte de los Montes de Toledo y Sierra Morena que separa Extremadura de Andalucía.
El río Guadiana a su paso por Mérida
El Río Guadiana discurre por las Vegas Altas y por las Tierras de Mérida - Vegas Altas del Guadiana, donde además encontramos importantes poblaciones como Villanueva de la Serena, Don Benito, Badajoz y Mérida.
Los afluentes del Guadiana sus numerosos, pero más cortos y menos caudalosos.
Destacan el río Zújar y el río Matachel.
Todos los ríos extremeños sufren un fuerte estiaje en verano.
El clima dominante en Extremadura es el mediterráneo, pero suavizado por la advección de masas de aire marítimo procedentes del Atlántico.
En invierno la región tiene un tiempo seco y frío.
La mayoría de las lluvias entran en la región por el suroeste.
La orografía influye decisivamente en el clima de algunas partes de la región, creando microclimas muy húmedos en las sierras del norte, particularmente en las comarcas de la sierra de Gata, Valle del Ambroz, Hurdes, Valle del Jerte y la Vera, donde las precipitaciones son muy abundantes.
Las precipitaciones son escasas en casi toda la región excepto el norte.
La mayor parte de ella recoge menos de 600 mm anuales.
La época más lluviosa del año es la primavera, seguida del otoño.
En verano encontramos tres, y hasta cuatro meses de aridez en casi toda la región.
Las temperaturas más altas se alcanzan en el centro del valle del Guadiana.
El mes más frío es enero y el más caluroso agosto.
El verano llega a ser muy caluroso superando los promedios de los 25 ° C, e incluso llegando a los 40 ° C las máximas absolutas.
Dehesa extremeña en primavera
La mayor parte de la región pertenece al ámbito del bosque mediterráneo.
El modelo de explotación del bosque, la dehesa, ha alcanzado tal nivel de equilibrio ecológico que permite al mismo tiempo la explotación del medio natural y el desarrollo de la vida salvaje, con encinas y alcornoques, y los prados, con hierba para que paste el ganado.
También se intercalan explotaciones agrícolas.
Se trata de un sistema de explotación que se remonta, al menos, en la época romana.
La población de Extremadura es de 1.092.997 habitantes (1 de enero de 2015), fuente INE, por tanto, representa el 2,36% de la población española (46.745.807).
Posee una densidad demográfica de 25 h km2, muy inferior a la media de España.
La población extremeña tiene un carácter notablemente rural.
Las diez ciudades más pobladas de Extremadura
posición
municipio
Nº de habitantes
En Extremadura la única lengua reconocida como oficial es el castellano, que además es el idioma materno y corriente de más del 97% de la población.
Sin embargo en su territorio se habla minoritariamente otras lenguas iberorrománicas: el portugués, la fala: lengua catalogada como Bien de Interés Cultural y que goza de especial protección por parte de la Junta de Extremadura.
Se habla en el Valle de Jálama (Xálima en esta lengua), en los municipios deSan Martín de Trevejo, Eljas y Valverde del Fresno.
Cada municipio mantiene su propia variante.
También se habla el extremeño que se encuentra en estado de regresión.
El turismo medioambiental y cultural es importante en las zonas rurales, tradicionalmente agrícolas, de su territorio.
Los principales sectores económicos son la energía, agroindustria, corcho, piedra ornamental, maquinaria y textil.
En materia energética, el desarrollo de embalses y saltos de agua ha dado paso a una estable explotación de los recursos hidroeléctricos y una producción de energía mayor que las necesidades de consumo de la propia región.
El Morcón ibérico, una de las muestras de las posibilidades del cerdo en la cocina extremeña.
La producción porcina tiene en esta región unas altas cuotas de calidad, debido a que crían la razas ibéricas alimentadas de las abundantes bellotas.
Una de las zonas de mayor producción porcina es la comarca de Montánchez
El pimentón de la Vera es un producto con denominación de origen, resultante de la molienda de pimientos rojos.
Se cultiva y elabora en la comarca de la Vera, provincia de Cáceres, España.
La torta del Casar es un queso español con denominación de origen protegida de ámbito europeo.
Se trata de uno de los quesos más reconocidos de Extremadura.
