Río Mississippi
El río Mississippi en su confluencia con el río Missouri al sur de San Luis.
El río Mississippi, (en inglés: Mississippi River) es un largo río situado en América del Norte que atraviesa la parte central de los Estados Unidos.
Discurre entre el norte de Minnesota y el golfo de México.
Tiene una longitud de 3.770 km, y sólo uno de sus afluentes, el Missouri, es más largo en América del Norte.
La longitud acumulada de estos dos cursos de agua sobrepasa los 6.800 km, y la superficie de su cuenca hidrográfica hacen del Mississippi uno de los ríos más importantes del mundo y del Mississippi-Missouri uno de los sistemas fluviales más largos del planeta.
Durante la época precolombina, ya constituía una importante vía de navegación, y los amerindios lo llamaban «Meschacebé», que significa «padre de las aguas».
Hoy en día, el río constituye un elemento fundamental de la economía y de la cultura estadounidense.
Su nacimiento está situado en el extremo norte del lago Itasca (al norte de Minnesota).
Pronto se le unen los ríos Illinois, Missouri en San Luis (Misuri) y el Ohio en Cairo (Illinois).
El Misisipi y los 10 estados que atraviesa o de los que es frontera.
Se puede dividir el curso del río en dos partes: el Misisipi superior, desde su nacimiento hasta la confluencia con el Ohio, y el Mississippi inferior, desde el Ohio hasta su desembocadura.
El río describe numerosos meandros, en particular entre Memphis (Tennessee) y el delta.
Atraviesa o bordea diez estados (Minnesota, Wisconsin, Iowa, Illinois, Missouri, Kentucky, Arkansas, Tennessee, Mississippi y Louisiana) antes de desembocar en el golfo de México, 160 km río abajo de Nueva Orleans.
Una gota de lluvia que caiga en el lago Itasca tarda cerca de 90 días en llegar al golfo de México.
↑P. Carrière, artículo «Mississippi et Missouri», en la Encyclopædia Universalis.
