Bolígrafo
Cuatro bolígrafos comunes
Un bolígrafo es un instrumento que se utiliza para escribir.
Consiste en una punta de carga, que contiene una bola, generalmente de acero o wolframio, que en contacto con el papel, va dosificando la tinta a medida que se la hace rodar, del mismo modo que un desodorante de bola.
El bolígrafo puede ser de punto fino, mediano o diamante.
Es el instrumento de escritura más popular y utilizado del mundo.
El bolígrafo es básicamente un tubo de plástico o metal que contiene la tinta, teniendo en un extremo la punta de escritura, que engarza una pequeña esfera o bola, de la que toma el nombre, y que sirve para regular la salida de tinta al papel de forma fluida y constante.
Este tubo o “carga” (de tinta) se encuentra en el interior de un armazón que permite asirlo con comodidad.
Dicho armazón puede ser de dos partes (base y tapón) o de una sola, con diversos mecanismos que sacan o retraen la punta de la carga para protegerla de golpes y evitar que manche cuando se lleva en el bolsillo.
La masiva producción ha hecho que su costo sea muy bajo y lo ha convertido en el instrumento universal de escritura manual.
