Miocardio
El miocardio es el tejido muscular del corazón.
Está formado por una gran red de capilares sanguíneos, se puede contraer y tiene células específicas con una capacidad superior a cualquier otro músculo del cuerpo.
Los demás tejidos cardíacos son el endocardio (el más interno) y el pericardio (el más externo).
El miocardio está entre los dos, es decir, en el medio.
El miocardio puede contraer una enfermedad llamada miocardiopatía, que es cuando el tejido se deteriora.
Si se obstruyen las arterias coronarias, puede ocurrir un infarto de miocardio que podría llevar a la muerte.
