Ganso
Un ganso doméstico
El ganso es un ave con gran pico y con patas adaptadas a la natación por membranas.
El ganso doméstico se cría en zonas húmedas y aparte de por su carne y sus huevos, es muy apreciado por sus plumas que se usan entre otras cosas para rellenar almohadas y chaquetas.
Los gansos domésticos son descendientes de los gansos salvajes, los cuales cuando llega el invierno emigran buscando el calor en bandadas (grupos de aves volando juntas).
Suelen ir entre 20 y 500 individuos juntos.
