Erosión
La erosión produce estas extrañas formas debido a que unas capas de piedra son más fuertes que otras.
La erosión es un fenómeno físico que da forma al relieve en su mayor parte a través de la obra de viento, del agua, de los cambios en la temperatura o a la gravedad.
Por lo general es necesario que pase mucho tiempo hasta que aparece el resultado de la erosión.
El viento por ejemplo puede "atacar" una colina y eliminar gradualmente la tierra y las rocas de la misma hasta que desaparezca al cabo de millones de años.
Soplando sobre una montaña o una roca el viento cambiará gradualmente su forma.
El viento elimina las partículas (tierra, arena, etc.) en la superficie de los objetos y las lleva lejos.
Si el viento es suficientemente fuerte o sopla durante largos períodos entonces el relieve puede resultar alterado sustancialmente.
El viento también puede contener arena o partículas finas que atacan a la piedra.
El agua de lluvia es ácida y a veces contiene sal por lo que ataca a determinadas rocas.
Huecos en la roca del cauce de un río causados por la erosión del agua.
El agua es un elemento importante para causar la erosión.
El agua contiene partículas pequeñas que lentamente liman las rocas, también puede ser que mueva las piedras que "se van comiendo" gradualmente la roca.
El agua del río lleva barro y partículas que arranca de su cauce o de las orillas.
Durante las inundaciones, el agua puede excavar el suelo, causar deslizamientos y cambiar el relieve.
La erosión es más fuerte en las zonas donde la pendiente es grande.
El mar y las olas también causan erosión.
Las olas golpean contra un acantilado, lo atacan de forma gradual y eliminan tierra y rocas u otros objetos.
El agua también puede estar en forma de hielo, por ejemplo, en los glaciares.
Un glaciar es muy pesado y al desplazarse erosiona el fondo del valle donde se ubica.
Rocas erosionadas por un glaciar
Los cambios de temperatura causan grietas en la roca.
A menudo son causadas por la dilatación, es decir, el tamaño de los objetos varía ligeramente en función de la temperatura.
Si una roca se congela y de repente recibe los rayos de sol entonces su temperatura se elevará, pero de forma irregular.
Esto hace que la roca pueda agrietarse.
Si una roca tiene grietas con agua en el interior, es posible que esta última se convierta en hielo durante el invierno.
El hielo ocupa más espacio que el agua y puede romper la piedra.
Una vez que un pedazo de roca se libera, la gravedad hace que la piedra se quede en el suelo y allí quedará hasta su destrucción.
La erosión se utiliza en la industria para el lijado o limpieza de superficies.
Esto se hace usando la arena proyectada a muy alta velocidad.
Cada grano de arena ataca la superficie y quita, por ejemplo, un pedazo pequeño de pintura, suciedad, etc.
El agua (conteniendo arena muy fina), proyectada en forma de un chorro de alta presión puede cortar piezas de metal con precisión.
