Arroba
La arroba es un signo que antiguamente se empleó para abreviar la unidad de medida con ese mismo nombre y que hoy ha resurgido por la informática, ya que forma parte de las direcciones de correo electrónico.
Su plural tradicional como unidad era con duplicación (@@), pero ha caído en desuso y la actual Ortografía lo desaconseja.
En los países anglosajones se le ha llamado at sign y commercial at, pues antecedía el precio por unidad (3 books @ £20 = £60).
De ahí que ocasionalmente reciba en español el nombre de a comercial.
Otro uso de la arroba, que se ha extendido sobre todo en redes sociales, es para indicar el destinatario de un mensaje.
Así, @Juan indica que el mensaje está dirigido a Juan.
Taula de Ariza, texto aragonés de 1448 que acredita el uso más antiguo conocido de la arroba.
En textos informales, como cómics, se ha combinado con otros signos con funciones expresivas, sobre todo en sustitución de insultos malsonantes: ¡@#*@*#!
Otro empleo habitual de la arroba, aunque no está reconocido normativamente, es el lenguaje no sexista como abreviación o marca gráfica de las formas masculina y femenina de las palabras, de modo que englobe ambos sexos:
La lectura en estos casos, como en muchas otras abreviaciones, es normalmente la de la forma plena, pero su objetivo en el uso no siempre es intentar reproducir todas las posibles construcciones que pueden darse en la combinación de ambos géneros, sino el de señalar que el texto ha de entenderse con génerono marcado, aunque en la práctica la redacción sea la que corresponda al masculino o, menos a menudo, al femenino ejemplo:
servicio de atención al [email protected] [@ destaca que abarca ambos sexos, aunque al sea masculino]
Ocasionalmente se ven alternativas con la misma función: les, lxs, l*s, l&s, en lugar de [email protected] La forma con asterisco también es habitual cuando se rechaza el sistema binario de hombres y mujeres, y se desea abarcar otras identidades.
En este caso hay quienes prefieren utilizar una pronunciación para la grafía @. ejemplo:
se leería Creo que le gusto a mi profesor y me siento incómode
Este uso de la arroba está rechazado por la Real Academia Española, la Fundéu y diversos manuales de estilo, incluyendo la mayoría de los dedicados al lenguaje no sexista.
Uno de los problemas que se alegan es que no se puede aplicar de modo sistemático, lo que puede generar incoherencias; por ejemplo, no se puede aplicar a «el alumno o la alumna» o «el doctor y la doctora», pues el género del artículo no se marca con el simple cambio de una vocal.
Otra razón para rechazarlo es que se considera que @ no es un signo lingüístico.
Desde un punto de vista práctico, el uso de la arroba puede resultar problemático para las personas con discapacidad visual que emplean dispositivos de ayuda a la lectura, al menos hasta que dichos sistemas estén preparados para reconocerlo.
