Extranjerismo
un excesivo uso de extranjerismos en el lenguaje publicitario
Frase o giro tomado de otro idioma.
Por ejemplo tertium comparationis, el francés como mediador entre catalán castellanizado o no.
Si conserva su grafia original se denomina xenismo .
Se considera su uso como barbarismo cuando existe una palabra castiza para el mismo termino ajeno, por ejemplo amateur o aficionado test o prueba (ensaye).
↑Luis Rubió García 1977 Reflexiones sobre la lengua catalana.
Editum.
ISBN 84-6001055-4
↑Silvia Herce Pagliai,Manuel Sánchez Romero,Francisco 2006.
Transferencias culturales, literarias y lingüísticas en el ámbito de la Unión Europea.
Universidad de Sevilla
↑ María Victoria Romero Gualda,Kety Betés Rodríguez 2005.
Lenguaje publicitario: la seducción permanente Ariel
↑Luis E. García Restrepo 2002.
Lectoescritura práctica.
Universidad de Caldas
