Galileo Galilei (*15 de febrero de 1564 Pisa -† 8 de enero de 1642), fue un astrónomo, filósofo, matemático y físico.
Galilei estudió la igualdad de duración en los movimientos del péndulo, perfeccionó el telescopio que había sido inventado en Holanda y descubrió las manchas del Sol, las montañas de la Luna, las fases de Venus, cuatro de los satélites de Júpiter y algunas de las estrellas de la Vía Láctea, nuestra galaxia.
Fue procesado por los miembros de la Iglesia bajo el cargo de "sospecha grave de herejía" por considerar que sus ideas iban en contra de las ideas del cristianismo.
Por esto, fue condenado a arresto domiciliario durante sus últimos años.
