Verbo
Correr
en un verbo
Los verbos son palabras que expresan acciones o estados y las sitúan en el tiempo y constan de un infinitivo, que son el nombre de la acción que se va a realizar.
Cada verbo tiene diferentes formas verbales, que son a la persona que se refiere, ya sea en plural o singular, y pueden ser simples o compuestos, los simples están formados por una sola palabra, y los compuestos están formados por dos palabras, el verbo haber más el infinitivo del cualquier verbo.
Si al infinitivo del verbo le quitamos la terminación obtendremos la raíz y si añadimos una terminación, añadimos una desinencia.
Es por eso que tenemos que juntar ambas cosas para obtener una forma verbal, es por ejemplo llam + é.
No todos los verbos utilizan las mismas desinencias para las diferentes formas verbales.
Las desinencias varían dependiendo de si el infinitivo del verbo termina en ar, er o ir.
Por eso existen tres modelos de conjugación: "ar" (primera conjugación), "er" (segunda conjugación)e "ir" (tercera conjugación).
