Oruga
Las orugas son vermiformes, es decir, tienen forma de gusano.
Tienen trece anillos o segmentos, a menudo de colores vistosos que usualmente advierten de su toxicidad o desagradable sabor.
El primer segmento es la cabeza, los tres siguientes forman el tórax y los restantes componen el abdomen.
Tienen seis patas en el tórax y de dos a cinco pares de patas falsas o pseudopatas en el abdomen.
Estas patas falsas suelen tener forma de ventosa y estar provistas de ganchos en el extremo.
Se alimentan de una gran diversidad de plantas, principalmente de sus hojas.
Pueden llegar a formar plagas que dañan los cultivos severamente, matando las plantas de las que se alimentan.
Al madurar, una oruga se envuelve a sí misma en un capullo, formando una crisálida, donde lleva a cabo la metamorfosis para transformarse en mariposa adulta.
