Disco compacto
Un Compact Disc(CD) es un disco óptico que se utiliza para almacenar datos.
En realidad, están hechos para reemplazar a los disquetes que se usaron para almacenar archivos y programas desde la computadora.
Los CD finalmente causaron que los disquetes se volvieran obsoletos.
Los CD fueron inventados por Philips y Sony de forma independiente, pero colaboraron para crear un formato estándar y la tecnología de reproductor relacionada (reproductor de CD) en 1982.
Los CD pueden almacenar hasta 700 MB de datos, lo que equivale a unos 80 minutos de audio.
También se han creado mini CD que pueden almacenar aproximadamente 24 minutos de audio o controladores de programa.
Más tarde, se crearon discos compactos que podrían usarse para almacenar archivos de computadora de la misma forma que los discos compactos de audio.
Estos se llaman CD-ROM (memoria de solo lectura de disco compacto).
La computadora lee el disco usando una unidad de CD-ROM.
Otro uso es almacenar videos MPEG a bajo costo; estos CD se llaman VCD (video CD).
El diámetro de un CD normal es de 120 mm.
El orificio central en un CD tiene aproximadamente 1,5 cm.
La persona que decidió el tamaño era holandesa y usó el tamaño de una moneda holandesa antigua (vieja porque los holandeses ahora han cambiado al euro), llamada "dubbeltje", o moneda de diez centavos.
