Bolivia
Estado Plurinacional de Bolivia
Dentro del Patrimonio de la Humanidad en Bolivia destacan la Ciudad de Potosí, las Misiones Jesuíticas de Chiquitos y la Ciudad Histórica de Sucre.
Antes de la conquista española, el país estaba poblado por diversas civilizaciones indígenas, entre ellos los incas.
Cuando los españoles descubrieron América, encontraron minas de plata en Bolivia, así que utilizaron a los indígenas como esclavos para extraer la plata de las minas y obtener riquezas.
La ciudad de Potosí, la más poblada de América en 1574 (120.000 habitantes), se convirtió en un gran centro minero por la explotación de las minas de plata del Cerro Rico de Potosí y en 1611 era la mayor productora de plata del mundo.
Luego de varios años de guerras, Simón Bolívar ayudó a Bolivia a ser un país independiente.
La independencia del Imperio español fue reconocida el 21 de agosto de 1879.
Bolivia tiene un área de 1,098,581 km².
Está totalmente rodeado de otros países, así que no tiene mar.
Mapa de relieve de Bolivia
Bolivia se puede dividir en tres regiones físicas que son:
Región Andina en el sudoeste: se halla a más de 3.000 msnm, ubicada entre los dos grandes ramales andinos: las cordilleras Occidental y Oriental o Real, las que presentan algunas de las cumbres más elevadas de América como el Nevado Sajama con 6.542 msnm y el Illimani con 6.462 msnm.
Aquí se encuentra el Lago Titicaca, el más alto navegable del mundo situado a 3.810 msnm, con una extensión de 8.100 km² y compartido con Perú.
También se encuentra en el altiplano el salar de Uyuni, que es el depósito de sal y el reservorio de litio más grande del mundo.
Región Subandina en el centro-sur: región intermedia entre el altiplano y los llanos orientales.
Se caracteriza por su actividad agrícola y su clima templado a cálido (15 a 25 °C).
Esta región comprende los valles bolivianos y Los Yungas.
Región de los Llanos en el noreste: se extiende desde el pie de los Andes hacia el río Paraguay.
Es una tierra de llanuras y bajas mesetas, cubierta por extensas selvas ricas en flora y fauna.
La región se caracteriza por estar a una altitud menor de 400 msnm, contar con ríos extensos y la mayor biodiversidad del país.
Registra una temperatura media anual de 22 a 25 °C.
Climas de Bolivia
Bolivia cuenta con tres cuencas que recogen las aguas que desembocan en las vertientes del océano Atlántico, del Altiplano y, en menor medida en el Pacífico como es el caso del río Silala.
Los ríos de la cuenca del Amazonas o Norte son en general de caudalosos.
A ella pertenecen los ríos Mamoré, el río Beni, el Madre de Dios, Orthon, Abuná, Yata e Iténez o Guaporé.
Los ríos de la cuenca del Plata o Sur son por lo general menos caudalosos que los amazónicos ya que las lluvias son menos intensas.
Compuesta principalmente por los ríos Paraguay, Pilcomayo y Bermejo.
La cuenca Lacustre o Central: el Altiplano cuenta con gran cantidades de ríos, lagos, lagunas y manantiales que no discurren hacia ningún océano por encontrarse encerradas por la cordillera de los Andes que delimita la región.
El río más importante es el Desaguadero que nace en el lago Titicaca
Bolivia tiene muy variados climas, yendo desde el clima tropical en la amazonia boliviana, a la tundra en el suroeste, húmedo subtropical en el Chapare, clima de estepa en el Chaco boliviano.
Por su cercanía a la línea del Ecuador, las cuatros estaciones del año no son muy marcadas.
La estación de lluvias en el país abarca de noviembre a marzo.
Vertebrados: Bolivia está entre los diez países más diversos del mundo con más de 2.900 especies, distribuidas en: mamíferos, aves (70% de aves conocidas en el mundo), anfibios, de reptiles y de peces de agua dulce, puesto que el país no cuenta con salida al mar. Además se han identificado más de 3.000 especies de mariposas.
Existen también más de 50 especies de animales domésticos.
Un alto porcentaje de las especies de flora y fauna son endémicas puesto que sólo habitan en el área delimitada.
La mayor concentración de plantas endémicas se encuentran en los Andes.
Más específicamente en los yungas y en los valles secos interandinos.
Plaza de Armas de Sucre, (Bolivia).
La economía de Bolivia tiene su base principal en la extracción y en la exportación de sus recursos naturales, principalmente mineros y gasísticos.
En tiempos coloniales, Bolivia era un gran productor mundial de oro y plata, con cuantiosas reservas.
Además, hacia mediados del siglo XX, en la época republicana, Bolivia se constituía en uno de los más grandes productores de estaño, llegando a ser el primer productor mundial de este metal.
Hoy en día, la economía boliviana continua siendo muy dependiente de la agricultura, la ganadería y la minería; aunque se ha producido una leve diversificación de la producción minera como el zinc o el estaño, gas natural y soya.
El turismo es un sector en crecimiento debido a que Bolivia es un país de contrastes profundos ubicado entre las altas cumbres de los Andes y las selvas tropicales del Amazonas.
