Tercer ojo
Simbolización del sexto chakra (ajna), relacionado con el tercer ojo.
El tercer ojo, o escrito en sánscrito como Ajna ("comando de conciencia"), es el sexto chakra primario humano.
Su nombre es usado en sentido metafórico, pues no se trata de un ojo físico.
Representa el autoconocimiento y la intuición.
Se relaciona con la observación más auténtica del individuo para ver la verdadera naturaleza de las cosas, por encima de falsas percepciones, creencias y demás.
En consecuencia, el individuo es capaz de decidir con total transparencia.
El tercer ojo rehabilita capacidades innatas del ser humano, tales como poder el ver el aura, la realización de viajes astrales, etc.
También estimula la creatividad.
Se manifiesta físicamente a través de la glándula pineal, también con la participación de la glándula pituitaria.
Ambas se ubican en el centro del cerebro, una casi a la par de la otra, y a pesar de su posición, se produce una sensación de presión en la frente cuando son estimuladas, muy cerca del entrecejo.
