Tigre
Tigre
Amenazada
0,80-1,20 m de altura
Peso
75-350 kg
Longevidad
10 años en la naturaleza
El tigre (Panthera tigris) es un animal perteneciente a la familia de los felinos y al género panthera.
Es un animal solitario y territorial que habita en los bosques densos y sabanas.
Se encuentra solamente en el continente asiático; es un predadorcarnívoro y es la especie de felino más grande del mundo.
Los tigres machos tienen un tamaño mucho mayor que el de las hembras.
Es un animal carnívoro, y caza animales más o menos de su mismo tamaño.
Sin embargo, también puede comer peces, monos y liebres.
El tigre de Bengala se encuentra en la India, Bangladés, Bután, Birmania y Nepal.
Es una especie en peligro de extinción y en la actualidad, la mayor parte de los tigres en el mundo viven en cautiverio.
El tigre es el animal nacional de Bangladesh y la India.
Es un animal solitario y territorial que generalmente suele habitar bosques densos, pero también áreas abiertas, como sabanas.
Normalmente, el tigre caza animales de tamaño medio o grande, generalmente ungulados.
En las seis diferentes subespecies existentes del tigre, hay una variación muy significativa del tamaño.
Los tigres machos tienen un tamaño mucho mayor que el de las hembras.
Análogamente, el territorio de un macho cubre generalmente un área mayor que el de una hembra.
