Mango
Mangos cortados de manera diferentes y de dispuestos de diferentes maneras
El mango es una fruta, la cual crece del árbol con el mismo nombre.
Existen diversas especies de mangos, pero la más conocida, es la especie Mangifera indica.
La fruta suele ser bastante dulce.
La piel de un mango, cuando está maduro, normalmente suele ser de un color rojizo a amarillento.
El árbol de mango es originario de la India , donde se cultiva, junto con Birmania desde hace más de 4000 años.
Fue introducido en África a partir del siglo X y en Brasil en el siglo XVI.
Asia sigue siendo la principal zona de producción y ahora es posible encontrar mangos durante todo el año en los mercadoseuropeos.
Esta fruta de piel amarillo-naranja puede variar enormemente en tamaño y pesa de 200 g a 1 kg.
Su piel lisa y cerosa varía del verde anaranjado al rojo, según la variedad y el origen.
Es muy rico en vitaminas A y C. Uno de los raros estudios realizados específicamente sobre el mango mostró que el jugo de mango ejercía un efecto anti cáncer.
