Honduras
República de Honduras
Antes de la conquista española, Honduras estaba habitada por pueblos de las culturas maya y azteca,
Después de la conquista por Hernán Cortes Honduras formó parte durante casi tres siglos de la Capitanía General de Guatemala.
La independencia del Imperio Español la obtuvo el 15 de septiembre de 1821.
La economía de Honduras basada en la agricultura, fue dominada en el siglo XX por empresas estadounidenses como la United Fruit Company, la Standard Fruit Company y la Cuyamel Fruit Company, las cuales establecieron enormes plantaciones de banano a lo largo de la costa norte.
Estas compañías, hicieron rápidamente del banano la principal exportación de Honduras a cambio de grandes concesiones.
De esta forma, el capital extranjero y la vida en las plantaciones de banano fueron factores determinantes en la historia de Honduras desde finales del siglo XIX hasta mediados del siglo XX.
En 1982, se estableció una nueva constitución con el fin de restaurar el estado de derecho.
La actual presidenta de Honduras es Xiomara Castro de Zelaya.
Honduras se encuentra ubicada en la parte más ancha del istmo centroamericano.
Sus costas tienen un desarrollo de 400 millas (644 km) en el océano Atlántico, y de 60 millas (97 km) en el Océano Pacífico, entre la desembocadura del río Negro y la del Goascorán.
Honduras cuenta en el mar Caribe con el archipiélago de las Islas de la Bahía, compuesto por: Utila, Roatán y Guanaja.
También pertenecen a Honduras las Islas del Cisne y los cayos Cochinos entre otros.
En la zona del Golfo de Fonseca, que comparte con Nicaragua y El Salvador, Honduras cuenta con las islas de Zacate Grande, la Isla del Tigre, Garrobo, Exposición, Güegüensi y otras islas menores.
Mapa de relieve de Honduras
La Cordillera Centroamericana divide al territorio en tres regiones: La Oriental, Central y Occidental.
El territorio hondureño está dividido en tres zonas: Planicie Costera del Norte, Planicie Costera del Sur, y Región Montañosa (compuesta por las cordilleras del norte, centro y sur).
Más de 65% del territorio hondureño es montañoso, con un promedio de 1000 msnm.
La Planicie Costera del Norte constituye aproximadamente 670 km de largo y se extiende desde la frontera con Guatemala hasta llegar a La Mosquitia, límite con Nicaragua.
Esta franja de terreno suma el 16% del territorio hondureño y es la zona agrícola más productiva del país.
El jaguar aún se conserva en las selvas de Honduras
Su ubicación tropical privilegiada entre dos océanos y sus condiciones topográficas crean una gran variedad de hábitats, desde bosques nublados a arrecifes coralinos, favorables para una alta diversidad de flora y fauna.
Sus bosques se conforman en 5 tipos diferentes; Bosque húmedo, bosque nubloso, bosque seco, bosque manglar y bosque pinar.
La fauna es riquísima y variada siendo los más comunes los de vida arbórea.
Los animales grandes no son muy numerosos pero hay cientos de especies de reptiles, anfibios y pájaros; lagartos y muchas variedades de peces en las corrientes.
Monos, murciélagos y miríadas de pájaros abundan en los árboles.
En la vertiente del mar Caribe desembocan trece sistemas, con longitudes entre 550 y 25 km: Chamelecón, Ulúa, Aguán, Lean, Tinto o Negro, Patuca, Plátano, Segovia entre otros.
Los ríos que desembocan en el Caribe son los más extensos y caudalosos del país
En la vertiente del océano Pacífico a través del Golfo de Fonseca desembocan seis ríos entre los que están: Choluteca, Negro, Goascorán, y el Nacaome.
El café uno de los productos de exportación de Honduras
En cuanto a los lagos, el Lago de Yojoa o Taulabé es el único lago natural de Honduras.
El lago está localizado a lo largo de la carretera San Pedro Sula-Tegucigalpa, situado a 635 msnm.
Es de aproximadamente 8 kilómetros de ancho, y tiene una profundidad de entre el 18 y 25 metros dependiendo de la temporada.
La agricultura se convirtió a finales del siglo XIX y en el siglo XX en la columna vertebral de la economía de Honduras.
Aunque su importancia ha declinado un poco, los cultivos de banano y café conformaron el 30% de las exportaciones del país en épocas recientes.
En Honduras hay unos 8,598,561 de habitantes, la composición etnográfia es la siguiente:
1.Grupo Mestizo y Blanco: Aproximadamente el 90% de la poblacion es de origen Mestizo, proveniente (principalmente entre indígenas, y europeos) el 4% es de origen europeo (de ascendencia española, francesa, judía, y hay otro tanto de hondureños de origen árabe unos 250,000 de origen Palestino en su gran mayoría ) Estos grupos habitan principalmente en las zonas central y norte, donde esta la mayor poblacion del país.
El 2.5% de Grupos Indígenas y 1.2% de negros Garífunas y de negros de habla inglesa en islas de la Bahía y unos 20,000 asiáticos (chinos) 0.2% que forman parte de la poblacion, y habitan en las zonas Norte y central las zonas mas pobladas del país.
Descendientes de Tribus indígenas:
-Los lencas, la etnia más numerosa (103,000), se encuentran localizados en los departamentos de La Paz, Comayagua, Intibucá, Lempira y Santa Bárbara.
-Los misquitos, de aproximadamente 47,000 personas, radican en el departamento de Gracias a Dios.
Asimismo, los Pech o Payas (3,000) viven en Olancho, Colón y Gracias a Dios.
-Tambien existen otras etnias como los Chortis (18,000), los Pech o Payas (3,000).
Los jicaques o Tolupanes (9,000 personas).
Mientras que la población tawahka pasó de 160 personas a cerca de a 2,758 personas durante el siglo XXI.
Los pueblos indigenas de Honduras, habitan en las areas rurales, básicamente existen comunidades mestizas de rasgos predominantemente amerindios, que en algunos censos se les toma en cuenta como indígenas.
Arawak (de los Garífunas)
Definición: En las costas del Atlántico, decido a la presencia de algunos esclavos traídos desde la colonia francesa en Haití, y colonias británicas del caribe como en Jamaica, existen familias que hablan el francés y el ingles, de varias formas, la original, y los que introdujeron dialectos indígenas y Garífunas.
Desde la historia de Mesoamerica, hasta en la actualidad, se conservan diferentes formas de elementos religiosos politeistas, , de la cual con la tradición oral se conserva mediante el folclore nacional de los pueblos nahuas, toltecas, mayas, zumos, payas, lencas, etc.
Hacia la epoca colonial, los europeos introdujeron la iglesia católica a las poblaciones indígenas, que muchos pusieron resistencia.
Desde el siglo XIX fueron fundándose en el país iglesias protestantes, mediante misioneros estadounidenses y británicos, al igual que sinagogas judías por la inmigración mediterránea en el mismo periodos.
Aproximadamente el 63% de la poblacion pertenece a la fe católica, hoy en día existe la libertad de cultos, como las iglesias evangélicas o protestantes, alrededor de un 36%, 1% otras Religiones testigos de Jehová, mormones
