Clima templado
La zona en color verde corresponde al clima templado
El clima templado es el que tienen las zonas templadas de la Tierra que se encuentran entre los subtrópicos y los círculos polares.
Las temperaturas medias anuales en estas regiones no son extremas, no se calientan ni se congelan.
Templado significa moderado.
A diferencia de lo que ocurre en los trópicos, las temperaturas pueden cambiar mucho en esta zona, entre el verano y el invierno.
Así pues, la mayoría de los lugares con un clima templado tienen cuatro estaciones: verano, otoño, invierno y primavera.
Otras áreas con un clima templado pueden tener un clima muy impredecible.
Un día puede estar soleado, el siguiente puede ser lluvioso y luego puede estar nublado.
Esto es normal tanto en verano como en invierno.
Estos son los principales tipos de clima templado:
Clima marítimo: se da generalmente en lugares cercanos al mar como Londres, Dublín, Melbourne y Auckland.
La mayoría de estos lugares no tienen una estación lluviosa y una estación seca.
Los vientos predominantes en la zona templada son del oeste.
El borde occidental de los continentes templados normalmente tiene este clima marítimo.
Algunos ejemplos son Europa occidental y América del Norte occidental en latitudes entre 40° y 60° norte (65° N en Europa).
Algunas partes de la zona templada, especialmente en la parte norte que tiene clima continental, tienen inviernos severos, por ejemplo Moscú y Minnesota, esto se conoce como clima hemiboreal.
Algunos lugares en la zona templada tienen veranos calurosos e inviernos fríos, por ejemplo, Chicago, Budapest y Almaty.
