Heath Ledger
Heath Ledger.
Heath Andrew Ledger (4 de abril de 1979 - 22 de enero de 2008) fue un actor australiano de cine y televisión.
Trabajó en numerosas películas de Hollywood como protagonista o como actor de reparto, tales como El patriota, A Knight's Tale, Brokeback Mountain y The Dark Knight, entre otras.
En The Dark Knight (titulada El caballero oscuro en España y Batman: El caballero de la noche en Hispanoamérica) interpretó al Guasón, el famoso villano de Batman, por lo que obtuvo numerosos premios póstumos por el papel y fue ampliamente elogiado por la crítica y por el público.
Heath falleció en 2008, a los 28 años de edad, en su departamento de Nueva York por una sobredosis de medicamentos que le habían sido recetados por sus problemas para dormir.
Antes de su fallecimiento había estado grabando una película, The Imaginarium of Doctor Parnassus, la cual se estrenó en septiembre de 2009.
Como Heath no pudo completar su papel, éste fue finalizado por los actores Jude Law, Colin Farrell y Johnny Depp.
Heath Ledger tuvo una hija llamada Matilda Rose con su antigua novia, Michelle Williams, su compañera de elenco en Brokeback Mountain.
