Bronce
Cañón de bronce del año 1332.
El bronce es una aleaciónmetálica de cobre y estaño con gran parte de cobre y una parte menor de estaño (en la actualidad se le añaden otros metales como el zinc o el plomo, creando los llamados bronces complejos).
Se supone los egipcios fueron los primeros en añadir estaño al cobre, al observar que este le otorgaba mejores cualidades como la dureza, un punto más bajo de fusión y la durabilidad (ya que el estaño no se oxida fácilmente con el aire y es resistente a la corrosión).
La técnica de trabajo del bronce es casi idéntica a la del cobre.
Las medallas de bronce premian el tercer puesto en las competiciones deportivas.
