El Canal 12 de Córdoba (conocido por su nombre comercial El Doce) es un canal de televisión abierta de la ciudad de Córdoba, en Argentina.
Su primera emisión fue el 18 de abril de 1960, fue el primer canal privado en Argentina, y el segundo creado en el país detrás de Canal 7 Buenos Aires.
Sus estudios se encuentran en la Avenida Fernando Fader 3469, en el barrio Cerro de las Rosas.
Es parte de Artear, empresa del Grupo Clarín por lo tanto es repetidora de Canal Trece.
Es operado por Telecor S.A.C.I.
