Diástole
Paso de la sangre a través del corazón
La diástole es el período en el que el corazón se relaja después de una contracción, llamado período de sístole, en preparación para el llenado con sangre circulatoria.
Durante la diástole las aurículas se llenan de sangre por el retorno venoso desde los tejidos por la vía de las venas cava superior e inferior y se produce un aumento progresivo de la presión en el interior de las aurículas.
Cuando la presión en el ventrículo izquierdo es menor que la presión de la aurícula izquierda, la válvula mitral se abre, y el ventrículo izquierdo se llena con sangre que se había estado acumulando en la aurícula izquierda.
Igualmente, cuando la presión del ventrículo derecho cae por debajo del de la aurícula derecha, la válvula tricúspide se abre, y el ventrículo derecho se llena de la sangre que se acumulaba en la aurícula derecha.
