Hemorragia
La hemorragia es la pérdida de sangre del torrente sanguíneo del cuerpo.
Podemos clasificar una hemorragia según la ruptura de qué vasos sanguíneos se trate o según su visibilidad fuera del cuerpo o no.
Hemorragia capilar: se produce por la ruptura de capilares, que son los vasos sanguíneos más pequeños del cuerpo.
La pérdida de sangre es de baja cantidad.
Hemorragia venosa: se produce por el corte de una vena.
La pérdida de sangre en las venas es importante y puede resultar un riesgo para la vida.
No obstante, las venas tienen válvulas que hacen que el flujo de sangre no sea totalmente constante.
Hemorragia arterial: se produce por la ruptura de una arteria.
La pérdida de sangre es muy elevada y representa serio peligro de muerte.
Hemorragia interna: la sangre no sale al exterior.
Sale del torrente sanguíneo y se pierde entre los órganos, músculos, etc.
sin salir fuera del cuerpo.
Aún así, esa sangre esta fuera del sistema circulatorio y es sumamente peligroso.
Requiere intervención médica urgente.
Puede darse, por ejemplo, por un golpe.
Hemorragia externa: la pérdida de sangre sale al exterior debido a que la piel se ha rasgado.
Se da frente a un corte, raspadura, etc.
El tratamiento frente a una hemorragia dependerá de qué tipo se trata, el tamaño de la herida y la cantidad de sangre emanada.
Debido a que se produce dentro del cuerpo, es necesario recurrir urgentemente a un médico para que intervenga quirúrgicamente.
Cuando hay gran pérdida de sangre en alguna extremidad (piernas o brazos), puede usarse un trapo y ajustarlo bien fuerte por encima de la herida para reducir la llegada de sangre a la zona y reducir su pérdida al mínimo hasta tanto reciba atención médica.
Se trata de una medida peligrosa y que solo debe emplearse en casos extremos ya que si el torniquete se mantiene durante demasiado tiempo, puede ocasionar gangrena (muerte de la extremidad).
Frente a un corte grande, a veces es necesario que un médico cosa la heridala piel con hilo y aguja.
De otra manera, la cicatrización no se realizará correctamente.
Frente a heridas menores, hay dos cosas que pueden hacerse:
Levantar la parte del cuerpo afectada, para disminuir la llegada de sangre a la zona.
Esto puede hacerse recostándose sobre una superficie inclinada o colocando almohadones o algún elemento debajo del cuerpo.
Presionar el lugar y/o el vaso sanguíneo más próximo a donde se ha producido la hemorragia con una gasa.
Esto reduce la salida de sangre y posibilita un mejor trabajo de las plaquetas, hasta que se forme un coágulo que tape los vasos deteriorados hasta que la herida se cure con el paso del tiempo.
Si la zona afectada puede estar en contacto con elementos sucios, puede aplicarse un apósito para evitar que entren bacterias dañinas a través de la piel rasgada.
Nuestro cuerpo tiene alrededor de 5 litros de sangre, variando según la contextura física de cada persona.
Una pérdida mayor a 2 litros puede ser fatal, ocasionando la muerte.
Esto se debe a que la sangre transporta el oxígeno hacia las células, gas necesario para su funcionamiento.
Por eso, ante una hemorragia grande, es clave la atención médica inmediata para salvar la vida de la persona.
A veces, puede darse una pérdida de sangre muy grande producto de una herida muy grave, a la falta de atención con la urgencia necesaria o en una operación de riesgo.
En estos casos, puede ser necesario inyectarle a al herido sangre de otra(s) persona(s).
