Teuthida
Calamar común
Se ve la boca en el centro entre los tentáculos
Los calamares son cefalópodos.
Los calamares son carnívoros, pero también son cazados como presas.
El calamar más grande, el calamar gigante y el calamar colosal, son comidos por los cachalotes y los tiburones durmientes.
Hay alrededor de 300 especies de calamares.
Los calamares, como la sepia, tienen ocho brazos dispuestos en pares y dos tentáculos más largos con ventosas.
Todos los calamares tienen una boca con una rádula, y propulsión a chorro con el sifón del manto.
La rádula es un órgano raspador en la boca que raspa los nutrientes de las fuentes alimenticias.
Los tentáculos se usan para el movimiento y para capturar las presas.
Todos los calamares son carnívoros;
Comen otros animales, no plantas.
Tienen los ojos más grandes del reino animal
Como otros cefalópodos, los calamares son animales inteligentes.
Los calamares tienen una estructura parecida a una cabeza, con órganos sensoriales y cerebro en la parte delantera.
Aunque los calamares carecen de concha exterior, tienen una concha vestigial en el interior, hecha de quitina.
La piel está cubierta de cromatóforos, que permiten que el calamar cambie de color para adaptarse a su entorno, camuflándose muy bien.
Controlado por el sistema nervioso, el camuflaje puede cambiar en "tiempo real".
Huevos de calamar
Después de la cópula entre un macho y una hembra, el calamar hembra pone huevos.
La hembra distribuirá los huevos en zonas ocultas, incluyendo debajo de las piedras o en agujeros y grietas.
Pueden pasar hasta ocho semanas, desde la reproducción del calamar antes de que los huevos eclosionen.
El calamar hembra no esperará a que las crías salgan del cascarón, se va después de depositar los huevos.
Los chipirones se valen por sí mismos desde el principio.
Nacen sabiendo nadar y muchos mueren en los primeros días de vida.
Para muchas especies de calamares, los padres mueren poco después de la reproducción debido a la expectativa de vida muy corta de estas criaturas.
La esperanza de vida de un calamar es de sólo de un año o dos, debido a esto, la mayoría se reproducen solo una vez en sus vidas.
Algunas especies son capaces de reproducirse una segunda vez antes de morir.
Ilustración de un fantástico calamar que ataca a un barco
La mayoría de los calamares no miden más de 60 centímetros de largo, aunque el calamar gigante puede alcanzar los 13 metros.
En febrero de 2007, un barco pesquero de Nueva Zelanda capturó un calamar colosal que pesaba 495 kilogramos y medía unos 10 metros frente a las costas de la Antártida.
Este espécimen es el invertebrado más grande jamás encontrado.
Los calamares tienen los ojos más grandes del reino animal.
Los calamares gigantes aparecen en la literatura y el folclore con una connotación aterradora.
El Kraken es un legendario monstruo con tentáculos basado posiblemente en avistamientos de calamares gigantes reales.
