Adjetivo
El adjetivo es la palabra que acompaña al sustantivo para clasificarlo, cualificarlo o para completar el significado.
El adjetivo puede expresar cualidades, estados, características, procedencia, etc.
Los adjetivos son palabras variables, es decir, presentan formas diversas según el género y nombre, debido al sustantivo que acompañan, con qué han de acordar, etc.
Según las terminaciones de género y nombre, hay dos clases de adjetivos.
Adjetivos de dos terminaciones: En singular, tienen una forma para el masculino y una para el femenino.
En plural, pueden tener una única forma o dos, como en singular
Adjetivos de una terminación: Tienen una única forma para el masculino y otra para el femenino.
El adjetivo puede presentar tres grados: positivo, comparativo y superlativo.
Positivo: Es cuando el adjetivo expresa únicamente la cualidad del substantivo.
No tiene ninguna variación y es el grado más sencillo.
Comparativo: Es cuando se compara la intensidad en que dos sustantivos que poseen la misma cualidad.
Hay tres subtipos:
Igualdad: Es cuando los dos sustantivos no se superan entre sí.
Superiodad
: Es cuando un sustantivo supera a otro
Inferioridad
: Es cuando un sustantivo es inferior a otro
Superlativo: Es cuando se necesita expresar el adjetivo en su grado máximo.
Por ejemplo: listísimo, el más listo.
