La oveja es un animalmamífero que se caracteriza por tener el cuerpo cubierto de lana, la cual puede extraerse y usarse para fabricar prendas de ropa y cobijas, entre otras cosas.
La oveja puede ser de color blanco, negro, amarronado o pardo.
Tiene cuatro patas que terminan en pezuñas.
Algunas razas poseen dos cuernos en su cabeza y tienen cuerpo cubierto de lana, aunque existen razas que tienen pelo.
Este animal es herbívoro, es decir que se alimenta de hierbas y otros productos que no tengan que ver con la carne.
Su principal fuente de alimento son los arbustos, las semillas, el pasto y las leguminosas, tales como la alfalfa.
Las ovejas se reproducen de manera lenta, ya que las hembras dan a luz de a dos crías por vez como máximo: por lo general, las camadas son de una sola cría.
El macho de este animal se llama carnero, y las crías, corderos.
Su período de gestación, es decir, el tiempo que el cordero permanece en el vientre de la oveja madre durante el embarazo es de cinco meses.
Los humanos utilizan a la oveja principalmente por su lana, un material muy usado en la industria textil.
También consumen su leche, con la que fabrican distintos lácteos, y su carne, la cual suele conocerse como "cordero".
El cuero de este animal, además, es utilizado para fabricar ropa u otros artículos.
Clon
El primer mamífero clonado fue la oveja.
El resultado fue la famosa oveja Dolly, que vivió desde el año 1996 hasta 2003.
