Los Sims
Logo de los Sims
Los Sims es un video juego de simulación social y estrategia creado por Will Wright (Conocido como "SIMS"; "SIM" significa SIMULACION y la "S" significa SOCIAL], siendo el videojuego de PC más vendido en la historia.
Tiene 3 expansiones: 1, 2 y 3.
Se controla con el ratón o el teclado
El juego consiste en crear personajes (Sims) y "construirles" una vida, satisfacer sus necesidades, concretar sus aspiraciones y cumplir sus sueños.
El juego permite diseñarles a los Sims una casa y abastecerla con todos los objetos que se requieran para satisfacer sus necesidades.
Posee una opción de modo libre (libre albedrío) con la que los personajes pueden realizar sus actividades por sí solos, aunque lo normal es que el jugador intervenga dándole órdenes, las cuales pueden incluso no ser respetadas por los Sims en situaciones específicas.
El símbolo del simoleon, la moneda de los Sims
El jugador deberá satisfacer las necesidades básicas de los Sims, como comer, dormir, o hacer de vientre, entre otras.
Para sustentar la economía de la casa, los Sims deberán buscar trabajo y ganar simoleones (la ficticia moneda en el mundo Sim).
El juego ofrece una variada línea de trabajos.
Existen diferentes tipos de habilidades como "creatividad", "cocina", "mecánica" o "físico", que se podrán ir subiendo de nivel, realizando diferentes acciones como: leer un libro, hacer ejercicio, observar por un telescopio o cocinar.
Pero no todo es trabajo en la vida de los Sims, también necesitan diversión.
Cuando no la tienen se deprimen; las consecuencias son innumerables si son maltratados o se los descuida: se negarán a practicar en actividades, a ir a trabajar; se quejarán todo el rato y, si acaban muriéndose, vendrá la Parca "en persona" a visitarles.
No hay un verdadero objetivo en el juego, aunque los Sims mueren de forma natural o a causa de accidentes, como por ahogo, incendio, electrocución o un virus (contraído de la mascota cobaya o conejillo de indias, que sólo puede suceder si no se limpia su jaula).
Un dato curioso es que los niños puede que sean enviados a la escuela militar si sus notas son muy deficientes.
Si llegan a ser enviados, los niños nunca volverán a la familia.
Diamante indicador del estado de ánimo del Sim
Cuando un Sim necesita algo, el diamante cambia de verde a rojo, o puede visualizarse en la barra.
Las necesidades son:
Hambre: Para solucionar un medidor de hambre bajo, la solución es simplemente comer.
Si el medidor llega a cero, y pasa un minuto (hora Sim) el Sim morirá de hambre (salvo para niños).
Comodidad: En general para satisfacer esta necesidad basta con tener una buena cama y sillas.
El medidor bajará si el Sim permanece de pie o realiza ciertas actividades por un tiempo prolongado
Vejiga: Sencillamente la necesidad de ir al retrete.
Si el medidor de esta necesidad es muy bajo, el Sim tendrá un "accidente", reduciendo drásticamente su higiene.
Higiene: Esta necesidad se satisface con una ducha o un baño, aunque también sube ligeramente lavándose las manos o los dientes.
El medidor de higiene bajará rápidamente haciendo ejercicio, apagando incendios o teniendo un "accidente".
Energía: La forma más efectiva de subir el medidor de energía es dormir.
Un Sim puede dormir en el suelo (si se desmaya), en un sillón o en una cama, pero la forma más rápida de recuperar energía es la última opción.
Cuanto más cara sea la cama, mejor descansará.
También se puede aumentar ligeramente el medidor bebiendo café.
Si el medidor muestra un muy bajo nivel de energía, se desmayará, quedando dormido el el suelo, lo cual reducirá el nivel de comodidad.
Diversión: Pueden ayudar muchas actividades a satisfacer esta necesidad, dependiendo de la personalidad del Sim.
Algunos disfrutan más de los ejercicios, otros de la lectura o videojuegos.
Existen numerosos objetos destinados a aumentar el medidor de diversión y mejorar el humor de nuestro Sim.
Los niños y adolescentes pierden mucha diversión en la escuela o haciendo los deberes.
Social: Según la personalidad de nuestro Sim, sus necesidades sociales serán diferentes.
Algunos Sims necesitan más esfuerzo para mantener alta esta necesidad, aunque por otra parte, a otros con un "carisma" alto o con personalidad "cordial", les costará menos subirla.
La forma más efectiva de hacerlo es compartir actividades con otros Sims o mascotas.
Estas actividades pueden ir desde hablar por teléfono a jugar al billar.
Entorno: El entorno depende sobre todo de los objetos decorativos y de iluminación que tengamos en la habitación en la que se encuentre nuestro Sim, aunque también influye el tamaño de la habitación o el precio de paredes y suelos.
También depende del estado en que se encuentre: una habitación con vajilla sucia, charcos de agua o una cama sin hacer, pueden bajar notablemente el medidor de entorno.
