Escribimos un número de masa después del nombre de un elemento o como superíndice a la izquierda del símbolo de un elemento.
Por ejemplo, el isótopo más común del carbono tiene 6 protones y 6 neutrones.
Lo escribimos como carbono-12 o 12C.
El número de masa no es el mismo
que:
número atómico (símbolo: Z), que es el número de protones en el núcleo de un átomo
masa atómica (símbolo: ma), que es la masa de un solo átomo, comúnmente expresada en unidades de masa atómica unificadas.
La diferencia entre el número de masa y el número atómico da el número de neutrones (N) en un núcleo dado: N = A - Z. :44
El número de masa no se muestra en la tabla periódica.
:21 Para cada elemento, lo que se muestra es el peso atómico estándar y el número atómico.
