María (madre de Jesús)
Naturalmente, tiene su lugar (discreto) en los Evangelios que relatan la vida de Jesús.
Se menciona en estos textos en tres ocasiones principales: la Natividad (que se celebra en Navidad), las bodas de Caná y la muerte de Jesús (María al pie de la Cruz).
El Corán habla mucho de María (Meriem en árabe), a quien se cita como ejemplo como una de las mujeres más piadosas de todos los tiempos.
También retoma la historia de la Natividad y le dedica una sura completa, llamada la sura de María (surat Meriem).
Solo dos evangelistas nos hablan del nacimiento de Jesús, Mateo y Lucas, ambos lógicamente al comienzo de sus respectivos evangelios.
María es la novia de José.
Un día, el ángel Gabriel le dijo que iba a tener un hijo y que lo llamaría Jesús.
Se fue con José a Belén porque todos los habitantes del país tenían que registrarse en su ciudad natal.
Por ello, preguntaron a los posaderos si podían ocupar una habitación.
Como no había más espacio, se dirigieron al establo donde María dio a luz.
Esta historia dio origen a la tradición del pesebre navideño.
En la religión musulmana, María es fecundada por un "soplo del ángel".
Da a luz al pie de una palmera.
El Islam no menciona el matrimonio de María con José.
El relato de este episodio de la vida de Jesús se encuentra únicamente en el Evangelio según Juan.
Mientras están en Caná, Jesús y María asisten a una boda.
Pero, durante la fiesta, el vino se acaba.
María le pide a su hijo que intervenga y él transforma el agua en vino.
María está, por tanto, en el origen del primer milagro de Jesús.
Aquí tenemos varios textos.
El de Juan es el más detallado y el único que menciona la presencia de María.
Ciertos episodios de la vida de María aparecen muy a menudo representados en pintura y escultura, estos son temas que tienen un nombre propio:
con el ángel que le anuncia su destino: la Anunciación;
con Jesús como un bebé o un niño pequeño: una Virgen con niño;
con Jesús bajado de la cruz: una Piedad.
