Punto de fusión
Durante la fusión la temperatura permanece constante y si calentamos más esta no sube, se mantiene hasta que todo el sólido ha pasado a líquido.
Inversamente, cuando un líquido se enfría, la temperatura desciende hasta alcanzar el punto de congelación en el que se empiezan a formar cristales de sólido.
La temperatura no baja hasta que todo el líquido se ha convertido en sólido.
El punto de fusión y el punto de congelación de una sustancia es el mismo si están a la misma presión.
