Cebra
2,3 m de longitud, 1,2-1,5 m de altura
Peso
300-450 kg
Alimentación
herbívoro
Las cebras son animales de la familia biológica de los équidos que viven en África, son parientes muy cercanos de los caballos y los burros.
Las cebras tienen rayas blancas y negras y se piensa que les sirve de camuflaje.
Son muy buenas saltando.
Las cebras, a diferencia de los caballos y burros, no se pueden domesticar por su temperamento agresivo.
Hay tres especies de cebra: la cebra común, la cebra de Grevy y la cebra de montaña.
Los siguientes mapas muestran las distribuciones de cada especie:
Rayas muy distintas
Los patrones de las rayas son tan distintos en cada cebra como las huellas digitales son distintas en cada humano.
