América del Sur
Territorio terrestre de Sudamérica marcado en color verde.
Mapa político de América del Sur.
Sudamérica es un subcontinente situado entre el hemisferio sur y el norte, entre los océanos Pacífico y Atlántico.
En el año 2002 tenia una población de 356 millones de habitantes.
El país más grande de Sudamérica es Brasil y el más pequeño es Surinam.
Formada por los siguientes países:
Imagen satelital del río Amazonas en Brasil.
El relieve de Sudamérica es variado, con extensas llanuras como la amazónica y la pampa argentina; con grandes mesetas, como la brasileña y con grandes cordilleras que recorren la costa oeste de Norte a Sur, como los Andes donde se encuentra el Aconcagua, que, con 6.959 m de altura es la montaña más alta de América.
Los ríos son muy variados: los que desembocan en el océano Atlántico son largos y caudalosos, destacando el Orinoco, el Amazonas y el Paraná.
Los que desembocan en el Atlántico son cortos y con grandes desniveles.
El río Amazonas es el más largo y caudaloso del mundo.
Tiene unos 7.000 km de largo y en su desembocadura llega a tener más de 300 km de ancho y el agua es dulce hasta varios kilómetros mar adentro.
Clasificación climática de Köppen.
El clima de Sudamérica, en general, es templado.
En la franja próxima al ecuador se da el clima ecuatorial, con abundante humedad que va disminuyendo según nos alejemos del ecuador y con temperaturas elevadas durante todo el año.
En el noreste de Brasil, en el norte de Venezuela y Colombia, aunque tienen una estación seca y otra húmeda, suelen padecer temporadas de sequías prolongadas.
En Perú y el norte de Chile, así como en toda la mitad norte de Sudamérica y en los Andes las temperaturas van disminuyendo según aumenta la altura, existiendo un clima similar al tropical en los valles, subtropical en las zonas intermedias y muy frío en las cumbres de los Andes.
En el sur de Chile las precipitaciones son abundantes debido al flujo de aire marítimo procedente del océano Pacífico
Guacamayo azul y amarillo.
La flora se caracteriza por la abundante vegetación y la gran variedad de plantas.
Por debajo de los 1000 metros destacan las grandes palmeras, las lianas y los helechos arborescentes, siendo la selva el ecosistema que predomina en la mitad norte, siendo las hierbas más abundantes en las llanuras del centro y sur.
También crecen hierbas muy frondosas en los Andes hasta los 3000 metros de altitud.
