Nota
Una nota es un texto situado en la parte inferior de una página en un libro o documento (nota al pie), al final de un capítulo, volumen o todo el texto (a veces incluso en un tomo específico) o, en su caso, al pie de un cuadro o tabla.
Según el diseño de la obra podría ir en otras partes, como en el margen izquierdo o derecho.
La nota permite que el autor, el editor, el traductor, etc., ofrezca comentarios al texto principal, citas de una obra de referencia en apoyo de lo dicho, o ambos.
Una nota al pie se marca en el texto mediante una llamada, que puede adoptar varias disposiciones, como por ejemplo un número volado justo después de la parte del texto que se quiere comentar o referenciar.
Se emplean sobre todo en textos académicos y en ediciones críticas; las notas en estas últimas pueden adoptar formatos muy elaborados, con varias series de notas independientes (es lo que se llama aparato crítico).
A diferencia de las notas al pie, las notas finales no afectan a la compaginación del texto principal, pero pueden resultar incómodas para el lector, que tiene que ir de una parte a otra del libro.
Por otra parte, toda la información que se considera complementaria esta agrupada, no dispersa a lo largo de la obra.
En cambio, las notas al pie están siempre a la vista sin tener que pasar la página, pero la compaginación se dificulta.
Para las llamadas de las notas pueden emplearse varios sistemas:
Números entre paréntesis.
Es la forma más habitual en libros españoles de hace medio siglo o más.
Números voladitos.
Este formato es bastante frecuente actualmente, aunque también se puede encontrar ocasionalmente en libros antiguos.
Ocasionalmente y por influencia del inglés se emplea una sucesión de símbolos como *, †, ‡, §, ‖, ¶. No hay un orden normalizado, aunque lo habitual es que el asterisco y la 'cruz sean el primero y el segundo.
Las letras minúsculas en cursiva también tienen uso, pero se limitan normalmente a los cuadros, cuyas notas van al pie del propio cuadro, no de la página.
La numeración puede hacerse por páginas o corrida en toda la obra.
Con asteriscos no hay más posibilidad que hacerlo por páginas.
Si las notas van al margen y se pueden disponer de modo que vayan próximas al texto al que afectan, podría prescindirse de las llamadas.
Cuando las notas son bibliográficas y la lista de referencias está al final (del capítulo o de la obra), puede ocurrir que haya varias separadas con guiones o comas.
En tal caso, lo normal es que se supriman los espacios:
... de la vivienda.5-7,12,23-25 Los muros exteriores...
En documentos electrónicos suele enlazarse de la llamada a la nota y viceversa.
La posición de la llamada es el lugar que resulte más lógico por su sentido.
Si va entre paréntesis, no suele ir tras signos de puntuación, pero si va voladita puede ir antes o después, según el estilo editorial.
Cada uno de estos sistemas tiene sus ventajas e inconvenientes:
Un texto con llamada entre paréntesis (1).
Que sigue.
Un texto con llamada volada antes de la puntuación1.
Que sigue.
Un texto con llamada volada después de la puntuación.1 Que sigue.
Entre los factores que hay que tener en cuenta para decidir la posición y la forma exacta de las llamadas hay que considerar factores como los siguientes:
Si se desea que se pasen por alto fácilmente en la lectura, porque son pocas y muy accesorias, van mejor voladas tras algún signo y no con paréntesis.
Si, por el contrario, se desea que destaquen para que la vuelta desde la nota al texto sea más sencilla o porque se quiere «forzar» a que no se le pasen por alto al lector, van mejor delante de los signos, incluso con algún destacado, o entre paréntesis.
Si las notas afectan a palabras, las llamadas suelen ir justo tras ellas, pero si son aclaraciones conceptuales o no se quiere interrumpir la lectura de una oración van mejor tras una coma, un punto...
Ninguno de estos sistemas es intrínsecamente peor o mejor y dependerá de las necesidades del escrito.
Un caso especial se presenta cuando la llamada de nota es volada y la oración cierra con una exclamación o una interrogación.
En tal caso, si se ha fijado que la llamada va antes del punto, este no se suprime, pero si se ha establecido que va después, sí se suprime:
Un texto4.
¿Una pregunta?5.
Un texto.
Un texto.4 ¿Una pregunta?5 Un texto.
[Como reducción de ?.5
Lo mismo se puede decir de las abreviaturas.
Otro caso especial lo encontramos con las fórmulas matemáticas, pues estas pueden contener todo tipos de signos (números volados, asteriscos, paréntesis).
Una opción es hacer la llamada justo antes de la fórmula:
Es evidente que la relación es
P = −fx = −fy
Si además de ir exenta, como en el ejemplo anterior, lleva número, la llamada podría ir con este.
Cuando van al pie o al margen, suelen ir de cuerpo menor, a veces con un filete que separa el bloque de notas del texto principal.
Se da el número o signo de la llamada y le sigue la nota en sí.
El párrafo de la nota puede ser ordinario o francés.
Por ejemplo:
Es la nota que lleva el número uno.
1 Es la nota que lleva el número uno.
Pueden también ir en varias columnas, agruparse en un único párrafo...
No se suele indicar que la nota es del autor.
Si es del editor, del traductor o de la redacción, lo normal ha sido dar las abreviaturas «N. del E.», «N. del T.» y «N. de la R.» al final, entre 'paréntesis y en redonda:
También podría ser rebote (N. del T.).
Las abreviaturas suelen ser invariables en número («N. de los T.», es decir, de los traductores).
Cada vez es más frecuente que la abreviatura vaya al comienzo (en cursiva o en redonda), tal vez por influencia del inglés.
Este sistema tiene la ventaja de que el lector sabe de antemano -es decir, antes de llegar al final- que es una nota «externa» al texto:
N. del T. También podría ser rebote.
Si hay notas del autor y del traductor o el editor, es preferible crear varias series de notas (una con números y otra con asteriscos, por ejemplo) o bien separarlas (como unas al pie y otras al margen).
Las notas de cuadros, tablas y similares van al pie de estos, no al de la página donde están.
Tienen una numeración independiente (por ejemplo, letras minúsculas si las notas del cuerpo son números).
Martínez de Sousa, José, Diccionario de tipografía y del libro, Madrid, Paraninfo, 1974
Javier Bezos, Tipografía y notaciones científicas, Gijón, Trea, 2008
Juan José Morato, Guía práctica del compositor tipográfico, Madrid, Hernando, 2.ª ed.
, 1908 (1.ª ed., 1900, 3.ª ed.
, 1933)
Javier Lasso de la Vega, Cómo se hace una tesis doctoral, Madrid, Mayfe, 1958
Umberto Eco, Cómo se hace una tesis, Barcelona, Gedisa, 2001
