Macguffin
El halcón maltés
En una narración, un Macguffin es cualquier cosa que sirve para motivar a los personajes, pero tiene poca importancia para los espectadores y podría ser cambiada fácilmente por cualquier otra cosa.
Por ejemplo, en una película de espías, un MacGuffin podría ser unos planos secretos que los protagonistas deben conseguir.
Dichos planos podrían cambiarse fácilmente por, por ejemplo, un diamante, sin que la historia fuera muy diferente.
Un ejemplo muy famoso de Macguffin es la estatua que da nombre a la novela de detectives El halcón maltés.
Su única importancia real para el lector es saber que los personajes de la novela, héroes y villanos, desean hacerse con el objeto.
De hecho, en varios momentos, los personajes no están seguros de si la estatua que tienen es la auténtica o una copia.
No todos los objetos que interesan a los protagonistas de una historia son Macguffins.
Por ejemplo en la novela de fantasía El Señor de los Anillos, el Anillo Único, además de motivar la trama, tiene la capacidad de corromper a cualquiera que lo lleve encima, lo cual es fundamental para el argumento y por tanto, no es algo que se pueda cambiar fácilmente por otro objeto sin alterar la historia significativamente.
