Quetzalcóatl
Una representación de Quetzalcóatl.
Quetzalcóatl, cuyo nombre se puede traducir como «Serpiente pájaro» o, también, serpiente emplumada, era el dios del Oeste.
Era él quien había creado a los hombres, el dios del viento, del aire y la magia.
Era de color blanco.
No era muy venerado por los toltecas y aztecas, sino que en su mayoría le tenían miedo.
Una leyenda dice que los antiguos toltecas había ofendido a Quetzalcóatl, y que éste había amenazado con volver para vengarse.
Cuando los conquistadores llegaron a México, los aztecas creían que estos hombres blancos, barbudos, eran como Quetzalcóatl y que habían sido enviados por él para vengarse.
Aterrorizados, fueron incapaces de defenderse, y los españoles fueron capaces de ganar la batalla aún siendo muy inferiores en número.
