Pléyades
Las pléyades.
Las pléyades, también conocidas como M45 o las siete hermanas, son un grupo de estrellas visibles durante la noche ubicadas en la constelación de Tauro, el toro.
Charles Messier las clasificó como el objeto M45 del espacio.
Su nombre común viene de las hermanas pléyades de la mitología griega.
Las pleyades son estrellas jóvenes de unos 100 millones de años de edad y su color azul característico se debe a su gran temperatura interior, por eso las estrellas más pequeñas y frias son de color rojo y las más grandes y calientes son de color azul.
