Canal de Suez
El Canal de Suez es un paso artificial entre África y Asia, abierto en el siglo XIX.
Une el Mar Mediterráneo y el Mar Rojo.
El canal se encuentra en Egipto.
Su longitud es de 163 km entre Puerto Saíd (en la ribera mediterránea) y Suez (en la costa del mar Rojo).
Permite acortar la ruta del comercio marítimo entre Europa y el sur de Asia, pues evita tener que rodear el continente africano.
Las obras de excavación del canal se iniciaron oficialmente el 10 de abril de 1859 promovidas por el francés Ferdinand de Lesseps.
Fue inaugurado en 1869.
El canal permite el paso de barcos hasta 20 metros de calado o 240.000 toneladas de peso muerto y una altura máxima de 68 metros por encima del nivel del agua.
