Battle Royale
Fortnite ha sido el juego más jugado en 2018 tras la introducción del Battle Royale
En los videojuegos, un Battle Royale es un modo de juego basado en la supervivencia, en la que debe de agarrar suministros por el mapa e intentar ser el último en pie.
Este término vino de un modo de juego en un servidor de Minecraft llamado "Los Juegos del hambre", un modo popular a principios de 2010.
A finales de la década y a principios de 2020, el Battle Royale ha evolucionado gracias a la introducción de características únicas y especiales, como Fortnite y la habilidad de construcción, o Apex Legends y las habilidades de cada leyenda.
