Sabana
La sabana es un ecosistema que se caracteriza por la abundancia de hierbas altas y por la escasez de árboles, que suelen ser pequeños cuando los hay.
Se encuentran ubicadas en zonas tropicales y subtropicales, sobre todo con climas tropicales secos.
La sabana está unida a la existencia de una larga estación seca.
En la estación de las lluvias se cubre de una densa vegetación de hierbas que cubre todo el suelo.
Las hierbas mueren al final de la estación seca, pero gracias a los tallos subterráneos (rizomas), que acumulan sustancias de reserva, vuelven a nacer al comienzo de la estación de las lluvias.
Los árboles de la sabana son de especies diferentes a los de la selva densa.
Son árboles resistentes a la sequía y a los efectos del fuego.
Tienen raíces muy desarrolladas y profundas, vuelven a brotar del tronco si se queman en los incendios que periódicamente arrasan la vegetación al final de la estación seca, tienen hojas pequeñas y con espinas para evitar la transpiración y la pérdida de agua y suelen tener la copa en forma de sombrilla para protegerse del sol.
Entre estos árboles destacan la acacia espinosa, que pierde sus hojas durante la estación seca y el baobab.
