Felicidad
La carita sonriente es un símbolo muy conocido de la felicidad.
La felicidad es una sensación de placer y positividad.
Cuando alguien se siente bien, orgulloso, aliviado o satisfecho por algo, se dice que esa persona es "feliz".
Sentirse feliz puede ayudar a las personas a relajarse y sonreír.
Por lo general, se piensa que la felicidad es lo opuesto a la tristeza.
Sin embargo, es posible sentir ambos a la vez, a menudo sobre cosas diferentes, o a veces incluso sobre la misma cosa.
Muchos filósofos han dicho que las personas en el mundo tienen momentos de felicidad y tristeza, pero no hay nadie que siempre esté feliz o siempre triste.
La felicidad a veces hace que la gente llore cuando se ríen porque la emoción toma el control de las personas.
En las civilizaciones antiguas como los incas y los mayas se pensaba que la felicidad era la clave del amor.
