Belmopán
Población (2009)
13,931
Belmopán es la capital de Belice.
Tiene una población de 13,931 habitantes, por lo cual es una de las ciudades más pequeñas del mundo.
Debido a que en 1979 la capital original de Belice, la Ciudad de Belice fue devastada por un huracán que destruyó más de la mitad de las edificios y casas de esa ciudad, se decidió trasladar la capital a Belmopán.
La carretera Hummingbird pasa por la capital y es preciada como una de las más atractivas de América Central.
Establecimiento comercial en la ciudad.
En la actualidad, Belmopán posee más de 200 mil establecimientos comerciales, que va desde tienda de alimentos hasta venta de muebles, hoteles y restaurantes.
Debido a que la Universidad de Belice se reubicó en Belmopán, se espera que su actividad comercial experimente un abundante aumento en los sectores mencionados y en particular en las industrias de servicio y de compra de bienes.
