Kirby Buckets
Kirby Buckets es una serie original de Disney XD, estrenada el 20 de octubre de 2014 en Estados Unidos y el 24 de enero de 2015 en Latinoamérica.
Está dirigido hacia niños de entre 6 y 13 años.
La serie trata sobre un niño de 13 años, Kirby Buckets (Jacob Bertrand), que sueña con convertirse en un animador famoso como su ídolo Mac MacCallister.
Kirby ve como sus dibujos toman forma como él, y sus mejores amigos, Fish y Eli, tienen aventuras escandalosas e impredecibles.
La serie fue renovada para una segunda temporada el 13 de enero de 2015, y las grabaciones comenzaron en marzo de 2015.
