Windows 7 fue una actualización por parte de Microsoft para Windows Vista, ya que éste había recibido malas críticas por parte de la prensa, así que Microsoft decidió apresurarse a sacar una versión que ayudase a los usuarios a disfrutar de las características de Windows Vista sin molestias y errores de compatibilidad y velocidad.
A diferencia del gran salto que sufrió su antecesor Windows Vista con respecto a Windows XP, Windows 7 fue concebido como una actualización incremental y focalizada de Vista y su núcleo NT 6.0, lo que permitió mantener cierto grado de compatibilidad con aplicaciones y hardware en los que éste ya era compatible.
Entre las metas de desarrollo para Windows 7, se dio importancia a mejorar su interfaz para volverla más accesible al usuario e incluir nuevas características que permitieran hacer tareas de una manera más fácil y rápida, al mismo tiempo que se realizarían esfuerzos para lograr un sistema más ligero, estable y rápido.
Las características que Windows 7 tiene es que tiene mayor compatibilidad con diversos programas, es más ligero, estable y mucho más rápido que su antecesor Windows Vista, el cual era más pesado, lento e incompatible con programas que Windows 7 sí admite.
