Quito
Ubicación de Quito en Ecuador
Está ubicada sobre la hoya de Guayllabamba en las laderas orientales del estratovolcán activo Pichincha, en la parte occidental de los Andes y su altitud promedio es de 2800 msnm.
La ciudad está dividida en 32 parroquias, las cuales se subdividen en barrios.
La fecha de su primera fundación es incierta; los registros más antiguos se hallan en la hacienda del Inga alrededor del año 10300 a.c..
El IncaHuayna Capac convirtió a Quito en una ciudad importante del norte del Tahuantinsuyo, y durante varios lapsos de tiempo se movilizó entre esta y Tomebamba, esta última (actualmente llamada Cuenca) era la capital norteña del Imperio.
Sin embargo, se utiliza la conquista española de la ciudad, el 6 de diciembre de 1534, como su nacimiento.
Quito es el centro político de la República, alberga los principales organismos gubernamentales, culturales, financieros -al ser el hogar de la mayoría de bancos de la Nación-, administrativos y comerciales del país -la mayoría de empresas transnacionales que trabajan en Ecuador tienen su matriz en la urbe-.
Quito posee el centro histórico más grande, menos alterado y el mejor preservado de América.
En 2008, Quito fue nombrada sede de la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur), aunque debido a su apoyo al régimen venezolano de Nicolás Maduro, sumado a la alta deuda del Ecuador, el presidente Lenín Moreno creó un plan de austeridad, en la cual contempla la devolución de este edificio al gobierno ecuatoriano para construir una universidad indígena.
Debido a que está a 2800 metros de altura y a que está ubicada en un valle cerca de la línea ecuatorial, Quito mantiene condiciones primaverales todo el año.
De junio a septiembre las temperaturas suelen ser más cálidas, sobre todo durante la tarde, mientras que el resto del año la temperatura suele ser templada.
La población de Cumbayá en el Valle de Tumbaco es el lugar más cálido de la ciudad.
La catedral y el Panecillo en Quito
El centro histórico de Quito se encuentra ubicado en el centro sur de la ciudad de Quito, en Ecuador, sobre una superficie de 375,2 hectáreas (3,75 km²) y es considerado uno de los más importantes conjuntos históricos de América Latina.
Tiene alrededor de 130 edificaciones monumentales y cinco mil inmuebles registrados en el inventario municipal de bienes patrimoniales.
Entre sus muchos monumentos se encuentra la Basílica del Voto Nacional y la Iglesia de la Compañía.
El Panecillo es una elevación natural de 3.080 metros sobre el nivel del mar, enclavada en el corazón mismo de la ciudad.
Por su ubicación se ha convertido en el más importante mirador natural de la ciudad.
Está coronado por una escultura gigante de aluminio de la «Virgen de Quito»,
