Fútbol sala
Juegos panamericanos de Río de Janeiro, 2007.
El fútbol sala es un deporte similar al fútbol.
Se juega con dos equipos de cinco jugadores cada uno.
Su nombre es la abreviatura de fútbol de salón.
Esta modalidad del fútbol es muy popular en todo América del Sur, principalmente en Brasil, Argentina y Uruguay, aunque de igual manera se juega en los demás países.
El terreno de juego es de entre 38 y 42 metros de largo y entre 20 y 25 metros de ancho; aunque según el reglamento de la FIFA la medida mínima de la cancha puede ser de 25 metros de largo por 16 metros de ancho.
Esto es más corto y estrecho que el fútbol.
El terreno está echo por el hombre (en suelo), a diferencia del fútbol normal.
El juego se divide en dos tiempos de 20 minutos cada uno.
Los jugadores que rompen las reglas pueden recibir tarjetas amarillas o rojas.
La superficie del terreno de juego puede ser de madera o de pasto sintético (nunca de concreto o tierra).
Desde 1989 se han realizado varias copas mundiales de fútbol sala.
Por ahora, el fútbol sala no es un deporte olímpico.
Cancha de fútbol sala.
Guardameta: El portero, es el jugador cuyo principal objetivo es evitar que la pelota entre en su portería durante el partido.
Éste si juega en alguna categoría inferior a juvenil, sus reglas cambian.
En este caso, si es inferior a juvenil los saques de portería no pueden pasar del centro del campo, esto sería falta.
Cierre o Líbero: Jugador que se ubica por delante del portero como base de la línea de tres jugadores al ataque y último jugador de campo a la defensiva.
Este jugador suele ser el que mueve mucho el juego, y es uno de los jugadores, después del portero, que debe organizar al equipo.
Alas: Jugadores que se ubican sobre las bandas.
Deben subir y bajar sin parar y buscan siempre el apoyo a sus compañeros.
Pívot: Jugador del equipo más cercano a la portería rival, que cumple funciones ofensivas de recibir y jugar el balón a espaldas de la portería, ya sea para voltearse y rematar o pasar a sus compañeros; y defensivas, como integrar la primera línea defensiva al rival.
Este jugador debe estar en constante movimiento, en busca de cualquier hueco para ofrecerse a un pase.
