Oligoelemento
Un oligoelemento es un elemento que el cuerpo necesita en cantidades muy pequeñas para que funcione correctamente.
Oligo significa poco.
El organismo también necesita otros minerales, pero en cantidades más grandes, como el sodio, el cloruro (sal alimentaria), etc.
Que no están clasificadas como oligoelementos por este motivo.
Elemento significa que son cuerpos simples.
Debido a que son cuerpos simples deben ser aportados por la alimentación.
Oligoelementos y vitaminas son necesarios en pequeñas cantidades y deben ser suministrados por los alimentos.
Hay una gran diferencia entre los dos:
Un oligoelemento es un cuerpo simple, un cuerpo formado de un solo tipo de átomos.
Una vitamina, por el contrario, es una molécula, es decir, que está compuestoa por la concatenación de varios átomos unidos entre sí en un orden específico.
Uno de estos átomos puede muy bien ser un oligoelemento, como es el caso de la vitamina B12, que contiene un átomo de cobalto.
Cobalto: importante para el funcionamiento del cerebro, para la síntesis del ADN, formación de la sangre ya que es un componente de la vitamina B12.
Cobre: muy importante para la respiración celular.
Selenio: que permite la función de las proteínas antioxidantes.
Vanadio: su papel es aún incierto, interactúa con el ADN.
El cuerpo necesita ciertos minerales en cantidades superiores a 200 miligramos por día.
La lista es la siguiente:
