Plasma
Una lámpara de plasma.
Los colores provienen del gas de la lámpara.
Cada tipo de gas produce un color diferente.
El plasma se crea añadiendo energía a un gas para que algunos de sus electrones salgan de sus átomos.
Esto se llama ionización.
Resulta en electrones cargados negativamente, e iones cargados positivamente.
A diferencia de los otros estados de la materia, las partículas cargadas en un plasma reaccionarán fuertemente a los campos eléctricos y magnéticos (es decir, a los campos electromagnéticos).
Si un plasma pierde calor, los iones se reformarán en un gas, emitiendo la energía que había causado su ionización.
Se cree que más del 99% de la materia del universo visible es plasma.
Cuando los átomos de un gas se rompen, los trozos se llaman electrones e iones.
Debido a que tienen una carga eléctrica, son juntados o separados por campos eléctricos y magnéticos.
Esto hace que un plasma actúe de manera diferente a un gas.
Por ejemplo, los campos magnéticos pueden usarse para sostener un plasma, pero no para sostener un gas.
El plasma es mejor conductor de la electricidad que el cobre.
El plasma suele estar muy caliente, porque se necesitan temperaturas muy altas para romper los enlaces entre los electrones y los núcleos de los átomos.
A veces los plasmas pueden tener una presión muy alta, como en las estrellas.
Las estrellas (incluyendo el Sol) están hechas en su mayoría de plasma.
Los plasmas también pueden tener una presión muy baja, como en el espacio exterior.
En la Tierra, los rayos producen plasma.
Los usos artificiales (hechos por el hombre) del plasma incluyen bombillas fluorescentes, letreros de neón y pantallas de plasma utilizadas para la televisión o las pantallas de ordenador, así como lámparas y globos de plasma que son un juguete popular para los niños y la decoración de las habitaciones.
Los científicos están experimentando con el plasma para hacer un nuevo tipo de energía nuclear, llamado fusión, que sería mucho mejor y más seguro que la energía nuclear ordinaria, y produciría mucho menos residuos radiactivos.
