Diferentes isótopos del mismo elemento tienen diferentes masas.
La masa es la palabra para la cantidad de sustancia (o materia) que tiene algo.
Las cosas con masas diferentes tienen pesos diferentes.
Debido a que diferentes isótopos tienen diferentes números de neutrones, no todos pesan lo mismo ni tienen la misma masa.
Diferentes isótopos del mismo elemento tienen el mismo número atómico que es el número de protones.
Los isótopos tienen diferentes números de masa, sin embargo, porque tienen diferentes números de neutrones.
La palabra isótopo, que significa en el mismo lugar, proviene del hecho de que los isótopos están en el mismo lugar en la tabla periódica.
En un átomo neutro, el número de electrones es igual al número de protones.
Los isótopos del mismo elemento también tienen el mismo número de electrones y la estructura electrónica.
Debido a que la forma en que actúa un átomo se decide por su estructura electrónica, los isótopos son casi iguales químicamente, pero diferentes físicamente a sus átomos originales.
En la naturaleza algunos elementos sólo tienen un único isótopo.
Por ejemplo, el flúor-19 (19F) es el único isótopo estable, de todos los que tiene el flúor.
Otros elementos tienen muchos isótopos.
Por ejemplo, el xenón tiene 9 isótopos.
Algunos isótopos son radioactivos y se llaman isótopos radioactivos.
Otros no son radioactivos y se llaman isótopos estables.
El hidrógeno tiene tres isótopos comunes.
El isótopo más común del hidrógeno se llama protio (1H).
Un átomo de hidrógeno con un neutrón extra (número de masa 2) se llama deuterio (2H).
El hidrógeno con un protón y dos neutrones (número de masa 3) se llama tritio (3H).
El protio y el deuterio son isótopos estables, mientras que el tritio es un isótopo radioactivo.
Los elementos más pesados de la tabla periódica son todos radioactivos.
Todos los isótopos de radón, torio y uranio son radioactivos, ya que son muy pesados.
Esto se debe a que las fuerzas nucleares dentro del núcleo del átomo tienen dificultades para mantener juntas todas las partículas con tantos protones y neutrones en su interior.
