Chiapas
Chiapas es una de las 32 entidades federativas de México.
Se ubica en el extremo sur de México.
Su capital es la ciudad de Tuxtla Gutierréz.
Este estado se divide en 122 municipios.
A lo largo del siglo XIX y XX, se produjo y fortaleció una amplia desigualdad social causada por la inestabilidad económica y abusos de poder contra los pueblos indígenas y comunidades rurales, que provocaron un conflicto latente hasta el último cuarto del siglo XX, que estalló en 1994 con el levantamiento zapatista encabezado por el Ejército Zapatista de Liberación Nacional, conflicto que continúa sin resolverse hasta el momento.
En su clima presenta dos grandes regímenes climáticos: el cálido húmedo en zonas bajas, valles y mesetas de altura media y el templado húmedo en sierras altas y mesetas montañosas, principalmente en la Sierra Madre y el macizo montañoso de Los Altos.
El ciclo climático incluye dos temporadas anuales principales, la temporada de lluvias (mayo-octubre) y la temporada seca (noviembre-abril).
Las precipitaciones varían entre los 25mm y los 700mm en la temporada seca y los 700mm y poco más de 3000mm en la lluviosa.
La temperatura máxima varía entre los 15º y 24°C (noviembre-enero) y de 30º a 38°C (mayo-julio).
El estado de Chiapas es uno de los más biodiversos del país.
Junto a la frontera con Guatemala se localiza la Selva Lacandona, que en su casi millón de hectáreas de superficie alberga el 20% de las especies mexicanas.
Vista nocturna de la Iglesia de Santo Domingo en San Cristóbal de Las Casas
El idioma predominante es el idioma español.
Además se hablan idiomas originarios del continente americano, provenientes de dos familias lingüísticas, la mayense y la mixe-zoquenas.
La lengua de origen mixezoqueano llamada zoque está emparentada con las lenguas mixe y popoluca de Oaxaca y de Veracruz, y se supone heredera directa de la lengua que hablaban los pueblos que crearon el estilo artístico Olmeca, una de las primeras culturas del continente americano.
Las actividades económicas más destacadas son el turismo nacional e internacional, y en el ramo agropecuario la producción de café, miel, cacao, hortalizas, chile, plátano, mango, jamaica, coco, chocolate y azúcar de caña.
Destaca también la producción artesanal como la elaboración de joyas a base de ámbar, los trabajos en madera y barro, la laca y la talabartería tradicional.
↑Clima por INEGI.
Consultado el 15 de julio de 2018.
