20 de enero: en la apertura del Congreso Admirable, el general Simón Bolívar presenta su renuncia a la presidencia de la Gran Colombia.
3 de febrero: Grecia es declarada formalmente independiente.
25 de febrero: en la provincia de Córdoba (Argentina) el ejército federal, dirigido por Facundo Quiroga es derrotado por el unitario bajo el mando de José María Paz en la Batalla de Oncativo.
25 de febrero: en París se estrena Hernani de Víctor Hugo.
La noche del estreno termina en trifulca entre los defensores del teatro tradicional y los partidarios del Romanticismo.
17 de marzo: en el Teatro Nacional de Varsovia, Frederik Chopin estrena el Concierto n.º 2 en fa menor.
18 de marzo: Fernando VII cambia la ley para permitir que su hija le suceda en el trono.
4 de mayo: Simón Bolívar renuncia a la presidencia de la Gran Colombia.
El Congreso nombra a Joaquín Mosquera como sucesor pero el vicepresidente Domingo Caicedo entra en funciones hasta la llegada de Mosquera a Bogotá.
13 de mayo: Ecuador se separa de la Gran Colombia.
13 de junio: Joaquín Mosquera sucede a Domingo Caicedo en la presidencia de la Gran Colombia.
18 de julio: Uruguay adopta su primera Constitución.
20 de julio: Grecia otorga la ciudadanía a los judíos.
26 de julio: Carlos X de Francia publica las Ordenanzas de Saint Cloud, suprimiendo la libertad de prensa.
2 de agosto: Carlos X de Francia abdica en favor de su hijo Luis XIX y este a su vez lo hace en su sobrino Enrique V.
30 de agosto: en la Batalla de Texca (México), los rebeldes que apoyan a Vicente Guerrero derrotan a las tropas del gobierno comandadas por José Gabriel de Armijo.
15 de septiembre: en Gran Bretaña se inaugura la línea de ferrocarril de Mánchester a Liverpool.
22 de septiembre: Fryderyk Chopin termina de componer el Concierto n.º 1 en mi menor.
19 de noviembre: en Ocaña (Colombia) se disuelve la Gran Colombia.
5 de diciembre: en París, Héctor Berlioz estrena la Sinfonía fantástica.
Nikolái Lobachevski publica Principios de geometría.
Joseph Lister mejora el diseño del microscopio.
7 de enero: Albert Bierstadt, pintor estadounidense (f. 1902).
8 de enero: Hans von Bülow, director de orquesta y pianista alemán (f. 1894).
11 de febrero: Hans Bronsart von Schellendorff, pianista, director de orquesta y compositor alemán (f. 1913).
21 de febrero: Henry Wallis, pintor británico.
15 de marzo: Paul von Heyse, escritor alemán, premio Nobel de Literatura en 1910.
15 de marzo: Elisée Reclus, geógrafo francés, miembro de la Internacional Socialista.
10 de julio: Camille Pissarro, pintor impresionista francés (f. 1903).
18 de agosto: Francisco José, emperador austriaco (1848-1916).
16 de agosto: Diego Barros Arana, pedagogo, diplomático e historiador chileno (f. 1907).
8 de septiembre: Frédéric Mistral, poeta francés, premio Nobel de Literatura en 1904 (f. 1914).
15 de septiembre: Porfirio Díaz, militar y presidente mexicano (f. 1915).
10 de octubre: Isabel II, reina española (1833-1868).
10 de diciembre: Emily Dickinson, poetisa estadounidense (f. 1886).
17 de diciembre: Jules de Goncourt, escritor francés (f. 1870).
7 de enero: Thomas Lawrence, pintor británico.
7 de enero: Carlota Joaquina de Borbón, infanta española y reina portuguesa (n. 1775).
20 de marzo: Antonio Pascual Narbona, militar y gobernador mexicano (n. 1773).
16 de mayo: Jean-Baptiste Joseph Fourier, matemático y físico francés (n. 1768).
4 de junio: Antonio José de Sucre, líder revolucionario y militar venezolano (n. 1795).
26 de junio: Jorge IV, rey británico (n. 1762).
30 de agosto: José Gabriel de Armijo, militar mexicano (n. 1714).
11 de octubre: José de La Mar, militar y presidente peruano (n. 1778).
18 de octubre: Juan Sempere y Guarinos, político, economista y jurista español.
9 de noviembre: Jan Śniadecki, matemático, astrónomo y filósofo polaco (n. 1756).
18 de noviembre: Adam Weishaupt, teólogo alemán (n. 1748).
1 de diciembre: Pío VIII, papa católico entre 1829 y 1830 (n. 1761).
8 de diciembre: Benjamin Constant de Rebecque, político y escritor francés de origen suizo (n. 1767).
17 de diciembre: Simón Bolívar, líder revolucionario, militar y estadista venezolano (n. 1783).
