Kas
Kas es la marca de bebida gaseosa producido por PepsiCo elaborado en sabores de toronja/pomelo, naranja (amarillo), limón (amarillo verdoso), amargo (extractos de hierbas) y manzana.
Los jugos de Kasfruit también se ofrecen en varios sabores.
El refresco está disponible en España, México y Francia, y estuvo disponible en Portugal, Brasil y Argentina durante la década de 1990.
Kas fue introducido por Roman Knörr Streiff en 1956 en Vitoria-Gasteiz, Araba, la capital del País Vasco, como una marca local utilizada principalmente como bebida para mezclar con bebidas alcohólicas.
La marca creció, fue adquirida por Pepsi-Cola de España en 1991 y se extendió a refrescos y jugos dietéticos.
La promoción de Kas ha incluido una histórica campaña de 24 Horas Kas a mediados de la década de 1990 que incluyó un jingle pegadizo basado en la canción "Dame Mas" de Alex de la Nuez, una versión de la canción de Steve Miller Band "Give It Up" del álbum Abracadabra de 1982.
Su eslogan es ¿Tienes Kas?
