Un heterótrofo es conocido como un consumidor en la cadena alimentaria.
Los consumidores son organismos que no pueden fabricar su propio alimento.
Usan los alimentos que fabrican los productores, o se alimentan de otros organismos.
Los animales son consumidores.
Para mantenerse con vida, los consumidores deben obtener alimentos de otros organismos.
Hay tres tipos de consumidores: herbívoros, carnívoros y omnívoros.
Los consumidores que solo comen plantas se llaman herbívoros.
La palabra herbívoro proviene de las palabras latinas "herba", que significa "hierba o hierba" y "vorare", que significa "comer".
Una jirafa es un ejemplo de un consumidor herbívoro.
Los consumidores que solo comen animales se llaman carnívoros.
La palabra proviene del latíncarnis , que significa "carne", y vorare , que significa "comer".
Un tigre es un ejemplo de un consumidor carnívoro.
Los consumidores que comen plantas y animales se llaman omnívoros.
La palabra proviene del latín "omnis", que significa "todos" y "vorare".
Los humanos son un buen ejemplo de un consumidor omnívoro.
