Internet
Internet es una red de comunicación de ámbito mundial establecida a través de ordenadores.
Se creó en 1969, cuando se estableció la primera conexión de computadoras, conocida como ARPANET, entre tres universidades en California y una en Utah, en los Estados Unidos.
Aunque hoy en día el término se refiere también al conjunto de páginas y archivos que podemos consultar cuando nos conectamos a Internet, en principio se trata de dos cosas diferentes: una cosa es la red de comunicación, Internet, y otra distinta es la posibilidad de utilizar Internet para entrar en esas páginas o archivos; esta posibilidad es un servicio que hay dentro de Internet y que se llama World Wide Web (WWW, o "la Web").
Técnicamente, la WWW es un conjunto de protocolos que permite, de forma sencilla, la consulta de esos archivos o páginas; la Web fue creada en 1990.
Además de la WWW, Internet permite también el uso de otros servicios: envío de correo electrónico, conversaciones en línea (IRC), juegos en línea, wikis, etc.
