Goleada
Una goleada es un partido de fútbol donde el ganador encajó más de tres goles de diferencia que el otro, por ejemplo: 4-0.
En los cuartos de final de la Copa América Centenario, Chile ganó con goleada a México, en el primer tiempo anotaron Edson Puch y Eduardo Vargas, por el 2-0, y en el segundo tiempo Alexis Sánchez, tres de Eduardo Vargas y otra vez Edson puch al minuto 87' para sellar el 7-0.
En la fase de grupos Copa América Centenario Brasil, quien fue eliminado por Perú, ganó a Haití con hat-trick de Phillipe Coutinho, más dos goles de Renato Augusto, uno de Lucas Lima y uno de Gabriel Barbosa, y el descuento para Haití lo hizo James Marcelin.
Finalmente terminó en 7-1, lo que fue polémica es que fue 7-1 como con Alemania, y la selección brasileña fue víctima de muchos memes.
En la semifinal del mundial 2014, Brasil cayó con Alemania 7-1, en el llamado Mineirazo, con 5-0 en el primer tiempo a favor de Alemania; con goles de Thomas Muller, Miroslav Klose, dos goles de Toni Kroos en el doblete más rápido de la historia de los mundiales y gol de Sami Khedira.
En el segundo tiempo marcaron André Schurrle para Alemania dos goles y Oscar para el descuento brasilero.
En 2015 la selección sub-23 de Micronesia recibió goleadas ENORMES de 30-0, 38-0 y 46-0 por parte de las selecciones sub-23 de Tahití, Fiyi y Vanuatu respectivamente.
Las goleadas han sido muy comunes sobre todo en AFC y OFC.
Una goleada es por ejemplo, el 32-0 que le encajó Australia a la selección de Samoa Americana, o el 20-0 de la selección kuwaití a la selección butanesa.
Por ejemplo la selección de Guam ha recibido dos goleadas de ese tipo: 19-0 por parte de Irán y 21-0 por Corea del Norte.
Samoa Americana también se comió un 27-0 de Tahití y un 20-0 de Papúa, esto es del año 1987, específicamente en los Juegos del Pacífico Sur 1987.
Una goleada también importante fue el 6-1 que se comió Argentina de la Bolivia; jugando en La Paz, por las clasificatorias al Mundial de Sudáfrica 2010, en 2009.
Un amistoso en 1995 Clásico del Pacífico Perú golea a Chile por 6-0 sin piedad.
