Mahatma Gandhi
Mohandas Karamchand Gandhi (1869-1948), mejor conocido como Mahatma Gandhi (Mahatma significa "alma grande" en hindi) nació en la India.
Se trasladó a Inglaterra a estudiar Derecho, con la intención ser abogado, vivió un tiempo en Sudáfrica y regresó a la India en 1915.
Dedicó su vida al pensamiento y la política, haciéndose muy célebre y respetado por su rechazo de la lucha armada y su defensa de la no violencia.
También demostró el poder de la desobediencia civil (desobedecer leyes o mandatos considerados injustos) y la huelga de hambre (negarse a ingerir alimentos como acción de protesta).
La India, en la época de Gandhi, estaba dominada por Inglaterra y éste hizo todo lo posible por conseguir la independencia de su país de manera pacífica.
Por este motivo estuvo en varias ocasiones en la cárcel, convirtiéndose a ojos de su pueblo en un héroe.
De hecho, sus planteamientos influyeron en otro conocido defensor de la paz y la no violencia, Martin Luther King.
Cuando por fin los ingleses se retiraron de la India, Gandhi trató de mejorar la sociedad hindú, especialmente la situación de los más pobres y los campesinos.
Además, Gandhi fue un ferviente defensor de la dieta vegetariana y rechazaba cualquier forma de maltrato a los animales.
El 30 de enero de 1948, cuando se dirigía a una reunión para rezar, fue asesinado por un fanático.
En homenaje a Gandhi cada 30 de enero se celebra el Día Escolar de la Paz y la No Violencia.
