San Fernando de Henares
San Fernando de Henares es un pueblo español situado al este de la Comunidad de Madrid.
Tiene una población de 40.00 habitantes aproximadamente.
San Fernando se funda cuando Fernando VI manda construir la Real Fábrica de Tapices.
Alrededor de la fábrica se construyeron edificios para los obreros.
Actualmente sólo queda la fachada de la fábrica y en ella está el ayuntamiento.
San Fernando cuenta con 10 centros de educación, los cuales son colegios 7 (Olivar, Miguel Hernández, Enrique Tierno Galván, Guernica, Villar Palasí, Ciudades Unidas y Jarama) y 3, institutos (Vega del Jarama, Rey Fernando VI y Jaime Ferrán Clúa).
El pueblo cuenta con un equipo de fútbol en la 3ª División de España, Grupo VII.
El club jugó la liguilla de ascenso a la Segunda División 'B', perdiendo en los últimos encuentros.
También, un equipo del pueblo llegó a jugar varios años la Liga EBA, descendiendo finalmente.
También organizó salida y llegada en 2 etapas de La Vuelta 1982, además de otros pasos.
Desde 2000 La Vuelta no pasa por San Fernando.
Actualmente el alcalde del pueblo es Julio Setién, aunque debido a un empate en el resultado de las elecciones (IU y PP obtienen 8 escaños, por los 5 decisivos del PSOE) hay pacto entre IU (Julio Setién) y PSOE (Manuel González Rojo) dejando sin alcaldía al PP (Eusebio González, que quedó en % en 2ª Posición por escasas décimas).
