Huevo
7 huevos en una huevera de 12.
El huevo puede ser un alimento, o un cuerpo redondeado que las hembras de diversos grupos de animales producen.
Los animales que se reproducen por huevos se llaman ovíparos.
No todos los animales ponen huevos, como por ejemplo el perro, los ejemplos de animales que ponen huevos son estos: mariposa, mosca, etc.
El huevo como el de la gallina tiene una cubierta dura para proteger al polluelo, en cambio los huevos como los de la rana tienen una cubierta gelatinosa.
