Vida
Todas las formas de vida se componen de al menos una célula.
Esto es muy importante.
Se pueden excluir, por ejemplo, los virus de entre los seres vivos: muchos científicos piensan que un virus no es un ser vivo, que está en el límite entre lo vivo y lo que no está vivo.
Es difícil definir con precisión qué es la vida.
Podemos dar algunas características de los seres vivos.
Bacterias Deinococcus-Thermus altamente resistentes a los cambios en el medio ambiente.
La posibilidad de mantenerse con vida obteniendo del medio ambiente la energía necesaria para realizar varias funciones como la nutrición, la respiración ...
Otras características comunes, pero no sistemáticos son:
El movimiento (característica que excluye sólo a las plantas), que también existe en organismos tales como las bacterias (flagelos, pelos);
La frontera entre el mundo interior y el mundo exterior que el cuerpo percibe.
En todas las religiones, el > es el mismo
Ya antes de la creación del mundo existían uno o más dioses.
En las religiones monoteístas el mundo fue creado por el aliento de Dios.
En las religiones politeístas los dioses crearon al hombre a su servicio.
En cuanto a la filosofía, los escritores han expresado varias ideas para entender el sentido de la vida:
El sentido de la vida es justamente divertirse con la vida.
Envejecer juntos, no añadir años a la vida sino vida a los años.
En cuanto que la Tierra contiene las formas de vida, la vida en todas sus formas está protegida.
