Agua, el compuesto químico más común en la naturaleza terrestre.
Los químicos describen los compuestos usando los símbolos químicos de los átomos enlazados.
El orden de éstos en los compuestos inorgánicos va desde los más electronegativos que se sitúan a la derecha de la formula hasta los electropositivos que se sitúan a la izquierda.
Por ejemplo en el NaCl, el cloro que es más electronegativo que el sodio va en la parte derecha.
Para los compuestos orgánicos existen otras varias reglas.
Los principales compuestos químicos que existen en la actualidad son:
Hidruros, que pueden ser tanto metálicos como no metálicos.
Están compuestos por un elemento e hidrógeno.
Hidrácidos, son hidruros no metálicos que, cuando se disuelven en agua, adquieren carácter ácido.
Hidróxidos, compuestos formados por la reacción entre un óxido básico y el agua, que se caracterizan por presentar el grupo oxidrilo (OH).
Oxoácidos, compuestos obtenidos por la reacción de un óxido ácido y agua.
Sus moléculas están formadas por hidrógeno, un no metal y oxígeno.
Sales binarias, compuestos formados por un hidrácido más un hidróxido.
Oxisales, formadas por la reacción de un oxoácido y un hidróxido.
