Producto
Una papelera, un producto industrial
El término producto proviene del latín, productus, aquello que ha sido fabricado.
Esta definición es muy amplia.
En el comercio el producto es aquello que se vende a un cliente.
Los productos pueden clasificarse de acuerdo a su forma de fabricación: el producto artesanal y el producto industrial.
Los artesanales son aquellos realizados uno a uno por personas, mientras que los industriales son los realizados en grandes cantidades con el empleo de máquinas.
