Oro
Estructura atómica del oro.
El oro es un elemento químico.
Su símbolo es Au y su número atómico es el 79.
Es un elemento conocido por los seres humanos desde la antigüedad, y desde hace mucho tiempo ha sido utilizado como moneda.
El oro puro o de 24k es demasiado blando para ser usado normalmente y se endurece aleándolo con plata y/o cobre, con lo cual podrá tener distintos tonos de color o matices.
El oro se utiliza en la joyería, la industria y la electrónica por su resistencia a la corrosión, a los disolventes, y al calor.
Cuando está puro, es un elemento muy dúctil y maleable.
Debido a eso, al fabricar objetos que lo utilizan (como las joyas) se requiere mezclarlo con otros metales para aumentar su dureza.
Es un metal de transición blando, brillante, amarillo y pesado.
El oro no reacciona con la mayoría de los productos químicos, pero es sensible al cloro y al agua regia.
El metal se encuentra normalmente en estado puro y en forma de pepitas y depósitos aluviales y es uno de los metales tradicionalmente empleados para acuñar monedas.
La piedra filosofal
