Fusil M16
El M16 (oficialmente Fusil, Calibre 5,56 mm, M16) es la designación de las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos para el fusil AR-15.
La compañía Colt compró los derechos del AR-15 a ArmaLite y actualmente solo usa esa designación para versiones semiautomáticas del fusil.
El M16 dispara el cartucho 5,56 x 45 OTAN.
Entró en servicio con el Ejército de los Estados Unidos y fue desplegado por primera vez para las operaciones de la guerra de Vietnam en Vietnam del Sur en 1963,​ convirtiéndose en el fusil estándar de las fuerzas militares estadounidenses en 1969,​ reemplazando en ese papel al fusil M14.
El Ejército de Estados Unidos mantuvo en servicio al M14 en los Estados Unidos continentales, Europa, y Corea del Sur hasta 1970.
Desde la Guerra de Vietnam, la familia de fusiles M16 es el armamento principal de las fuerzas armadas estadounidenses.
El M16 ha sido ampliamente adoptado por ejércitos de todo el mundo.​ La producción total de fusiles M16 desde el inicio de su diseño es de ocho millones aproximadamente,​ siendo el arma más producida de su calibre.​ El M16 pasó a ser reemplazado en el Ejército de los Estados Unidos por la carabina M4, que es una versión corta derivada del M16A2.
