Fuente de poder
Fuente de alimentación, modelo ATX.
La fuente de poder, también conocida como la fuente de alimentación, es una parte importante de la composición de una computadora.
Esta se encarga de abastecer de energía, tanto en intensidad como voltaje, a la computadora para un óptimo rendimiento de la misma.
La fuente de alimentación es de forma cuadrada.
Lleva incorporado de por sí un ventilador con tal de refrigerarla.
De ella brota un matojo de cables que están destinados a ser conectados a las distintas partes de la placa base.
AT: ya en desuso, este modelo de fuentes de alimentación contaba con dos conectores para la placa base (P8 y P9).
Contaba, además, con un interruptor que permitía apagar completamente la fuente.
ATX: este modelo tan solo hace uso de un conector (P1) para la placa base, aunque existe otro auxiliar (P2).
En lugar de un interruptor, cuenta con un pulsador con tal de implementar un modo de espera.
De todos modos, también cuenta con un interruptor en su parte superior si se desea apagar definitivamente.
Fuente de alimentación modular: este tipo de fuente de alimentación prescinde del matojo de cables característico de las fuentes tradicionales (AT y ATX).
Tan solo será necesario conectar directamente a la fuente los cables correspondientes a las partes de la computadora que deseemos usar.
Fuente de alimentación redundante: este tipo de fuente de alimentación duplica lo que ya hace, como una especie de copia de seguridad, pues así se garantiza que no ocurra nada si una de las partes falla.
Hoy en día, la mayoría de los servidores cuentan con dos fuentes modulares.
