Sistema endocrino
Glándulas endocrinas mayores (Hombre a la izquierda, mujer a la derecha) 1.
Glándula pineal 2.
Glándula pituitaria 3.
Glándula tiroides 4.
Timo 5.
Glándula suprarrenal 6.
Páncreas 7.
Ovario 8.
Testículos
El sistema endocrino está formado por las glándulas endocrinas.
Estas glándulas producen una sustancia, llamada hormona, y la vierten en la sangre.
Las hormonas son sustancias que transmiten órdenes.
Viajan por el sistema circulatorio y se distribuyen por todo el cuerpo.
Cuando las hormonas llegan a las células, estas ejecutan las órdenes que le son transmitidas.
Hipófisis: está situada en el cerebro y produce hormonas que dirigen la actividad de otras glándulas endocrinas.
La hipófisis también produce la hormona de crecimiento.
Tiroides: produce hormonas que permiten al aprovechamiento adecuado de los nutrientes.
Páncreas: produce la insulina, que regula la cantidad de azúcar que circula por la sangre.
Ovarios (en los hombres, testículos.
Producen las hormonas sexuales, que dirigen la aparición de los caracteres sexuales femeninos y masculinos.
