Peluche
Un peluche es un muñeco de tela, normalmente relleno de algún material esponjoso, como algodón, usado para jugar o regalar.
No hay que confundirlo con el material peluche.
Los peluches están creados de tela, rellenos de algodón o peluche, gracias a esos materiales es como obtienen su textura suave y cómoda.
La forma de los peluches es muy variada ya que puede ir de animales a objetos, personajes de vídeo-juegos o cualquier cosa que sea de tu agrado y que se pueda crear un peluche de eso.
Los primeros peluches creados fueron las muñecas de trapo en 1830, pero el creador de los peluches como los conocemos ahora fue el vendedor de juguetes estadounidense Morris Michtom, se inspiro con una imagen que encontró en el periódico de un oso, así fue como en 1902 se creo el primer peluche llamado "Teddy Bear", que fue muy bien recibido por las personas.
Los peluches de los tiempos modernos siguen con la misma popularidad que tenían cuando se crearon, pero han evolucionado bastaste, mas no cambiaron sus principios de ser suaves y lindos lo único que a cambiado es que ahora son capaces de hablar para que los niños establezcan un vinculo con ellos y ayude a su desarrollo.
Aunque esto no quiere decir que los peluches solo los pueden tener los niños; cualquier persona puede ser dueño de mas de uno sin importar su edad.
Pueden servir además de ayudar a que los pequeños duerman, jueguen y aprendan, como un obsequio en un cumpleaños, regalo en Navidad, San Valentín o un detalle que quieras darle a alguien por ocasiones especiales, no tiene un uso especifico pero el más usado es como un regalo.
