Mario Kart Arcade Grand Prix (マリオカート アーケードグランプリ Mariokāto ākēdoguranpuri en japonés) es una serie de videojuegos especialmente para Arcade desarrollada por Namco, en colaboración con Nintendo.
Pertenece a la serie Mario Kart pero es exclusiva en las salas recreativas desde 2005.
Usan la Plataforma Triforce, con el motor gráfico de Mario Kart: Double Dash y características similares a Mario Kart DS
Se lanzó solo 3 títulos, la última entrega fue Mario Kart Arcade GP DX, lanzada en 2013 sólo para las salas recreativas de Japón.
Incluían personajes de Nintendo como Mario, y otros de Namco como PAC-MAN
La Primera entrega fue lanzada el 19 de Noviembre de 2005.
Usa un motor Triforce, similar al que se usó en Mario Kart: Double Dash, mezclado con las características de Mario Kart DS.
El objetivo es ganar todas las copas que trae la serie con un conjunto de 4 circuitos:
Se iba lanzarse para la Nintendo Gamecube, pero estuvieron en desacuerdo y no se estrenó.
Su secuela vuelve dos años después, y esta vez añaden nuevos circuitos y personajes.
Incluye un presentador durante la carrera actuado por Kōichi Yamadera.
El nuevo circuito es el Estadio Waluigi y los nuevos personajes son Waluigi, Mametchi y Ms PAC-MAN
Esta entrega, lanzada en 2013, se aprovecha de las características de Mario Kart 7: Ir por mar, tierra y aire.
Es exclusiva en Japón, y hay muchos cambios en los gráficos y en la estética de los karts, que es personalizable.
