Sistema nervioso
Sistema nervioso central: El cerebro (encéfalo) y la médula espinal
El sistema nervioso es una red de tejidos cuya unidad básica son las neuronas.
Su principal función es la de captar y procesar rápidamente las señales ejerciendo control y coordinación sobre los demás órganos para lograr una oportuna y eficaz interacción con el medio ambiente cambiante.
Esta rapidez de respuestas que proporciona la presencia del sistema nervioso diferencia a la mayoría de los animales de otros seres pluricelulares de respuesta lenta que no lo poseen: los vegetales, hongos, mohos o algas.
Las neuronas son células especializadas cuya función es coordinar las acciones de los animales por medio de señales químicas y eléctricas enviadas de un extremo al otro del organismo.
Anatómicamente, el sistema nervioso de los seres humanos se agrupa en distintos órganos por donde pasan las vías neurales.
Así, con fines de estudio, se pueden agrupar estos órganos, según su ubicación, en dos partes: sistema nervioso central y sistema nervioso periférico.
Cerebelo está en la parte inferior y posterior del encéfalo, alojado en la fosa cerebral posterior junto al tronco del encéfalo.
Es una prolongación del encéfalo, como si fuese un cordón que se extiende por el interior de la columna vertebral.
En ella la sustancia gris se encuentra en el interior y la blanca en el exterior.
El Sistema nervioso periférico está formado por los nervios, craneales y espinales, que emergen del sistema nervioso central y que recorren todo el cuerpo y por los ganglios periféricos, que se encuentran en el trayecto de los nervios.
Son 12 pares que envían información sensorial procedente del cuello y la cabeza hacia el sistema nervioso central.
Reciben órdenes motoras para el control de la musculatura esquelética del cuello y la cabeza.
