Joe Frazier
Joseph William Frazier (12 enero, 1944 - 7 noviembre, 2011) fue un boxeadorestadounidense.
Él llevó a cabo el campeonato mundial de peso pesado entre 1968 y 1973, Frazier también ganó una medalla de oro en el boxeo en los Juegos Olímpicos de Verano 1964.
Frazier nació en Beaufort, Carolina del Sur.
Se trasladó a Filadelfia, Pennsylvania.
Él aprendió a boxear en Filadelfia.
Frazier ganó el título mundial de peso pesado vacante al vencer Buster Mathis.
Perdió el título a George Foreman quien había noqueado a Frazier en un combo de 3 golpe, rompiendo la cuenca del ojo, la mandíbula y la clavícula.
Peleas más famosas de Frazier fueron revanchas con Muhammad Ali.
Venció a Ali en su primera pelea en 1971, pero perdió los otros dos.
La tercera pelea fue conocido como el Thrilla en Manila.
Frazier falleció en Filadelfia el 7 de noviembre de 2011 de cáncer de hígado.
