Sociedad
Una sociedad es la colectividad organizada de personas que viven juntas en un territorio común, cooperan en grupos para la satisfacción de las necesidades sociales básicas y funcionan como una unidad social.
Dentro de la sociedad hay dos grupos principales, los primarios y los secundarios:
Los grupos primarios son todos aquellos con los que la persona tiene relaciones estrechas y personales, como la familia y amigos.
Se llaman primarios porque en ellas el individuo adquiere su primera socialización.
Los grupos secundarios son grupos no sentimentales con los que se tiene un interés común, como las asociaciones o los grupos étnicos.
Las sociedades están divididas generalmente en clases sociales, que son la división de la sociedad de acuerdo a su nivel económico.
Los niveles que marcan diferencias en las mismas clases sociales son los estratos sociales, que son divisiones generalmente por su nivel educativo, nivel culturas, tendencias políticas, etc.
Toda sociedad tiene instituciones sociales, que son estructuras en la sociedad con una finalidad, son reguladas y sancionadas por la misma sociedad, así también son permanentes, están organizadas y cada miembro realiza diferentes funciones.
Se dividen en dos tipos, las básicas, que son esenciales, y las subsidiarias, que son menores y variables.
Un ejemplo de instituciones básicas son el matrimonio, la iglesia y la educación; unas subsidiarias serían los sindicatos.
En las sociedades surgen a veces desorganizaciones sociales, estas surgen al haber un desajuste entre los intereses del individuo y la forma de organización social en la que el individuo se encuentran.
Algunos tipos de desorganización social son el ritualismo, el retraimiento, la innovación y la rebelión.
