Polo
Los polos de la Tierra señalados en la representación
Polos geográficos son los dos puntos en la superficie de un planeta (u otro cuerpo rotatorio) que son atravesados por el eje de rotación.
En el caso de la esfera terrestre, la cual es atravesada por el eje terrestre, el polo norte geográfico se encuentra a una latitud geográfica de 90 grados al norte del ecuador, mientras que el polo sur geográfico se encuentra a 90 grados al sur del ecuador.
Al ser los puntos donde coinciden todos los meridianos, los polos no tienen longitud geográfica.
Al situado en el extremo norte se le llama polo Norte, boreal o ártico y al situado en el extremo sur polo Sur, meridional o antártico.
Las latitudes polares son las situadas por encima de los círculos polares; donde se sitúan las regiones polares, que coinciden a grandes rasgos con la denominada zona fría o de clima frío.
