Congreso de los Estados Unidos
El Congreso de los Estados Unidos (United States Congress) es la sede del poder legislativo Estados Unidos.
Está formado por la Cámara de Representantes (House of Representative) y el Senado (Senate).
Está situado en Washington, en el Capitolio, y es el lugar donde se preparan y votan leyes.
Fue fundado en 1788.
La cámara de representantes está compuesta por 435 representantes elegidos cada 4 aňos y está conducida por un presidente.
En cambio, el senado está conformado por 100 senadores (2 senadores por estado) elegidos cada 6 años.
El congreso estadounidense dispone de su propia policia (United States Capitol Police).
