«Tierra» redirige aquí.
Para la parte superficial de la corteza terrestre, véase Suelo.
Al igual que los demás planetas del sistema solar, la Tierra orbita alrededor del Sol, y le da una vuelta completa en aproximadamente 365 días (a esto se le llama un año).
También gira alrededor de su propio eje, dando un giro completo en 24 horas (a esto se le llama un día).
La Tierra es hogar de millones de especies de plantas y animales, incluido el ser humano.
Es el único lugar del universo en el que se conoce la existencia de vida.
Algunos cálculos muestran que la Tierra se formó hace unos 4500 millones de años.
Alrededor de un 71% de la superficie terrestre está cubierta de océanos de agua salada.
El otro 29% está conformado de superficies rocosas que forman islas y continentes.
La temperatura media en la superficie del planeta es de 15 °C.
La Tierra tiene forma esférica, aunque no es una esfera perfecta, ya que es ligeramente achatada en los polos (El diámetro polar mide 43 km menos que el ecuatorial, es decir 1/297 menos).
También, su eje terrestre está inclinado.
La Tierra no está quieta.
En el vídeo se observa el movimiento de rotación sobre su propio eje.
Está rotando muy rápido, pero en realidad tarda 24 horas en dar un giro completo.
La estructura de la Tierra está formada por capas.
La más superficial es la corteza.
La segunda es el manto, que se divide en manto superior e inferior, y la última y más profunda es el núcleo, que se divide en núcleo superior e inferior.
La Tierra no se encuentra inmóvil, sino que está sometida a movimientos de diversa índole.
Los principales movimientos de la Tierra son los siguientes: rotación sobre sí misma en el que tarda un día completo y traslación alrededor del Sol en el que tarda un año y da lugar a las estaciones del año.
De la superficie de la Tierra al centro hay cerca de 6400 kilómetros.
La parte sólida solamente tiene 66 kilómetros de espesor: si la Tierra fuera una manzana, esta parte sería la piel de la manzana.
El sitio donde se ha registrado una mayor temperatura se encuentra en Libia.
¡La temperatura alcanzó los 57,8° Celsius!
El punto más frío está en la Antártida.
La temperatura bajó hasta -89° Celsius.
El desierto más grande del mundo es el Sahara.
Si los glaciares de la Antártida se derritieran, el nivel del agua de los mares aumentaría en alrededor de 70 metros.
El único habitado
La Tierra es el único planeta habitado que conocemos.
Algunas personas piensan que es el único, pero otras piensan que hay más planetas habitados en el universo.
