Palafito
Un palafito es un conjunto de casas construido sobre el agua, en una plataforma que se apoya en altos palos y que está unida a la tierra por una pasarela.
Hace unos 5000 años, algunos pueblos que llegaron a las regiones cercanas a los Alpes se establecieron en las orillas de lagos.
La zona estaba cubierta de grandes bosques, pero cerca del agua había bancos de arena y franjas de cañaverales.
En esas zonas de vegetación escasa fue donde se construyeron los palafitos.
Durante el invierno cortaban árboles para preparar vigas transversales y de apoyo, luego las llevaban a la orilla.
En verano clavaban las estacas (de hasta 10 m de alto) en el fondo del lago.
Empleaban horquillas como soportes de las empalizadas o de las casas.
Para agujerear el trozo que se ponía en el suelo, usaban palos con la punta gruesa o fina, según el diámetro requerido.
En el agujero iban introduciendo arena y agua, para facilitar el trabajo.
Levantaban una cabaña tras otra.
Inventaron unos cimientos especiales que facilitaba el poner los pilotes en el fondo del lago.
Utilizaban una base, que consistía en un trozo de tronco partido en dos mitades, con un orificio central en el que introducía la estaca.
De este modo, podían hundirla en el fondo del lago solo 1,5 m en lugar de 5 m, ya que estaba asegurada por la base.
El palafito constaba de una empalizada que rodeaba las construcciones, para defenderse de posibles enemigos y protegerse de las olas demasiado altas.
Tenía torres de observación y un puerto, además de las cabañas, una por cada familia y de una sola habitación, realizadas con estacas y cañas y en cuyo centro estaba el hogar, hecho de arcilla.
El humo salía por una abertura del techo.
La construcción del palafito podía llevar varios años.
Museo de los palafitos Unteruhldingen, Alemania.
Imagen panorámica
