Un globo aerostático
Un globo aerostático es un medio de transporte aéreo inventado a principios del siglo XVIII.
Consiste en un tejido impermeable al que se hincha con un gas más ligero que el aire (hidrógeno o helio) hasta que toma una forma redonda y se eleva.
El pasajero va en una cesta que se encuentra debajo del mismo y envolviendo al globo.
Una vez en el cielo, ha de dejarse arrastrar por las corrientes aéreas.
Los pasajeros pueden controlar la altura mediante el quemador para ascender y una válvula en su parte superior que enfría el aire interior para descender.
