Palacio
Un palacio es una vivienda muy grande y lujosa, especialmente la que sirve de residencia para los reyes o jefes de estado.
Desde épocas remotas, los palacios eran los sitios desde donde se gobernaba la ciudad.
En la Edad Media los palacios estaban fortificados (es decir, preparados para su defensa en la guerra).
Más tarde, los palacios dejaron de ser importantes para la guerra y se intentaba sobre todo que fueran edificios formidables.
También se construyen palacios en el campo para diversión y descanso de los señores.
