Narración
La narrativa es un género literario al que pertenecen las obras escritas en prosa en las que un narrador cuenta unos sucesos que les ocurren a unos personajes.
En este género existen 4 elementos, que son un narrador, unos determinados personajes, un marco narrativo y la acción y los sucesos.
Existen 3 tipos de obras narrativas:
El cuento es un relato breve escrito en prosa en el que se cuentan unos sucesos ficticios o reales que les ocurren a unos personajes.
La novela es un relato extenso escrito en prosa en el que se cuentan sucesos ficticios o reales que les ocurren a unos personajes.
A diferencia del cuento, la acción es muy compleja y con frecuencia confluyen en ella varias historias.
La leyenda es un relato de sucesos prodigiosos que se presentan cómo reales.
Muchas leyendas intentan responder a cuestiones científicas.
A diferencia de las teorías científicas, las leyendas cuentan posible hechos, las teorías científicas cuentan procesos químicos o acontecimientos científicos.
