Instrumento de percusión
Timbales
Los instrumentos de percusión son instrumentos que se tocan sacudiendo o golpeando.
Hay muchos tipos diferentes de instrumentos de percusión.
Una persona que toca un instrumento de percusión es un percusionista.
Los percusionistas generalmente pueden tocar muchos instrumentos de percusión diferentes, porque las habilidades básicas requeridas son similares.
Algunos instrumentos de percusión pueden reproducir melodías.
Estos se llaman de "percusión sintonizada".
Los instrumentos de percusión sintonizados incluyen: xilófono, vibráfono, campanas tubulares y timbales.
Los instrumentos de percusión sin sintonizar incluyen: bombo, tambor, maracas, castañuelas, platillos, panderetas, claves y muchos más.
En una orquesta puede haber más tipos diferentes de instrumentos de percusión que de las otras familias: instrumentos de cuerda, viento de madera e instrumentos de metal.
Sin embargo, la música antigua no suele usar mucha percusión.
La mayoría de la música para orquesta de compositores como Mozart y Beethoven solo usa timbales.
En el siglo XIX, se añadieron más percusiones: platillos, panderetas, triángulos, etc.
