Pinball
El pinball, también llamado flipper, petacos, pinbola, pimbola, pímbolo o máquina del millón es un juego, compuesto por un tablero cerrado por un cristal, en el que el jugador lanza una bola de metal que rebota en las paredes y debe evitar que caiga por una ranura que hay abajo del todo.
El suelo del tablero es inclinado, lo que hace que la bola caiga y por tanto se salga del mismo.
Para no perder la bola, el jugador dispone de dos botones que le permiten accionar dos palancas en la parte inferior para recuperar la pelota y hacer que rebote en la dirección deseada.
El impacto de la bola en determinadas partes del juego genera puntos.
El jugador busca mantener activa su bola el mayor tiempo posible y conseguir la puntuación más alta.
