Nauru
Nauru es un país ubicado en Oceanía.
Nauru no tiene capital oficial.
Su capital no oficial es Yaren.
El país, una pequeña isla, tiene una extensión de 21 km² y una población de 12.000 habitantes.
Sus idiomas oficiales son el inglés y el nauruano.
Su actual presidente es Baron Waqa.
En 1888 fue colonizada por Alemania pasando por Australia en 1920 (por la 1° guerra mundial), por Japón entre 1940-1945 y Australia la volvió a anexar en 1947.
En 1968 se independiza y entra a la ONU en 1999.
A partir de 1903 varias compañías explotaron el yacimiento de fosfato, en 1990 se sumerge en la quiebra y en la inestabilidad.
Por eso se compromete desde entonces a ser una vía del blanqueamiento de dinero, la venta de pasaportes y negociar sus votos en organizaciones internacionales.
En 2001 Australia ofreció un canon de dinero a cambio de instalar un centro de refugiados asiáticos que estaban en precarias condiciones y hubo cientos de muertos hasta 2007 que cerro.
