Automóvil
El automóvil "Velo" de Karl Benz, uno de los primeros automóviles.
Un automóvil, coche o carro es un vehículo que se autopropulsa.
Normalmente, tiene cuatro ruedas, de las cuales las dos de adelante pueden orientarse hacia los lados para tomar las distintas direcciones.
Se utiliza para el transporte de personas, animales y objetos.
En el año 2002, había 590 millones de conductores en el mundo (un auto por cada 11 personas).
En el año 2007 había 806 millones de automóviles, y se usaban 260 billones de galones de gasolina y diesel.
Estas cifras crecen rápidamente, especialmente en China y la India.
