Corcho
tapones de corcho
El corcho es un material ligero, impermeable, elástico y que funciona como aislante térmico.
Procede de la corteza del alcornoque, una vez extraído de dicho árbol, el corcho vuelve a aparecer unos años después, por lo que no es necesario talarlo.
Se usa para hacer tapones de botellas, paneles en donde se cuelgan avisos con chinchetas, suelas de zapatos y debido a su función aislante, planchas para cubrir paredes y suelos en fábricas donde se alcanzan altas temperaturas.
Antes también se usaba para hacer flotadores, debido a su cualidad de flotar en el agua, pero ahora se utiliza más el plástico para este propósito.
