El Calafate
El Calafate es una villa turística ubicada en la Provincia de Santa Cruz, al sur de Argentina.
Es uno de los principales destinos turísticos del país por sus paisajes y bellezas naturales, como sus glaciares (entre los que destaca el Glaciar Perito Moreno), sus bosques y sus lagos.
Está ubicada sobre el borde del lago Argentino, el cual es el más grande del país .
Este lago tiene una bahía llamada Bahía Redonda que en invierno se congela, formando una pista de hielo natural ideal para el patinaje.
La ciudad recibe cientos de visitantes durante todo el año y es uno de los destinos favoritos por los turistas extranjeros, principalmente de Europa.
El Glaciar Perito Moreno convoca multitudes cuando está en época de deshielo, es decir, cuando grandes trozos del mismo glaciar caen al lago ofreciendo un espectáculo maravilloso.
