Cereal
Espigas de cereal, en este caso de trigo.
Los cereales contienen almidón, que es el componente principal de los alimentos humanos.
El germen de la semilla contiene lípidos en proporción variable que permite la extracción de aceite vegetal de ciertos cereales.
La semilla está envuelta por una cáscara formada sobre todo por la celulosa, componente fundamental de la fibra dietética.
Algunos cereales contienen una proteína, el gluten, indispensable para que se forme el pan.
Las proteínas de los cereales son escasas en aminoácidos esenciales como la lisina.
Los cereales por lo general contienen:
lípidos en pequeña proporción (2% a 5%), del germen se puede extraer el aceite vegetal de algunos cereales;
La semilla está rodeada por una cutícula compuesta principalmente de celulosa, el salvado.
