Emigración
El Adiós a Inglaterra por Ford Madox Brown, representando a los emigrantes saliendo de Inglaterra
Se le llama emigración a la acción de abandonar la región (ciudad, país, comunidad) de origen para establecerse en otra.
La emigración (salida) de un país suele ir seguida de la inmigración (entrada) en otro.
La diferencia entre los dos es la perspectiva (o punto de vista) del país del que sale una persona y el país al que va.
El impulso de emigrar es parte de la naturaleza humana.
La gente emigró mucho antes de que escribiéramos la historia.
Los emigrantes de un lugar son su diáspora.
Las personas que se mueven todo el tiempo se llaman nómadas.
La emigración se produce por diferentes razones:
La gente cree que se beneficia de mudarse a otro lugar porque cree que encontrará un mejor trabajo, o que que tiene más posibilidades de éxito económico, o estará en mejor situación económica.
Este tipo de migración se llama generalmente migración económica.
La gente tiene desventajas donde vive, a menudo porque tienen puntos de vista u opiniones especiales, o porque no están de acuerdo con la mayoría o con los que están en el poder.
A menudo se enfrentan a la persecución, por ejemplo, debido a puntos de vista religiosos especiales o por pertenecer a un grupo étnico.
Muchas personas emigraron de Europa a lo que era el "Nuevo Mundo" porque tenían creencias religiosas diferentes a las de la mayoría.
Las personas que emigran (o huyen) de un país a otro, por razones que incluyen conflictos armados o guerras, suelen ser llamadas refugiados, una vez que llegan a otro país.
Muy a menudo la gente se muda a donde vive el resto de su familia.
↑Office of the United Nations High Commissioner for Refugees, The State of the World's Refugees, 2000: Fifty Years of Humanitarian Action (Oxford: Oxford University Press, 2000), pp. 1-2
