Pescado
Distintos tipos de pescados: 1 salmonete, 2 lubina, 3 gallo, 4 caballa, 5 bacalao, 6 pescadilla, 7 salmón, 8 arenque, 9 rodaballo, 10 lenguado, 11 rape, 12 cangrejo de río (no es un pez es un crustáceo)
El pescado es un alimento formado por diversos animalesvertebrados comestibles, de agua salada o dulce.
Se puede adquirir fresco, congelado o en conserva.
Se clasifica en dos grupos: el pescado blanco que vive en el fondo del mar (merluza, gallo, lenguado, rape, etc), y el pescado azul, que vive en aguas superficiales (boquerón, sardina, caballa, atún, etc.).
Es un alimento básico en nuestra dieta.
El valor nutritivo del pescado se debe principalmente a sus proteínas.
Su contenido proteínico es de un 15 % a un 20 % y su calidad es semejante a la de la carne.
El pescado también tiene grasas.
El pescado blanco contiene en general poca grasa, alrededor de un 5 %.
El pescado azul tiene más grasa, de un 5 % a un 15 %.
La grasa de los pescados es rica en ácidos esenciales, lo que hace que tenga mucho valor nutritivo.
Tiene muy pocos hidratos de carbono.
También tiene vitaminas A, D y B. Contiene sales minerales; es rico en fósforo y el de mar en yodo.
El pescado se digiere bien porque tiene poco contenido fibroso y el pescado blanco poca grasa.
Aunque el contenido en grasa depende de la forma de cocinarlo: si es frito o guisado contendrá además la grasa del aceite o la salsa que se añada, por lo que tendrá mayor valor calórico y será menos digestivo, pero si es a la brasa la grasa se pierde al cocinarlo, por lo que contendrá menos.
El pescado congelado tiene el mismo valor nutritivo que el pescado fresco.
Existen multitud de formas de cocinar el pescado, bien sea entero, en rodajas o en filetes.
Pero cualquiera que sea la forma el pescado deberá guisarse siempre durante poco tiempo y a una temperatura no muy alta.
Una cocción prolongada y un excesivo calor lo volvería correoso y le quitaría su buen sabor.
Bacalao conservado en salazón
El pescado es un producto fácilmente alterable por lo que el hombre ha desarrollado a lo largo de la historia diferente métodos para conservarlo.
El hombre prehistórico aprendió a conservar el pescado que no podía consumir en estado fresco desecándolo por la acción del sol, del viento o del fuego.
Las civilizaciones de Egipto, Mesopotamia y la India empleaban la sal junto con la desecación y a veces el ahumado para conservar el pescado.
Muchas de las técnicas que se utilizaban en los siglos XIV y XV se siguen utilizando hoy día, así por ejemplo, los arenques se salaban y ahumaban igual que en nuestro tiempo.
El bacalao se conservaba desecándolo al sol y al viento y luego salándolo, igual que se hace ahora.
Hacia el año 1800 se comenzó a utilizar el calor para conservar el pescado en latas, como las sardinas en aceite y el atún.
Hoy en día existen muchas conservas de pescado enlatados.
Otra forma de conservación del pescado en nuestros días es congelado.
Puede ser congelado en el mar y guardado en los barcos congeladores hasta desembarcarlo en el puerto o congelado después de desembarcado.
