Dique San Roque
El Dique San Roque o Lago San Roque, es una represa de tipo arco-gravedad, de hormigón, que se ubica en el Valle de Punilla, provincia de Córdoba, Argentina.
Forma un espejo de agua que a lo largo de sus costas, permitio el desarrollo de centros urbanos como la ciudad de Villa Carlos Paz, Estancia Vieja, Villa Santa Cruz del Lago, Villa Parque Siquiman, Bialet Massé y San Roque, alcanzando en conjunto, una población total de 64.235 habitantes (INDEC, 2001).
El Dique fue concebido, principalmente, para proveer agua a la ciudad de Córdoba, almacenándola, para utilizarla durante los periodos de escasez de lluvias (entre marzo y noviembre).
El dique, ha tenido dos etapas de construcción: la primera en 1880 y la segunda en 1944.
Al comenzar su construcción en (1880), fue la obra más importante de ingeniería de toda América y conocida en todo el mundo
