Ropa
La ropa es uno de los mejores inventos de la historia,hechas para ponérnosla en cualquier parte de nuestro cuerpo.
Para evitar el frío.
Para la intimidad.
En la actualidad la ropa se usa para tapar las parte íntimas de cualquier persona
La ropa no existía desde hace millones de años,los primeros seres humanos no usaban,pero tras un tiempo crearon ropa con pieles de animales,que solo cubrían las partes intimas,conocidos como taparrabos.
Más tarde evoluciono más aún,llego a usarse vestidos de animales pero cubriendo más partes del cuerpo y intentado mostrar elegancia o amabilidad,en la actualidad también se usa de animales.
