Atenas
Diversos lugares de Atenas.
Atenas (en griego antiguo Ἀθῆναι) es la capital de Grecia y la ciudad más grande del país.
En 2011 contaba con una población de 664.046 habitantes, aunque la de su área metropolitana es mucho mayor ya que en 2011 tenía 3,8 millones de habitantes.
Es el principal centro económico, cultural y político de Grecia.
Es una de las ciudades habitadas más antiguas ya que tiene una historia de más de 3000 años.
Durante la época clásica de Grecia, fue una poderosa ciudad estado que tuvo un papel fundamental en el desarrollo de la democracia.
Atenas es una ciudad arqueológica muy importante, porque en ella se encuentra varios restos como el Partenón, además de diversas construcciones de la época clásica griega y de los monumentos romanos y bizantinos.
