Edith Stein
Edith Stein, nombre de ordenación Teresa Benedicta de la Cruz, (* 12 de octubre 1891 en Breslau; † 9 de agosto de 1942 en el campo de Auschwitz-Birkenau), filosofa, monja y martir alemana de la Iglesia católica.
En 1979, el Papa Juan Paulo II celebraba misa en la base de Auschwitz II.
después el Papa anunciaba la beatificación de Edith Stein, los católicos levantaron una cruz próximo al bunker 2 de Auschwitz II donde las SS habían gaseado a Edith Stein.
con Maximilian Kolbe en un vitral de Alois Plum
