Noticia
La noticia es un texto informativo narrativo en el que se ofrece una información de un suceso real de un tema de actualidad.
La finalidad de la noticia no es estética, si no puramente informativa.
Por eso, la noticia no expresa los sucesos con voluntad literaria, si no que selecciona las partes más importantes y las que explican mejor el suceso.
La característica principal de la noticia es el hecho de explicar inmediatamente.
Esto por que el lector se le facilita la información clave desde un principio y es lo que determina si es interesante o no de conocer los demás detalles.
Es también por este motivo que la información tiene que ser relevante, actual, sorprendente, y tiene que despertar el interés del lector.
Esta inmediatez informativa implica un estilo sencillo, sin descripción, con oraciones simples y breves y un nivel de lengua estándar, un término medio entre las formas coloquiales y cultas.
Además, la presentación de los hechos tiene que ser tan objetiva como sea posible.
Generalmente, una noticia comienza de manera impactante, con los datos más significativos del hecho resumidos en el titular, y con un desenlace del relato en forma de pirámide invertida.
Esta estructuración consiste en narrar en primer lugar, en el primer parágrafo de la noticia, el núcleo de la información, mientras que los detalles complementarios se redactan a continuación en el orden de más a menos importancia.
Titular: Condensa la información en muy pocas palabras; los titulares son muchas veces sugerentes y atractivos para captar la atención del lector
Subtítulo (opcional): Aporta información breve adicional a la del titular.
Si va antes del titular, se denomina antetítulos
Entrada: Resume en pocas palabras el contenido esencial de la noticia.
Suele aparecer destacado en negrita.
Autor o agencia: Antes del cuerpo de la noticia hay una referencia al redactor o la agencia que ha escrito el texto.
También puede aparecer el nombre del lugar en donde se ha redactado la noticia.
Cuerpo de la noticia: Es el verdadero texto narrativo de los hechos; generalmente, en el primer parágrafo incorpora los datos principales, que dan respuesta a las 6 preguntas básicas y claves que todo redactor se ha de plantear:
¿Qué ha pasado?
¿Cuándo ha pasado?
¿Quiénes han intervenido?
¿Por qué ha pasado?
¿Dónde ha pasado?
¿Cómo ha pasado?
Normalmente, las noticias van reforzadas con recursos gráficos, es decir, fotografías, diagramas, dibujos, gráficos, etc.
Es opcional.
