Jefferson nació en Shadwell, Virginia el 13 de abril de 1743.
Sus padres eran agricultores.
Estudió en muchas escuelas y él mismo diseñó su casa, llamada Monticello.
Fue muy avanzada para ese período de tiempo.
En 1772, se casó con Martha Skelton Wayles.
Sirvió como legislador y gobernador de Virginia.
También fue ministro de Francia desde 1875 hasta 1789.
Murió el 4 de julio de 1826, en el 50.
° aniversario de la ratificación de la Declaración de independencia.
Es considerado uno de los grandes presidentes de los Estados Unidos.
