El Sol se formó hace aproximadamente 4.500 millones de años.
Tiene un diámetro de 1.390.000 km que es cien veces mayor que el de la Tierra.
Se cree que aun le quedan otros 5.000 millones de años para agotar su combustible nuclear, entonces se expandira hasta convertirse en una estrella gigante roja y luego se comprimirá para terminar como enana blanca.
Durante mucho tiempo, se pensó que el Sol era una gran bola de fuego, pero hoy se sabe que está compuesto por gas caliente.
La energía que libera (que percibimos en forma de luz y calor) se genera cuando su núcleo de hidrógeno se convierte en helio, en un proceso conocido cómo fusión nuclear.
La temperatura en la superficie del Sol es de 5780 K, mientras que la del núcleo es de aproximadamente 13.600.000 K
En astrología, el Sol es considerado uno de los astros con mayor relevancia.
Representa la fuente del valor propio y la autoestima.
En la carta natal, el Sol es el regente del signo Leo.
El Sol le proporciona a este signo su característica ambición por destacar, su intención de deslumbrar y gusto por la autoexpresión.
En cualquier signo en donde el Sol se ubique, inyectará sobre él estas cualidades, quedando teñidas por los rasgos del signo en cuestión.
El Sol es una estrella.
De hecho, es la estrella de nuestro sistema solar.
Las demás estrellas se ven tan pequeñas porque se encuentran demasiado lejos de nosotros, mientras que el Sol está relativamente cerca.
