Su eslogan era la expresión "El Wow empieza ahora" para visualizar y dar una idea a los usuarios de Microsoft sobre lo increíble que sería esta versión de Windows, cómo dejaría sin palabras a quienes lo utilizaran y sus beneficios.
Microsoft decidió dar impresión a sus usuarios y optó por un tema más moderno, presentable y atractivo; así que decidió realizar cambios como la modernización de los iconos, el escritorio y el tema Aero que permitiría poder configurar las ventanas y la barra de tareas con diferentes colores y transparencias, algo que lo hizo más atractivo y se utilizó para el lanzamiento de Windows 7.
Sin embargo, éste recibió malas críticas por parte de la prensa y los usuarios por diversos motivos, entre ellos, algunas promesas incumplidas por parte de Microsoft.
Ejemplo de ello fue la insercción de diversos programas que permitirían visualizar diversos archivos a la vez, algo que en la versión final de Windows Vista no estuvo presente.
Otros de los motivos fueron la lentitud del sistema al ejecutar programas, la falta de compatibilidad con éstos y los altos costos del sistema operativo, los cuales superaban el precio aproximado incluso de su antecesor, Windows XP.
En respuesta, Microsoft decidió suspender las actualizaciones de Windows XP y Vista para apresurar el lanzamiento de Windows 7, que recuperaría el éxito perdido de Windows Vista y traería más funciones y corrección de sistemas.
