Un triángulo rectángulo
Un triángulo rectángulo, tiene un ángulo que es de 90 grados.
Los otros dos ángulos siempre suman hasta 90 grados pero pueden ser de diferentes tamaños.
El lado opuesto al ángulo recto es la hipotenusa; es el lado más largo del triángulo rectángulo.
Los otros dos lados son los catetos del triángulo.
Los lados o ángulos faltantes de un triángulo rectángulo se pueden encontrar usando la trigonometría, el teorema de Pitágoras y muchas otras formas.
En cualquier triángulo todos los ángulos suman 180 grados.
