Nieve
Nieve en la naturaleza
La nieve es una de las dos formas de agua sólida junto con el hielo.
La nieve es la lluvia que se congela, se forma en las nubes a una temperatura cercana a 0°C.
El agua se convierte en pequeños copos de nieve con forma de estrella.
La nieve se derrite con el aumento de la temperatura, se infiltra en el suelo y alimenta las capas de agua subterránea.
En las laderas las aguas del deshielo forman torrentes que alimentan los ríos que tienen un régimen de nieve.
A la nieve caída recientemente se le llama nieve en polvo y si está helada se le llama nieve dura
Un ventisquero es una zona en la montaña donde se dan grandes acumulaciones de nieve debido a la acción del viento que la empuja a determinados sitios resguardados.
Un nevero es una gruesa capa de nieve dura que se mantiene de un invierno al siguiente aunque la temperatura suba, pues si está en una zona montañosa orientada al Norte y a la sombra no se derrite totalmente ni en verano.
Una avalancha es una masa de nieve que se desprende de la ladera de una montaña, sus efectos son devastadores.
