Depredación
Gato montés europeo con los gatitos
En ecología la depredación es la acción en la que un individuo de una especie animal (el predador o depredador) caza a otro individuo (la presa) para subsistir.
Un mismo individuo puede ser depredador de algunos animales y a su vez presa de otros, aunque en todos los casos el predador es carnívoro.
La depredación ocupa un papel importante en la selección natural.
En la depredación hay un individuo perjudicado, que es la presa, y otro que es beneficiado, que es el depredador, pasando la energía en el sentido presa a depredador.
Ejemplo de depredadores son los animales carnívoros como el león, el águila y el lobo
Las especies animales han desarrollado una amplia variedad de defensas que funcionan para evitar su detección y captura.
Mantis mimetizada en una planta
Muchos artrópodos poseen sustancias tóxicas que almacenan en sus propios cuerpos, mientras que otros artrópodos producen sus propios venenos por ejemplo el escorpión.
La coloración protectora que hace confundirse al animal con el fondo del paisaje es común en peces, reptiles y muchas aves que hacen sus nidos en el suelo.
Esta coloración se llama mimetismo.
La coloración destellante puede distraer y desorientar a los depredadores, por ejemplo las cebras desorientan con sus rayas blancas y negras a los leones cuando éstos quieren cazarlas.
