La PlayStation 4 (En japonés: プレイステーション4, Pureisutēshon Fō) es la cuarta consola de la familia PlayStation que tuvo su debut en febrero 2013 y fue lanzada el noviembre de ese mismo año.
Es una consola rival de la Xbox One de Microsoft y la Wii U de Nintendo.
Hasta hoy, se habían lanzado 118 millones de copias junto a Grand Theft Auto 5, el juego más vendido de la historia.
Esta consola tiene un procesador AMD de 86-64 bits que lo aleja del procesador Cell de la PlayStation 3, haciendo que sus gráficos sean inmersos y casi realistas con una tasa de 30 fps en la versión de lanzamiento.
También incluía un GDDR de 8GB y una unidad de disco Blu-Ray avanzado para el proceso de tasa de audio y vídeo.
La PlayStation VR
Los Mandos Dualshock 4, a diferencia de su antecesor, está más adaptado para los jugadores.
Este mando tiene nuevos controles como el panel táctil del centro, los botones START y SELECT son reemplazados por OPTIONS y SHARE.
La versión de lanzamiento tiene su cámara para así jugar a los juegos preinstalados como The Playroom.
Más tarde, en 2015, se lanzó las gafas de realidad virtual, que hace sumergirte en los videojuegos compatibles con PS VR.
El software Orbis OS era usado para la PlayStation 4, como el software más cómodo para el jugador promedio, en la que es capaz de iniciar una aplicación rápidamente.
Los programas preinstalados pueden ser:
The Playroom
The Playroom VR (si se compra con la VR)
SHAREFactory
Esta consola fue unas de las primeras en tener un sistema de grabación y Streaming que puede ser utilizado si usa el botón SHARE del mando.
Es una de las funciones que a la gente le encantó, así grabar sus videojuegos o sacar fotos.
La consola tiene un modo seguro para intentar recuperar datos corruptos y poder seguir en adelante siempre que tenga un archivo de instalación
Los usuarios que compraron la PlayStation 4 durante su lanzamiento inicial han tenido quejas y reclamaciones de garantía.
Pues es debido a estas razones:
Es otra de las consolas que sufrían de sobrecalentamiento al igual que PlayStation 3.
La luz roja de la muerte era la señal de que la consola estaba muy caliente, y esta se apagaba seguido de un triple pitido lento.
En algunos se corrompían los gráficos, el sonido y pueden llegar a tener un softlock que requiere un reinicio forzado.
Esto llevó a Sony realizar varias revisiones para más tarde, lanzando la versión mate un año más tarde, en 2018 se lanzó la versión Slim, y en 2019 la Versión Pro
La PlayStation 4 Slim (Derecha) La PlayStation 4 Pro (Izquierda)
