Un recurso renovable es el tipo de recurso que es natural, por lo tanto no hay que preocuparse de su consumo porque su renovación es infinita y rápida.
Foto de energía eólica en campo, la energía eólica es un recurso natural y del tipo renovable.
Debido a que el hombre se ha desarrollado y ha avanzado la tecnologíacon recursos no renovables que todavía se siguen consumiendo.
Algunos que se usan más son:
Sí, estas son mejores que las mencionadas de la anterior lista, ya que no están limitadas, pueden recargarse rápidamente y tener una duración infinita.
De lo contrario, si seguimos consumiendo recursos no renovables va a llegar el momento en que no quedará ni una sola cantidad y podemos sufrir una escasez de material.
Además los recursos no renovables pueden ser no seguros ya que estos pueden tener uno de los problemas graves que enfrentamos hoy en día y uno de ellos es la contaminación.
