Provincia de Veraguas
Ubicación de Veraguas
La Provincia de Veraguas es una de las 10 provincias que conforman la República de Panamá.
Su capital es la ciudad de Santiago de Veraguas.
Tiene una superficie de 10,629.6 km² y su población es de 226.641 habitantes según el censo del 2010.
Su gentilicio es veragüense.
El nombre Veraguas se debe a que es la única provincia de Panamá que tiene los dos mares en sus costas.
este:provincias de Colón, Coclé, Herrera, Los Santos
La provincia fue fundada el 9 de junio de 1508.
Su población es de 226.641 habitantes (2010).
Su gentilicio es veragüense(a).
Su nombre se debe a que es la única provincia Panameña que tiene los 2 mares en sus costas.
Su gobernador es Ernesto Martinez.
Cuenta con 12 distritos y 103 corregimientos.
Veraguas, en la actualidad cuenta con 12 distritos y 103 corregimientos:
Atalaya, Calobre, Cañazas, La Mesa, Las Palmas, Mariato, Montijo, Río de Jesús, San Francisco, Santa Fé, Santiago, Soná
Atalaya, El Barrito, La Montañuela, San Antonio, La Carrillo, Calobre, Barnizal, Chitra, El Cocla, El Potrero, La Laguna, La Raya de Calobre, La Tetilla, La Yeguada, Las Guías, Monjarás, San José, Cañazas, Cerro de Plata, Los Valles, San Marcelo, El Picador, San José, El Aromillo, Las Cruces, La Mesa, Bisvalles, Boró, Llano Grande, San Bartolo, Los Milagros y El Higo, Las Palmas, Cerro de Casa, Corozal, El María, El Prado, El Rincón, Lolá, Pixvae, Puerto Vidal, Zapotillo, San Martín de Porres, Viguí y Manuel Amador Guerrero, Llano de Catival o Mariato, Arenas, El Cacao, Quebro, Tebario, Montijo, Gobernadora, La Garceana, Leones, Pilón, Cébaco, Costa Hermosa, Unión del Norte, Río de Jesús, Las Huacas, Los Castillos, Utira, Catorce de Noviembre, Río de Jesús, Las Huacas, Los Castillos, Utira, Catorce de Noviembre, San Francisco, Corral Falso, Los Hatillos, Remance, San Juan, San José, Santa Fé, Calovébora, El Alto, El Cuay, El Pantano, Gatuncito, Río Luis, Rubén Cantú, Santiago, La Colorada, La Peña, La Raya de Santa María, Ponuga, San Pedro del Espino, Canto del Llano, Los Algarrobos, Carlos Santana Ávila, Edwin Fábrega, San Martín de Porres, Urracá, La Soledad, Rincón Largo y El Llanito, Soná, Bahía Honda, Calidonia, Cativé, El Marañón, Guarumal, La Soledad, Quebrada de Oro, Río Grande, Rodeo Viejo e Hicaco.
