Discord
Este artículo trata sobre el servicio.
Para ver el servidor de Discord de Vikidia, véase Vikidia:Chat#Discord
Logo de Discord.
Discord es una plataforma online de chat.
Fue diseñado originalmente para gamers.
Fue fundado por su actual CEO, Jason Citron.
Antiguo logo de Discord.
En octubre de 2020, Discord ya tenía más de 250 millones de usuarios.
Se puede acceder al sitio en el navegador desde la web, mientras que en el móvil tienes que descargar la aplicación para usarla.
En mayo del 2021, Discord actualizó su logo, también cambiando su color y su tipo de letra, celebrando el quinto aniversario de su fundación.
