Salmuera
Añadir sal al agua produce una salmuera.
La salmuera es agua con una alta concentración de sal (NaCl) disuelta.
Existen ríos y lagos salados en donde no hay vida por el exceso de sal y de donde se extrae la salmuera, principalmente para obtener su sal evaporando el agua en salinas.
La salmuera puede ser venenosa para algunos animales que beben de esta.
Por extensión, también se llama salmuera a disoluciones altamente concentradas de otras sales.
Son ejemplos de ello la salmuera de cloruro de calcio y la de dicromato sódico.
La salmuera se distingue del agua salobre en que esta última tiene una menor concentración de sal.
Pila primitiva de Volta compuesta por un electrodo de zinc y otro de cobre sumergidos en salmuera.
En 1800, Alessandro Volta usó la salmuera junto al cobre y zinc para crear la pila voltaica.
Mediante múltiples pruebas pudo determinar que los metales más apropiados para esa función eran el zinc y la plata (que posteriormente sustituiría por cobre).
El siguiente paso fue experimentar lo que ocurriría si conectaba varios vasos entre sí.
Debido a que con salmuera líquida era engorroso realizar esos experimentos, ideó la alternativa de impregnar cartón con la salmuera, sustituyéndolo posteriormente por un paño empapado igualmente en salmuera, emparedándolo entre los dos metales, para formar una celda.
De esa manera pudo unir varias entre sí, colocándolas unas encima de las otras, hasta formar una batería de celdas conectadas en serie.
Otros usos más comunes son:
Para la conservación y curado de ciertos alimentos, además de funcionar como un elemento culinario.
Almacenado en frascos de salmuera se hacen los pepinillos o encurtidos.
En sistemas de refrigeración, como medio de transmisión de calor, ya que debido a su bajo punto de congelación (solidificación), se utiliza como refrigerante secundario.
Para deshacer la nieve en carreteras.
Para la purificación y limpieza de la misma sal, para el uso de ésta en aplicaciones de consumo humano y en otras actividades que requieren sal de alta pureza.
Antiguamente, los marineros la utilizaban para endurecer o curtir la piel de las manos.
Junto con el vapor puede generar un fluido motor para mover turbinas y generar electricidad.
En procesos de estimulación de pozos de petroleo.
