Caminito del Rey
vistas sobre el puente colgante
El Caminito del Rey es una pasarela, anclada a lo largo de las empinadas paredes de un estrecho desfiladero en El Chorro, cerca de Ardales en la provincia de Málaga, España.
El nombre deriva del nombre original de Camino del Rey, abreviado localmente como el caminito.
La pasarela se había deteriorado y estuvo parcialmente cerrada durante más de una década.
Después de cuatro años de extensas reparaciones y renovaciones, la pasarela volvió a abrir en 2015.
En el pasado se la conocía como "la pasarela más peligrosa del mundo" después de cinco muertes en 1999 y 2000.
La pasarela fue construida para proporcionar a los trabajadores en las plantas hidroeléctricas en Chorro Falls y Gaitanejo Falls con un medio para cruzar entre ellos, que faciliten el transporte de materiales, y para ayudar a facilitar la inspección y el mantenimiento del canal.
La construcción se inició en 1901 y se terminó en 1905.
El rey Alfonso XIII cruzó la pasarela en 1921 para la inauguración de la presa Conde del Guadalhorce, y se la conoció por su nombre actual.
La pasarela tiene 1 metro (3 pies) de ancho y se eleva más de 100 metros (330 pies) por encima del río.
El camino original fue construido de concreto y descansaba sobre rieles de acero sostenidos por puntales construidos a aproximadamente 45 grados en la pared de la roca.
Se deterioró a lo largo de los años y hubo muchos tramos donde parte o la totalidad de la parte superior de hormigón se había derrumbado.
El resultado fueron grandes huecos al aire libre cubiertos solo por estrechas vigas de acero u otros soportes.
Existían pocos de los pasamanos originales, aunque un cable de seguridad corría a lo largo del camino.
Varias personas perdieron la vida en la pasarela y, después de dos accidentes fatales en 1999 y 2000, el gobierno local cerró ambas entradas.
Aun así, en los cuatro años anteriores a 2013, cuatro personas murieron al intentar escalar el desfiladero.
Estado actual de El Caminito del Rey, con el camino original en la parte inferior y el nuevo camino en la parte superior
La Junta de Andalucía y el Ayuntamiento de Málaga acordaron en junio de 2011 compartir los costes de restauración (incluido aparcamiento y museo) de 9 millones de euros.
El proyecto tardó aproximadamente tres años en completarse.
Muchas de las características originales se mantuvieron en su lugar.
En marzo de 2014, alpinistas especializados colocaron la piedra angular del proyecto de rehabilitación.
La ​​pasarela se reabrió el 29 de marzo de 2015 y Lonely Planet la incluyó entre las mejores atracciones nuevas para 2015.
En la película Scent of Mystery estrenada en 1960, también conocida como Vacaciones en España, hay una escena de persecución hacia el final de la película que tiene lugar en el Caminito del Rey donde se encuentran el héroe (Denholm Elliott) y su cohorte (Peter Lorre).
perseguido por el antagonista (Paul Lucas).
Al final de la persecución, Paul Lucas es atropellado por un tren en un túnel que también forma parte del complejo del parque.
Algunas de las escenas finales de la película de 1965 Von Ryan's Express se rodaron en la confluencia de la entrada y el ferrocarril.
En la película, representan la frontera entre Italia y Suiza.
Parte del deterioro del área es directamente atribuible al choque de aviones contra los acantilados durante el rodaje.
[cita requerida]
En el Caminito se filmó una secuencia extendida del thriller español de 2012 The End.
