Zoey 101 fue una serie de Nickelodeon creada por Dan Schneider que se estreno el 9 de enero de 2005 y finalizó el 2 de mayo de 2008 en Estados Unidos, la serie fue protagonizada por la actriz y cantante estadounidense Jamie Lynn Spears.
Zoey 101 es una serie de televisión de el canal Nickelodeon Toma lugar en un internado en California; Pacific Coast Academy (PCA); Zoey Brooks (Jamie Lynn Spears) es una de las primeras chicas en ingresar a el internado , y es la primera vez que las chicas pueden asistir por que antes era solo para varones.
Los padres de Zoey ya conocían la escuela, por que su hermano menor Dustin (Paul Butcher) ya participaba allí.
Zoey es una chica muy linda, divertida y alegre ella demuestra que es muy buena en el baloncesto como los chicos, pero no todos querian aceptarla.
Chase Matthews, el adorable chico de al lado, es la primera persona que conoce allí y también su primer amigo que poco a poco se irá convirtiendo en su mejor amigo, aunque no precisamente él lo quiera así, ya que este se enamora de Zoey, sin que ella tuviese idea de ello.
