Tecnicismo
Se llama tecnicismo a una voz o palabra utilizada en el lenguaje de una ciencia, un arte, un oficio o una profesión.
Muchas de estas palabras que se generan al interior de determinado campo, no son utilizadas en otros campos, o por lo menos no son entendidas de la misma manera.
En la medicina hay gran número de tecnicismos que únicamente los médicos entienden.
Si te duele la cabeza, el médico dirá que tienes cefalea.
Si te duele el oído, dirá que tienes otitis.
Si tienes un resfriado, te dirá que tienes rinitis.
Glucemia, hemostatia, aerofagia, piogénico y otros cientos de términos médicos son considerados tecnicismos.
