Glaciación
Una glaciación es un período en el que durante mucho tiempo la temperatura del clima de la Tierra es muy baja.
Esto conduce a un crecimiento de las capas de hielo de los continentes, de las capas de hielo polar y de los glaciares de montaña.
Las glaciaciones han ocurrido varias veces en el pasado.
Durante las glaciaciones, el nivel del mar desciende a medida que el agua se congela en las grandes capas de hielo de los polos con lo que algunas islas y algunas partes de los continentes quedan unidas.
