Escasez
En el lenguaje cotidiano, la palabra escasez hace referencia a la falta o a la poca cantidad de una cosa.
Sin embargo, en Economía tiene otro significado.
En esta ciencia, la escasez hace referencia a que el deseo de adquirir bienes y servicios es mayor que los disponibles o que la cantidad de medios hábiles de producirlos.
Todos los bienes económicos son escasos, es decir que su cantidad total es menor a la que se desea.
Esta escasez le da un valor dentro del mercado o precio (cuanto mayor sea la escasez, mayor será el precio para poder adquirirlo).
Esto se debe a que las necesidades humanas no tienen límite (porque cada vez que obtengo un bien o servicio, voy a desear obtener otro mejor o que complemente a este), mientras que los recursos y bienes sí (se acaban o pueden ser difíciles de obtener).
