Turbina
Turbina hidráulica y generador eléctrico, vista en corte.
Una turbina es una máquina rotativa que convierte en energía mecánica la energía de una corriente de agua, vapor de agua, gas o viento.
Está formada por una rueda o rotor, que cuenta con palas, hélices, cuchillas o cubos llamados alabes, colocados alrededor de su circunferencia de tal forma que el agua o el vapor en movimiento produce una fuerza que impulsa la rueda y la hace girar.
Este giro, a través de un eje, hace mover una máquina: un compresor, un generador eléctrico o una hélice.
