Arte marcial
El término arte marcial alude a aquellas prácticas y tradiciones con el fin de someter o defenderse mediante una técnica concreta.
Hay muchos tipos de artes marciales, se usaba como defensa personal.
Se excluían armas de fuego en ese tiempo... y hoy sigue vigente aunque no muy concurrente.
En el año 500 Antes de Cristo, en la antigua China, las artes marciales comenzó a partir de la visita de el Buda Gautama.
Él bendice a los desarrolladores con el conocimiento del Qi, la fuerza interior que se manifiesta al exterior con belleza, potencia y facilidad.
El término deriva de los caracteres chinos 武術 wǔ shù y 武藝 wǔ yì El nombre marcial proviene del dios de la guerra romana, Marte.
Se inventó el Kung-fu, Karate-do, judo, taekwondo y jujitsu, actividades de artes marciales que hoy en día todavía se pueden hacer
Las artes marciales también pueden usar armas como el arco, la lanza o las espadas, que mejoran la agilidad de uso de dichas armas.
