Conferencia de Wannsee
Lista de cotejo de la Conferencia de Wannsee.
La Conferencia de Wannsee ocurrió el 20 de enero de 1942, por invitación de Reinhard Heydrich y el tema a tratarse fue Endlösung der Judenfrage (solución final de la cuestión judía).
Adolf Eichmann resumió los resultados de la conferencia en un protocolo , según el cual Heydrich hizo saber a los participantes una autorización “previa” de Adolf Hitler para la deportación de los judíos europeos (principalmente polacos).
Además se polemizó sobre el destino de los Mischlinge (Híbridos) originados de matrimonios mixtos de un judío con un cristiano.
Memorial y Centro educativo Casa de la Conferencia de Wansee.
En la mansión funciona el memorial y centro educativo Casa de la Conferencia de Wannsee, que fue inaugurado en 1992.
