Lee Myung-bak
El presidente Lee estrechando la mano del presidente Obama en la Cumbre del G-20 en Londres, 2009.
Lee Myung-Bak (Osaka, 19 de diciembre de 1941) es un empresario y político surcoreano, miembro del partido Saenuri.
Fue alcalde de la capital, Seúl desde 2002 hasta 2006 y ejerció la presidencia de su país entre 2008 y 2013.
Fue el director ejecutivo de Hyundai, tras trabajar en este conglomerado por 27 años.
Fue sucedido por una mujer, Park Geun-Hye.
Durante su mandato mantuvo una conflictiva relación con sus vecinos del norte y su líder Kim Jong Il, que casi desemboca en un conflicto bélico.
