Ocelote
En un zoológico
Leopardus pardalis es una especie de mamíferocarnívoro perteneciente a la familia de los felinos (Felidae).
Se encuentra ampliamente distribuida en América, donde se diferencia en numerosas subespecies.
Es una especie de felino de mediano tamaño, con una longitud de cabeza y cuerpo de 70 - 90 cm, cola relativamente corta y los huevos de las tortugas.
Cazan aves y algunos son buenos pescadores.
Cazan en solitario o en grupos familiares, y el éxito de la captura dependerá sobre todo de la vista y el oído; el olfato también está muy desarrollado, pero éste lo suelen emplear en el examen de la presa y en el reconocimiento del territorio marcado con orina por otros machos de la especie.
Las técnicas empleadas para cazar son variadas: en unos casos acechan a la presa y, en otros, en esperar escondidos y lanzarse después por sorpresa sobre sus víctimas.
La destrucción de su hábitat es la principal amenaza para su supervivencia.
Además, este animal es buscado por cazadores furtivos con el objetivo de comercializar su piel, en razón de los valores estéticos que la misma posee.
Caso, A., López-González, C., Payan, E., Eizirik, E., de Oliveira, T., Leite-Pitman, R., Kelly, M. & Valderrama, C. (2008).
«Leopardus pardalis».
Lista Roja de especies amenazadas de la UICN 2013.2 (en inglés).
ISSN 2307-8235.
Consultado el 10 de diciembre de 2013.
↑ Saltar a: a b c Groves, Colin (2005).
Wilson, D. E.; Reeder, D. M., eds.
Mammal Species of the World (3ª edición).
Baltimore: Johns Hopkins University Press.
ISBN 0-8018-8221-4.
↑ Saltar a: a b c d Murray, J. L. y Gardner, G. L. (1997).
«Leopardus pardalis».
Mammalian Species (American Society of Mammalogists) (548): 1-10.
↑ Sunquist, M. y Sunquist, F. (2002).
Wild Cats of the World (en inglés).
Chicago, EE. UU.: University of Chicago Press.
pp. 452.
ISBN 9780226779997.
↑ .
p. 48 https:/ bitstream 10088 A_revised_Felidae_Taxonomy_CatNews.pdf.
Falta el |título= (ayuda) ↑ Payan (Panthera), Esteban (10 de mayo de 2014).
«IUCN Red List of Threatened Species: Leopardus pardalis».
IUCN Red List of Threatened Species.
Consultado el 20 de junio de 2020.
↑ Ley n.° 4306
