Guayaquil
Guayaquil (pronunciado [ɡwaʝaˈkil]), oficialmente Santiago de Guayaquil (pronunciado [sanˈtjaɣo ðe ɣwaʝaˈkil]), es la ciudad más poblada de Ecuador, y la segunda más importante de ese país después de su capital, Quito.
Cuenta con alrededor de 3,5 millones de habitantes en el área metropolitana.
También es el principal puerto del país.
La ciudad es la capital tanto de la provincia de Guayas como del cantón de Guayaquil.
Situada en la costa del océano Pacífico en la región litoral de Ecuador, el este de la ciudad está a orillas del río Guayas.
Aunque su proceso de fundación tomó más de 10 años (de entre 1535 y 1547), se atribuye al momento del tercer asentamiento poblacional, liderado por Francisco de Orellana, como la fecha oficial de la fundación de Guayaquil, lo cual sucedió el 25 de julio de 1537, en donde fuérfundada como astillero y puerto comercial al servicio de la Corona española, como Santiago de Guayaquil, derivado de esto es que se conoce a las fiestas de Guayaquil como fiestas julianas.
Calle en Las Peñas, Guayaquil.
Malecón del Estero Salado: para disfrutar en familia de paseos por el estero en pequeñas embarcaciones y admirar la flora y fauna del estero.
Barrio Las Peñas: es el barrio más antiguo de Guayaquil.
En los últimos años se ha transformado para pasar a ser una de las principales atracciones de la ciudad.
Puerto Santa Ana: es un megaproyecto arquitectónico parecido al Coconut Walk de Miami o al Puerto Madero de Argentina, es un lugar residencial, comercial y potencialmente turístico.
Parque Histórico de Guayaquil: ubicado fuera del perímetro urbano.
El lugar tiene un bosque de manglar que puede ser recorrido por los visitantes a través de un sendero de madera.
Parque El Lago: que es un lago artificial con más de 2 500 000 m³ de agua (embalse) y donde se puede practicar deportes acuáticos
Puerto Hondo: sitio turístico para disfrutar la flora y fauna (reserva de manglar) y practicar deportes acuáticos.
Cerro Santa Ana: está ubicado al noreste de la ciudad, junto al Barrio Las Peñas y pocos metros del Malecón.
Es el lugar donde se originó Guayaquil..
Parque Seminario o de las Iguanas: se encuentra ubicado en el sector Rocafuerte en el centro de la ciudad.
En este parque se puede apreciar un monumento a Simón Bolívar.
Catedral Metropolitana de Guayaquil: se encuentra en pleno centro de Guayaquil, fue construida entre los 1547, cuenta con hermosas torres estilo semi gótico.
Parque Samanes: Se encuentra ubicado al norte de la ciudad, precisamente en el sector de los Samanes.
Es el tercer parque más grande de Latinoamérica.
