Libro
Dibujo de tres libros, uno sobre otro.
Un libro es un conjunto de hojas de papel que contienen texto y a veces imágenes impresas.
Los libros están envueltos con una superficie de un papel u otro material más duro que protege el contenido y presenta al libro.
La parte delantera de esta superficie se llama portada.
Normalmente, los libros contienen cuentos, novelas o información.
Pero los libros no sólo son así, existen distintos tipos de libros, distintas formas de crearlos y diseñarlos.
Como por ejemplo, pueden estar impresos en hojas totalmente blancas, en hojas de colores o en cualquier cosa que permita ser pintada o esculpida.
Pueden ser tan grandes o chicos como quieras, pero según la UNESCO (una organización), los libros deben de tener más de cincuenta páginas, o si no se consideran "folletos".
