Vello púbico
Aparece durante la pubertad y es considerado uno de los caracteres sexuales secundarios.
El vello púbico se caracteriza por ser relativamente corto, duro y ondulado.
Tiene el mismo color que el del cabello que el que posee por naturaleza el que crece en la cabeza.
Así, si una persona es pelirroja, su vello púbico y el del resto de su cuerpo también será de color rojizo.
En ambos sexos, crece en el pubis que es la zona ubicada entre el abdomen y los órganos sexuales.
En el varón, este tipo de vello crece además en los testículos y puede extenderse un poco hacia las piernas y las nalgas.
Hay personas que no tienen vello en ninguna parte del cuerpo y, por consecuencia, tampoco (o muy poca cantidad) en la zona púbica.
Estas se llaman lampiñas.
