Teléfono móvil
El teléfono movil o teléfono celular es un dispositivo versátil de comunicación.
Se denomina celular por las antenas repetidoras o células que forman parte de la red, aunque también hay redes telefónicas móviles que funcionan por conexión directa con los satélites de comunicaciones.
Las antenas repetidoras, se encuentran repartidas por gran parte del territorio, permitiendo la comunicación desde el mismo teléfono en diferentes lugares.
La recepción y la transmisión puede ser más o menos difícil dependiendo de dónde se encuentre.
Al comunicarse en movimiento, de repente el teléfono pasa de transmitir de una antena a otra.
Los datos transmitidos entre los teléfonos móviles están cifrados para evitar que otra persona pueda escuchar sin autorización conversaciones entre ambas partes.
