Salamandridae
Salamandra
La salamandra común es una especie de anfibio urodelo (con cola).
Es inconfundible por tener la piel de color negro con manchas variadas amarillas muy intensas que pueden llegar a cubrir la casi totalidad del cuerpo.
A veces también se aprecian manchas de color rojizo.
Es un animal de hábitos nocturnos, aunque puede verse activa de día si la humedad es alta -en días lluviosos o neblinosos-, y cuando la temperatura es fresca pero superior a los 3 ºC. Por el día se refugia bajo la hojarasca, troncos de árboles caídos o bajo piedras.
Las larvas se encuentran en arroyos y fuentes de aguas limpias.
En general, es una especie ovovivípara, en la que las hembras paren larvas semidesarrolladas en el agua.
Los partos tienen lugar a partir del otoño y hasta finales de la primavera dependiendo de la geografía y el clima.
Las larvas tardan entre 2 y 6 meses en desarrollarse.
Aunque asociada a bosques de áboles de hoja caduca, con arroyos limpios y bien sombreados, también aparece en los biotopos de contacto con estos bosques: roquedos, matorral, praderas, etc.
Aparece catalogada como «preocupación menor» por la UICN, aunque si se consideran las subespecies, algunas pueden catalogarse como amenazadas.
Sus mayores amenazas son la destrucción del hábitat y en consecuencia la fragmentación de las poblaciones, la introducción de predadores como salmónidos o el cangrejo rojo americano y, en áreas concretas, el atropello de adultos al cruzar vías de comunicación.
