Un reactor nuclear es una máquina que produce electricidad mediante la reacción de fisión nuclear producida con barras de uranio.
El uranio emite neutrones que provocan la ruptura de los átomos produciendo energía.
Esta energía produce vapor que mueve unas turbinas conectadas a unos generadores eléctricos.
Para controlar la producción de calor se utilizan barras de grafito que se introducen entre las barras de uranio y así detienen la producción de calor.
Para evitar las peligrosas radiaciones el reactor se sitúa dentro de una cámara con gruesas paredes de hormigón.
También se han hecho numerosas investigaciones para conseguir energía nuclear de fusión como la que produce el sol, pero aún no se ha conseguido un reactor que resulte rentable.
