Esquema de una central hidroeléctrica
Se denomina energía hidráulica o energía hídrica a aquella que se obtiene del aprovechamiento de la energía que posee la corriente del agua, saltos de agua o mareas.
Es un tipo de energía verde cuando su impacto ambiental es mínimo y usa la fuerza del agua sin represarla, en caso contrario es considerada sólo una forma de energía renovable.
Se puede transformar a muy diferentes escalas, existen desde hace siglos pequeñas explotaciones en las que la corriente de un río mueve un rotor de palas y genera un movimiento aplicado, por ejemplo, en molinos rurales.
Sin embargo, la utilización más significativa la constituyen las centrales hidroeléctricas de represas, aunque estas últimas no son consideradas formas de energía verde por el alto impacto ambiental que producen.
Se trata de una energía renovable y limpia de alto rendimiento energético.
La gran ventaja de la energía hidráulica o hidroeléctrica es la eliminación parcial de los costos de combustible.
Como las plantas hidráulicas no queman combustibles, no producen directamente dióxido de carbono.
El principal es que la construcción de grandes embalses puede inundar importantes extensiones de terreno lo que podría significar perdida de tierras fértiles, dependiendo del lugar donde se construyan.
