Brasil
República Federativa del Brasil
Brasil, oficialmente República Federativa del Brasil (en portugués, República Federativa do Brasil), es un país de América del Sur que comprende la mitad oriental del subcontinente y algunos grupos de pequeñas islas en el océano Atlántico.
Con una superficie estimada en más de 8,5 millones de km², es el quinto país más extendo del mundo.
En su mayor parte, el país está comprendido entre los trópicos terrestres, por lo que las estaciones climáticas no se sienten de una manera radical en gran parte del mismo.
La selva amazónica cubre 3,6 millones de km² de su territorio.
Gracias a su vegetación y a su clima, es uno de los países con más especies de animales en el mundo.
La economía brasileña es la mayor de América Latina y del hemisferio Sur, la sexta mayor del mundo por producto bruto interno nominal.
Brasil, hasta entonces habitado por indígenas, fue descubierto por los europeos en 1500, por una expedición portuguesa liderada por Pedro Álvares Cabral.
Tras el tratado de Tordesillas, el territorio brasileño fue el segmento del continente americano que correspondió al reino de Portugal, del cual obtuvo su independencia el 7 de septiembre de 1822.
Así, el país pasó de ser parte central del reino de Portugal a un imperio para finalmente convertirse en una república.
A pesar de que sus más de 200 millones de habitantes hacen de Brasil el quinto país más poblado del mundo, presenta un bajo índice de densidad poblacional.
Esto se debe a que la mayor parte de su población se concentra a lo largo del litoral, mientras el interior del territorio tiene grandes vacíos de población.
El idioma oficial y el más hablado es el portugués.
La religión con más seguidores es el catolicismo, representando casi dos tercios de la poblacion, siendo el país con mayor número de católicos nominales del mundo.
Actualmente están creciendo los evangélicos, conformando mas del 20% de la poblacion.
La sociedad brasileña es considerada una sociedad multiétnica al estar formada por descendientes de europeos (principalmente) y tambien de indígenas, africanos y asiáticos.
Mapa topográfico de Brasil
El territorio brasilero es atravesado por dos líneas geográficas imaginarias: el Ecuador, que pasa por la desembocadura del Amazonas, y el trópico de Capricornio, que cruza por la ciudad de São Paulo.
La topografía brasileña también es muy diversa: incluye varias colinas, montañas, planicies, mesetas y cerros.
Gran parte del terreno se sitúa a una altitud de entre 200 a 800 msnm.
La mayor parte de las tierras altas se ubican principalmente en la parte sur del país.
El noroeste brasileño es una meseta compuesta por un terreno amplio interrumpido por algunos cerros.
La región sureste es más accidentada, con una masa compleja de cordilleras y sierras que alcanzan altitudes de más de 1200 msnm.
Estos accidentes incluyen la sierra de la Mantiqueira, la sierra del Espinazo y la sierra del Mar.
En el norte, el escudo guayanés separa los ríos que corren hacia el sur de la cuenca del Amazonas de los ríos que desembocan en el sistema del río Orinoco.
Los ríos más importantes son el Amazonas -el río más grande del mundo tanto en extensión (6937,08 km) y en términos de volumen de agua (12 500 millones de litros por minuto)- el Paraná -su mayor afluente- el Iguazú -que da origen a las Cataratas del Iguazú-, el Negro, San Francisco, Xingú, Madeira y el Tapajós.
Mapa de los climas de Brasil
Brasil dispone de una amplia variedad de condiciones climáticas en una región grande y con una topografía variada, aunque se puede considerar que la mayor parte del país cuenta con un clima tropical.
Cuenta con seis subtipos climáticos principales: ecuatorial, tropical, semiárido, tropical de altitud, templado y subtropical.
Las diferentes condiciones climáticas producen ambientes que varían desde el bosque tropical en el norte y las regiones semiáridas del noreste, hasta el bosque templado de coníferas en el sur y las sabanas tropicales del centro.
El clima ecuatorial es el que predomina en gran parte del norte de Brasil.
No existe una estación seca como tal.
La temperatura media es de 25 °C.
Las lluvias en el centro de Brasil son más escasas, característico de un clima de sabana.
En el nordeste, la diferencia de precipitaciones entre las estaciones son aún más extremas, ya que esta región de clima semiárido generalmente recibe menos de 800 mm lluvia.
El sur y la región sureste poseen condiciones de clima templado, con inviernos frescos y una temperatura media anual que no supera los 18 °C.
Las heladas invernales son bastante comunes, así como la caída ocasional de nieve en las áreas más elevadas.
La gran extensión territorial de Brasil comprende diferentes ecosistemas, como la Amazonia, reconocida por albergar la mayor diversidad biológica en el mundo, la Mata Atlántica y el Cerrado, que también sustentan una gran biodiversidad, por los cuales Brasil es clasificado como un país megadiverso.
Distrito federal
Brasil está dividido en 26 estados y un distrito federal.
Cada estado tiene su propio gobierno y su propia constitución.
El fútbol es el deporte más popular en Brasil.
La selección de fútbol ha ganado en cinco ocasiones la Copa Mundial de Fútbol de la FIFA, en 1958, 1962, 1970, 1994 y en 2002.
Brasil limita con todos los países de Sudamérica, excepto Chile y Ecuador.
Brasil es el país con más especies animales en el mundo.
