Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán
El Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán o simplemente Partido Nazi fue un partido político que se formó en la República de Weimar.
Un partido político cuyo programa o ideología (nacional-socialismo) se determinó a partir de antisemitismo y el nacionalismo radicales, así como el rechazo de la democracia y el marxismo.
El líder de su partido desde 1921 fue el más tarde canciller de Alemania Adolf Hitler, en la dictadura de los nazis desde 1933 hasta 1945 era el único partido autorizado.
