Antebrazo
El antebrazo es una de las cuatro porciones en que se divide el miembro superior o torácico, siendo de ellas la tercera.
El antebrazo está limitado por su cara superior con el brazo mediante el codo y por su cara inferior con la mano mediante la articulación de la muñeca.
El esqueleto óseo del antebrazo está compuesto por dos huesos largos: el radio (hueso externo) y el cúbito (hueso interno).
El radio se articula con el hueso del brazo, el húmero, con la propia ulna (cúbito), y con los huesos del carpoescafoides y semilunar.
La ulna o cúbito se articula únicamente con el hueso del brazo, el húmero, y con el radio.
Está formado por la articulación radioulnar (radicubital) que consiste en la unión, por la zona superior e inferior, de la ulna y el radio.
Entre ellos existe un espacio recubierto por fibro-cartilaginoso muy resistente (sincondrosis).
Esta articulación es la que permite los movimientos de pronación y supinación, donde el radio gira alrededor de la ulna.
La región del antebrazo es una de las que con mayor frecuencia se lesionan, siendo la muñeca el lugar en donde ocurre la mayor parte del total de las fracturas de un ser humano, independiente de su grupo etario.
La región muscular del antebrazo está compuesta por veinte músculos, y se dividen en tres regiones musculares:
región anterior o ventral (8 músculos).
región postero-externa (4 músculos).
región posterior o dorsal (8 músculos).
Contiene cuatro planos musculares con ocho músculos, que son, del más superficial al más profundo:Primer plano: En sentido lateromedial, encontramos:
palmar mayor, o flexor radial del carpo o FLEXOR CARPI RADIALIS (FCR)
cubital
anterior, o flexor ulnar del carpo o flexor cubital del carpo o FLEXOR CARPI ULNARIS (FCU)
Contiene cuatro músculos que son, del más superficial al más profundo:
Contiene dos planos musculares con un total de ocho músculos.
Contiene cuatro músculos.
Descritos en sentido lateromedial, encontramos:
Ancóneo (se encuentra únicamente en 3 de cada 10 personas);
Contiene cuatro músculos.
Descritos en sentido lateromedial y anteroposterior encontramos:
En la parte más superior del antebrazo se encuentra el pequeño músculo ancóneo.
