Neutrón
El neutrón es una partícula subatómica con carga neutra, es decir, sin carga.
Se ubican en el núcleo atómico.
A excepción del hidrógeno, todos los elementos tienen al menos un neutrón en sus átomos.
El átomo de vanadio tiene 28 neutrones.
Los neutrones son fundamentales en las reacciones nucleares: una reacción en cadena se produce cuando un neutrón causa la fisión o rotura de un átomo, produciéndose un mayor número de neutrones que causan a su vez otras fisiones.
Según esta reacción se produzca de forma controlada o incontrolada se tiene lo siguiente:
Reacción incontrolada: sólo se produce cuando se tiene una cantidad suficiente de combustible nuclear -masa crítica-; fundamento de la bomba nuclear.
Los neutrones son particulas compuestas, tienen 1 quark "u" y 2 quarks "d".
