Francesco Filippini fue un pintor italiano, uno de los creadores del Impresionismo italiano.
Maestro en el uso de una técnica pictórica consistente en la representación de su percepción inmediata de los sujetos, especialmente en lo que respecta al paisaje, el uso de la luz y la pintura al aire libre que practicará hasta su muerte.
Filippini es considerado el maestro de pinturaimpresionista italiano en oposición al Impresionismofrancés de Claude Monet.
Por esta razón, muchos, incluso con menos publicidad, Filippini es considerado para Italia, ya que Monet es considerado para Francia.
Filippini es sin duda el movimiento impresionista italiano más coherente y prolífico, ahora madurado en su investigación.
De hecho el primer impresionismo nació en Italia y en Francia, con los que tomaron el nombre de Macchiaioli en la Toscana y Scapigliati en el norte de Italia, pero mientras comparten elementos comunes y actividades artísticas, nunca quiso convertirse en un movimiento organizado, tal vez lo haría también violó su inspiración "scapigliata".
En realidad, estos términos "scapigliati", "macchiaioli" se usaron para denigrarlos porque se habían rebelado contra la pintura de la escuela académica clásica muy estricta que controlaba el arte en Italia.
Fue con Filippini que podemos decir que en Italia una pintura natural fue pintada y pintada en el exterior, dominada por la visión de los colores, pero con una identidad diferente a la de Monet y Manet, por esta razón tiene el mismo valor artístico.
Los impresionistas franceses ganaron gran fama internacional gracias a importantes industriales estadounidenses que comenzaron a coleccionarlos incluso si sus imágenes eran un escándalo tan vanguardista, pero eso se convirtió en una peculiaridad para las salas de estar más abiertas de los hogares estadounidenses.
Sus obras más famosas fueron 'Le Contadine a Riposto' 'de 1886,' 'Laguna Veneta' 'de 1892, que es la primera respuesta a la pintura de Monet, de la que no está influenciado, sino con su propia identidad artística.
el que influirá en todos los pintores paisajistas de la época y luego en Italia.
Filippini, se vio obligado a pintar temas clásicos, necesitando el dinero que se obtendría de los premios artísticos, pero pronto ya no quiso pintarlos.
Su investigación artística, "loca y desesperada", lo llevó a pintar en el aire frío, al aire libre, "en plein air", como había aprendido a decir en París, hasta que enfermó de neumonía y tuberculosis que lo hicieron morir solo.
cuarenta y dos años, durante los cuales se convirtió en uno de los pintores más importantes del siglo XIX.
Contadine a riposo, 1887
