Patagonia
La Patagonia es una región geográfica ubicada en la parte más austral de América que comprende territorios del sur de Argentina y Chile.
La cordillera de los Andes divide la Patagonia en los sectores oriental y occidental.
La región se divide en dos: la Patagonia argentina, al este, y la Patagonia chilena, al oeste.
La Patagonia cubre un área aproximada de de 1 060 631 km², el 75 % del territorio pertenece a la Argentina y el 25 % restante a Chile.
La población de la Patagonia es de 2 410 804 habitantes.
La densidad demográfica de la Patagonia es muy baja -2,2 habitantes por kilómetro cuadrado-.
Ilustración de patagones realizada entre los años 1826 y 1836,
El nombre Patagonia fue dado a la región por la expedición de Hernando de Magallanes, al servicio de la corona de España, en 1520, luego de que tomara contacto con los indios tehuelches, a quienes denominaron patagones.
Existen varias versiones de por qué les pusieron ese nombre.
Una de ellas dice que Magallanes observó los grandes pies de los indígenas y los llamó en su idioma natal, el portugués, pata gau, es decir: pata grande.
De allí derivaría en español el nombre de patagones y la tierra que ellos habitaban: Patagonia.
El clima de la Patagonia es templado-frío con las temperaturas que disminuyen a medida que la latitud sur aumenta.
La Patagonia occidental es húmeda y lluviosa con un clima oceánico frío, salvo en algunos sectores orientales que es semiárida, mientras que la Patagonia oriental es semiárida, con el régimen de precipitaciones que disminuye de oeste a este, y que aumenta ligeramente en las cercanías de la costa atlántica.
La Patagonia tiene un clima templado a frío, con temperaturas que disminuyen notablemente de norte a sur.
Siendo así que, en promedio, el sur patagónico presenta una temperatura de hasta 10℃ menos que el norte.
La Patagonia posee una gran variedad de climas, empezando por el clima templado del norte, hasta el clima subpolar del sur, y del clima húmedo del sector occidental al clima semiárido del sector oriental.
Tiene cuatro estaciones bien diferenciadas, excepto en las zonas más australes como la Isla Grande de Tierra del Fuego donde no hay mucha variedad de temperatura a lo largo del año.
El accidente orográfico más importante corresponde a los Andes patagónicos.
En la zona patagónica la cordillera andina se mantiene con una altitud promedio de 2500 msnm, la cual va disminuyendo a medida que se extiende hacia el sur, hasta sumergirse en el mar. La cumbre más alta de toda la Patagonia es el volcán Domuyo con 4709 msnm.
Bosque en tierra del Fuego
La región andinopatagónica, tanto en Argentina como en Chile, se halla en gran parte recubierta de densos bosques y selvas frías de coníferas siempreverdes y fagáceas caducifolias, y la selva fría magallánica.
La Patagonia oriental extraandina se encuentra naturalmente cubierta por arbustos.
También encontramos páramos en las zonas más frías, y de mayor altitud y continentalidad.
Pequeñas zonas fértiles, llamadas vegas o mallines, solo se presentan en el fondo de valles y cañadones (gracias al mayor aporte de humedad).
Estepas de gramíneas xerofíticas solo dominan en zonas con menor aridez: las cercanas a los Andes, y la región entre la cuenca del río Santa Cruz por el norte y los bosques fueguinos por el sur.
Lobos marinos en el canal de Beagle,
La Península Valdés recibe la mayor población reproductora de ballenas francas australes del mundo.
La región contiene seis reservas naturales, y está considerada uno de los principales y más importantes destinos de avistamiento de ballenas en el planeta, particularmente alrededor de Puerto Pirámides y de la ciudad de Puerto Madryn.
