Adolf Hitler
Adolf Hitler
Retrato oficial de Hitler en la cancillería (1938).
Adolf Hitler (Braunau am Inn, Austria-Hungría, 20 de abril de 1889-Berlín, Alemania, 30 de abril de 1945) fue un político, militar, pintor y escritor alemán, de origen austrohúngaro; conocido por ser uno de los iniciadores del movimiento Nazi en Alemania.
Hitler creció en un pueblo austriaco llamado Braunau am Inn, cerca de la frontera alemana, en una familia en la que la figura paterna era excesivamente autoritaria.
De pequeño solía leer libros de historias en la que se exaltaba la nación alemana, lo que seguramente favoreció su idealización de todo lo germánico.
En su juventud trato de ser pintor pero no lo consiguió, y paso un tiempo viviendo en Viena casi en la mendicidad.
Al estallar la Primera Guerra Mundial se unió al ejército alemán y creyó entonces, haber encontrado la profesión adecuada, llegando a ser cabo.
En uno de los bombardeos cayó herido y entonces supo al final que la guerra había terminado mediante un armisticio de paz que el considero humillante para Alemania.
En ese momento empezó a sentir odio hacia los judíos a los que él consideraba demasiado pacifistas, por haber apoyado generalmente el tratado que puso fin a la guerra.
Él consideraba que un alemán sólo podía ser alemán si era nacionalista y si no era nacionalista no era alemán.
En el periodo de entreguerras el ejército le pidió que se involucrara en algunos movimientos políticos de índole pseudorracista con el fin de recabar información, pero se sintió tan identificado con sus postulados, que abandono el ejército y se convirtió en líder de ese movimiento.
Posteriormente participó en un intento de golpe de estado por el que fue a la cárcel y en ese momento se le ocurrió escribir su libro Mein kampf, donde ya planteaba su interés por iniciar otra guerra mundial, partiendo de la presunción de que si el lideraba Alemania con poder absoluto, convertiría el país en un gran imperio que duraría mil años.
Cuando por fin consiguió el poder mediante argucias políticas, lo primero que hizo fue desplazar por la fuerza a toda la oposición y trato de justificar su poder absoluto y dictatorial consiguiendo territorios mediante la anexión de los Sudetes y después Austria.
Las naciones aliadas prefirieron ceder en la llamada política de apaciguamiento, con el fin de intentar evitar la guerra, pero esto solo sirvió para aumentar aún más su ego y tras pactar un tratado de no agresión con Rusia ataco Polonia y se la repartieron entre las dos naciones.
Este fue el momento de mayor popularidad de Hitler, que parecía invencible, pero esto solo era una apariencia, porque sus éxitos se debían tan solo a que las naciones aliadas se lo habían permitido, para evitar la guerra.
Seguramente si en este momento se hubiera detenido en sus afanes expansionistas, sus enemigos lo abrían aceptado, teniendo en cuenta que en aquel momento Estados Unidos aún era un país neutral.
Sin embargo continuó en su delirio militar invadiendo Francia y después intentando lo mismo con Inglaterra.
Pero su gran error fue traicionar a aquellos que podían garantizar su éxito, es decir Hitler rompió el tratado de no agresión con Rusia y la atacó, lo que supuso que el anterior equilibrio de fuerzas entre las naciones contendientes quedo roto, pasando a estar Alemania prácticamente sola contra sus enemigos con solo Japón e Italia como sus aliados.
Con la derrota alemana en la batalla de Staliningrado el 2 de febrero de 1943, el comienzo del fin para Hitler había comenzado, hasta terminar suicidándose en su bunker en Berlín el 30 de abril de 1945.
