Los tejidos musculares son un tipo de tejido animal, principal constituyente de los músculos.
Imagen al microscopio óptico de las fibras musculares.
Como todos los tejidos, el muscular está formado por células.
En el caso del tejido muscular, esas células están especializadas y son muy diferenciadas, por lo que reciben el nombre de fibras musculares.
Estas se caracterizan por ser alargadas, y tienen la capacidad de acortarse (contracción) al recibir un estímulo, recuperando su tamaño original (relajación) al cesar dicho estímulo.
Además, estas fibras musculares cuentan con una gran cantidad de mitocondrias.
Estos orgánulos celulares son muy importantes, ya que de ellos se obtiene energía mediante la ruta metabólica conocida como respiración celular.
Este tipo de tejido muscular es el que se encuentra en los músculos que se unen a los huesos a través de tendones.
Cada fibra muscular de este tejido tiene varios núcleos periféricos (son células polinucleadas), y presentan un aspecto estriado con bandas claras y oscuras alternadas, de ahí su nombre.
Este tejido es el que se encuentra formando las paredes del corazón.
Se encuentra enervado por el sistema nervioso autónomo.
Esto quiere decir que la contracción es involuntaria (no controlamos los latidos del corazón, de ahí que se llame autónomo).
Dicha contracción es rápida y rítmica.
Este último tipo de tejido se localiza en la pared de vasos sanguíneos, o de conductos digestivos y respiratorios.
Al contrario que en los otros dos tipos, este tejido carece de estriaciones.
Pero de igual manera que en el estriado esquelético, el tejido muscular liso está enervado por el sistema nervioso autónomo.
La contracción es involuntaria y lenta, y es responsable, por ejemplo, de los movimientos peristálticos, que son las contracciones que tienen lugar a lo largo del tubo digestivo para el movimiento del bolo alimenticio a través de este.
