Las rocas sedimentarias son aquellas que se han formado por sedimentación es decir por acumulación y compresión de pequeñas partículas de otras rocas
Los materiales que son erosionados y transportados por los agentes geológicos externos como la lluvia o el viento se van depositando (sedimentando) en las zonas bajas de la superficie terrestre como en los lagos, mares o llanuras.
Los materiales depositados se llaman sedimentos y van siendo cubiertos poco a poco por otros, alcanzando grandes espesores, provocando en ellos transformaciones físicas y químicas y dando lugar a las llamadas rocas sedimentarias.
En estas rocas se suelen encontrar fósiles de los organismos que vivieron en diferentes épocas y cuyos restos, al morir, quedaron depositados en sedimentos.
El yeso: es una roca formada por azufre, oxígeno y calcio cuya fórmula es SO4Ca2-2H2O y se produce por la evaporación de aguas con sales, sobre todo las de mares antiguos.
El yeso es una roca formada por cristalesprismáticos, es incolora o blanca en estado puro.
Es una roca blanda que se puede rayar con la uña.
Las rocas de yeso cocidas en hornos especiales y después machacadas sirven para obtener el yeso que se utiliza en la construcción, muy usado en albañilería.
El carbón: Es una roca que se forma por descomposición de materia vegetal en el agua y sin presencia de oxígeno.
Es de color negro y arde bien, desprendiendo mucho calor, por lo que se ha usado y se sigue usando aunque menos como combustible.
La caliza: Es una roca sedimentaria que se forma con la acumulación de restos marinos como los caparazones de los animales y las conchas de los moluscos marinos Su fórmula química es CO3Ca carbonato cálcico.
La caliza tallada se utiliza como material de construcción, en forma de sillares o placas de recubrimiento.​ Ejemplos de este uso son numerosos edificios históricos como las pirámides de Egipto.
Machacada se usa en la construcción.
También es un componente del cemento gris usado en las construcciones modernas.
