Nazismo
El nazismo fue una ideología totalitarista alemana surgida en la década de 1930, autodenominada III Reich, que provocó la muerte de millares de judíos, gitanos, etc.
La posición revisionista en la controversia de los historiadores (Historikerstreit), de mediados de los años 80.
Y la ampliación de los totalitarismos al comunismo soviético.
Además alguna interpretación de Mommsen considera que el holocausto, no fue una decisión de Hitler, sino mas bien una radicalización de la guerra contra los bolcheviques relativizan la historiografia sobre esta época de Alemania
↑Pier Paolo Poggio « Nazismo y revisionismo histórico » Akal 2006 trad de Nazismo e revisionismo historico
