Rodentia
El sistema dental de un roedor
Primer plano de los incisivos de un ratón
Los roedores son el mayor grupo de animales mamíferos.
En general son animales de pequeño o mediano tamaño.
Su principal característica está en su dentadura, que tiene un par de dientes incisivos en cada mandíbula muy largos y curvados, que les crecen durante toda su vida.
Este crecimiento haría que se les salieran de la boca si no fuera porque los desgastan continuamente al roer los alimentos o al frotar los dientes de arriba con los de abajo.
No tienen dientes caninos o colmillos y les queda un espacio amplio entre los incisivos y los molares que están más atrás en las mandíbulas.
Las extremidades tienen de tres a cinco dedos.
Abundan en todas partes menos en la Antártida.
Están adaptados a todos los hábitats posibles tanto de agua dulce (no hay roedores marinos) como terrestres.
Se les encuentra tanto en los desiertos como en junglas tropicales, en la alta montaña y en las regiones polares.
