Medusozoa
Las medusas son animales que viven en los océanos, en agua salada, donde se alimentan de pequeños animales marinos como el plancton y de pequeños peces.
También existen medusas que viven en agua dulce.
Tienen el cuerpo blando gelatinoso de forma de campana, unos tentáculos largos, punzantes y venenosos que usan para atrapar a sus presas, generalmente pequeños animales planctónicos o pequeños crustáceos o peces pequeños.
Inyectan el veneno mediante unas células urticantes llamadas nematocistos.
Una medusa está compuesta por el 97% de agua.
La mayoría de las medusas tienen un cuerpo en forma de campana y largos tentáculos en la parte inferior del cuerpo.
Los tentáculos son "brazos" largos con células urticantes especiales llamadas nematocistos.
Las picaduras de la medusa fisalia, también llamada carabela portuguesa rara vez son mortales.
Las picaduras de la medusa avispa de mar, pueden causar la muerte en minutos.
Se mueven contrayendo sus cuerpos, pero no tienen mucho control sobre su dirección: la mayoría de las veces, se desvían con las corrientes marinas.
Ciclo biológico de las medusas.
1-8: fijación y metamorfosis de la larva para originar un pólipo; 9-10: primera formación de las medusas; 11: liberación de las medusas aun sin formar; 12-14: transformación en medusas adultas
El tipo más grande de medusas es la medusa de melena de león, que tiene tentáculos que pueden llegar a medir hasta 60 metros, pero la mayoría de las medusas son mucho más pequeñas.
Muchos animales se alimentan de medusas, como las tortugas marinas y algunos peces (como el pez sol).
Los humanos también comen medusas; en Asia las medusas son consideradas un manjar.
Las medusas se descomponen muy rápidamente después de ser capturadas.
Se comen a menudo en una especie de ensalada, con salsa de soja o vinagre.
La mayoría de las medusas tienen dos etapas distintas en su vida.
La primera es la etapa de pólipo, cuando el animal tiene la forma de un pequeño tallo con tentáculos para alimentarse.
Este pólipo está adherido al fondo marino, o a otra superficie dura.
La mayoría son muy pequeños, se miden en milímetros.
En la segunda etapa, los diminutos pólipos producen la medusa.
Las medusas diminutas se alejan del pólipo y luego crecen y se alimentan con el plancton.
Las medusas se reproducen tanto sexual como asexualmente.
Las medusas adultas desovan en el agua del mar. El desove está controlado por la luz, por lo que toda la población de medusas desova aproximadamente a la misma hora del día, a menudo al atardecer o al amanecer.
Las medusas son generalmente masculinas o femeninas (algunas son hermafroditas en ocasiones).
En la mayoría de los casos, los adultos liberan espermatozoides y huevos en el agua circundante, donde los huevos (desprotegidos) son fertilizados y maduran agarrados a un sustrato formado un pólipo que creará poco a poco varias medusas.
Las medusas generalmente viven solo hasta seis meses, después de lo cual mueren.
