Zombie
Un ataque zombi
Un zombie es una criatura ficticia, que consiste en un ser humano muerto que ha vuelto a la vida en forma de cadáver andante y normalmente con gusto por comer carne humana (especialmente los cerebros de los seres vivos).
La palabra zombie viene la isla de Haití, ya que sus habitantes creían que había hechiceros que podían quitar la voluntad a la gente y hacer que trabajaran para ellos.
En las historias modernas es más común que aparezcan debido a algún tipo de virus y no por una razón mágica.
Suelen ir vestidos con ropas hechas jirones, cubiertos de sangre y con la piel en descomposición.
Además, prefieren atacar en grupo.
