Es el fundador del movimiento político La République en marche ! (¡La República en marcha!), que se considera socioliberal y centrista.
Es el presidente más joven de la historia de Francia.
Sale de la banca en 2012 para ser miembro del gabinete del nuevo presidente François Hollande.
En agosto 2014, es nombrado Ministro de Economía, Industria y Finanzas en reemplazo de Arnaud Montebourg, que salía del segundo gobierno de Manuel Valls.
En abril de 2016, él funda su movimiento político En Marche !, bajo la premisa de no ser "ni de derecha, ni de izquierda".
Él renuncia al gobierno de Hollande en agosto de 2016 para dedicarse plenamente a su movimiento nuevo.
Con este movimiento, el 16 de noviembre de 2016 anuncia su candidatura a la elección presidencial del 23 de abril de 2017, donde tras medirse el 7 de mayo del mismo año en el balotaje con la ultraderechista Marine Le Pen, es electo Presidente de la República Francesa con 20'743,128 votos (66.10%).
Nombró a Édouard Philippe como Primer ministro, Christophe Castaner como Ministro del Interior, Bruno Le Maire como Ministro de Economía, y como Ministro de la Armada a Florence Parly.
