Herramienta
Icono de herramientas
Una herramienta es un objeto elaborado con el fin de facilitar la realización de una actividad cualquiera, como jugar, trabajar, ayudarse en la comida, entre otras tantas
El término herramienta, en sentido estricto, se emplea para referirse a utensilios resistentes (hechos de diferentes materiales, pero inicialmente fabricadas en hierro como sugiere la etimología), útiles para realizar trabajos mecánicos que requieren la aplicación de una cierta fuerza física.
Las herramientas se dividen en dos grandes grupos: manuales y mecánicas.
Las manuales usan la fuerza muscular humana , mientras que las mecánicas usan una fuente de energía externa como la energía eléctrica (ej. sierra eléctrica).
