Cumpleaños
Un cumpleaños es un evento en la que consiste en celebrar a alguien por haber cumplido otro año más en la vida.
La persona quien cumple años le suelen llamar "Cumpleañero", y a esta persona se le celebra con una buena fiesta con música y picoteo, lleno de juegos y bailes
Un dato curioso sobre el cumpleaños
¿Sabías que la palabra Cumpleaños provenía de la palabra inglesa Birthday?
Estos eventos solo se hacen cada día del nacimiento de la persona
En una fiesta de cumpleaños se suele:
Comer tartas de distintos sabores, estas se decoran con un dibujo central (O con galletas y/o con mensajes) y unas velas encendidas.
Cantar la canción del cumpleañosfeliz, la canción se repite varias veces la frase cumpleaños feliz y al final se sitúa la frase te deseamos todos cumpleaños feliz.
Dar regalos que los amigos y conocidos dan al "cumpleañero".
Una merienda antes de la tarta, suele ser comida que no engorda demasiado o son de escaso tamaño, como bocadillos y zumos.
Los sitios donde se realizan los cumpleaños suelen ser cualquier lugar que al cumpleañero le resulte divertido, como por ejemplo los parques al aire libre.
Aunque también hay sitios que se permite celebrar el cumpleaños por dar un dinero extra, y también otros sitios donde solo se celebran cumpleaños.
A veces, los niños seleccionan diferentes sitios, y algunos de los elementos fundamentales de los cumpleaños se pierden con el tiempo.
