Dado
Un dado es un juguete, generalmente de seis caras, usado para obtener un número diferente cada vez que se lanza sobre una superficie.
Es jugado en muchas partes del mundo.
Aunque los romanos ya usaban dados, a los que llamaban alea, los primeros dados provienen de la India.
Los dados comunes tienen 6 caras:
⚀ ⚁ ⚂ ⚃ ⚄ ⚅
Aunque existen otros tipos de dados con más o menos caras.
Dados de moonstone
Los dados han sido objeto de estudio por parte de las matemáticas, especialmente en el ramo de la probabilidad.
Por ejemplo, en un dado de 6 caras, la probabilidad de que caiga en un número es de 1/6: E=1,2,3,4,5,6.
