Robot
El robot Honda ASIMO
Un robot es un agente artificial, lo que significa que actúa en lugar de una persona, haciendo las cosas para las que está diseñado.
Los robots generalmente son máquinas controlados por un programa de computadora o un circuito electrónico.
Pueden ser controlados directamente por humanos.
Pueden estar diseñados para parecerse a humanos, en cuyo caso su comportamiento puede sugerir que tienen inteligencia o que piensan.
La mayoría de los robots hacen un trabajo determinado, y no siempre se parecen a los humanos.
Pueden ser de muchas formas.
En las historias que contó Isaac Asimov sobre robots, estos se guiaban por las tres leyes de los robots, hechas para que los humanos estuvieran siempre protegidos de ellos.
Un robot no puede dañar a un ser humano o, por inacción, permitir que un ser humano sufra daños.
Un robot debe obedecer las órdenes que le den los seres humanos, excepto cuando tales órdenes sean contrarias a la Primera Ley.
Un robot debe proteger su propia existencia siempre que dicha protección no sea contraria a la Primera o Segunda Ley.
Estas leyes se mencionan en los videojuegos Mega Man.
