Autismo
El autismo es un transtorno del neurodesarrollo cuyos síntomas incluyen dificultades en la comunicación y en la interacción social e intereses restringidos.
Es el principal trastorno del espectro autista, dando así nombre al espectro.
Algunas de las características que presentan las personas con autismo son:
Cuando son niños: Nulo o escaso contacto con otros niños de la misma edad.
Poco contacto visual.
Evitar el contacto físico.
No responden al ser llamados por su nombre.
No tienen lenguaje.
Poca tolerancia a la frustración.
Risas o llantos sin motivo aparente.
El autismo no es una enfermedad.
Mucha gente piensa erróneamente que lo es, pero esto es falso.
