Esquema de la pantalla de Inicio
Una computadora Surface con el Menú Inicio de Windows 8 abierto
Windows 8 es una versión del sistema operativoMicrosoft Windows.
Éste fue diseñado computadoras de escritorio en casa y de negocios, computadoras portátiles, netbooks, tabletas, servidores y centros multimedia.
Es el sucesor de Windows 7.
Fue anunciado oficialmente por Steve Ballmer, CEO de Microsoft, en el sistema de pre-lanzamiento de conferencia operativa.
Según la empresa, este sistema operativo es un sistema para cualquier dispositivo con una interfaz totalmente nueva, adaptadas para dispositivos táctiles.
El 26 de octubre del 2012 se lanzó de manera internacional y comercial.
El principal cambio fue la polémica y criticada eliminación del Menú Inicio de Windows, algo existente desde la versión Windows 95.
El 2 de abril de 2014, Microsoft reconoció el error de la eliminación del menú de inicio y anunció que lo regresaría en la siguiente versión de Windows.
Windows 8 estaba diseñado para dispositivos táctiles mayormente, pero no para dispositivos no táctiles.
Su diseño era moderno y permitía una visualización panorámica de los archivos y programas.
Entre otros, se permitía la configuración del color predeterminado y los temas, algo que lo hizo atractivo, pero muy difícil de usar en dispositivos que fueran de pantalla no táctil, algo que causó un gran descontento entre una gran mayoría de usuarios.
