Cantante
Se le llama cantante o vocalista, al artista que usa su voz para realizar melodías musicales.
En sentido estricto, el término señala a los profesionales del artemusical que cuentan con la combinación de talento nato y entrenamiento profesional.
A los cantantes que también escriben sus canciones se les llama cantautores.
Los cantantes generalmente desarrollan sus carreras sobre la base de ciertos estilos musicales.
En muchos grupos de música moderna, hay un cantante que canta las partes principales (el cantante principal) y uno o más cantantes secundarios que realizan los acompañamientos.
Idina Menzel cantando God Bless America en el Capitolio
Madonna junto a LMFAO en 2012 durante el espectáculo de medio tiempo del Super Bowl XLVI
Justin Bieber en el Believe Tour
Luciano Pavarotti en el Vélodrome Stadium
