Un conejo saltando.
Un conejo es un animalmamífero del orden de los Lagomorfos, y el único del género Oryctolagus.
Mide unos cuatro decímetros de largo, comprendida la cola.
Tiene pelo espeso de color ordinariamente gris, orejas tan largas como la cabeza, patas posteriores más largas que las anteriores, aquéllas con cuatro dedos y éstas con cinco, y cola muy corta.
Vive en madrigueras, se domestica fácilmente, su carne es comestible y su pelo se emplea para fieltros y otras manufacturas.
Era abundante en el período Paleolítico, pues hay bastantes restos de este animal en la península ibérica.
Actualmente está distribuido por el norte de África y toda Europa, hasta Rusia, y es introducido en muchos lugares con fines cinegéticos (de caza).
También se ha llevado a Washington, Chile, Sudáfrica y Australia.
Pero en algunos de estos lugares el conejo cimarrón se ha convertido en plaga por falta de depredadores y competidores naturales y su rápida reproducción.
La mayoría de los conejos domésticos comen frutas, algunas verduras y pasto, y los silvestres comen hierba y heno.
