Permeabilidad
Simulación del comportamiento de una membrana permeable (a la izquierda) y una impermeable (a la derecha) al caer una gota de líquido sobre ella
La permeabilidad es la capacidad que tiene un material de permitir a un fluido (líquido o gas) que lo atraviese sin alterar su estructura interna.
Se afirma que un material es permeable si deja pasar a través de él una cantidad apreciable de fluido en un tiempo dado, e impermeable o no permeable si la cantidad de fluido es muy pequeña.
Para ser permeable, un material debe ser poroso, es decir, debe contener espacios vacíos o poros que permitan un paso fácil del fluido a través del material.
A su vez, tales espacios deben estar interconectados para que el fluido disponga de caminos para pasar a través del material.
