Submarino
Un submarino en el agua.
Un submarino es un barco que se sumerge bajo el agua.
La mayoría de los grandes submarinos son buques de guerra.
Algunos pequeños se utilizan con fines científicos o comerciales.
Estos a menudo se llaman "sumergibles" y no pueden ir muy lejos ni permanecer lejos de la base.
Un submarino se sumerge al modificar su densidad, para ello lleva a los lados unos depósitos que se llenan de agua cuando se tratan de sumergir y que vacían al emerger.
Para poder salir a la superficie expulsan el agua utilizando aire comprimido.
Los submarinos suelen tener dos cascos uno interior para soportar la presión del mar y otro exterior para deslizarse por la superficie.
En inmersión pueden llegar fácilmente hasta los 150 metros de profundidad.
También existen los batiscafos que son unos submarinos de investigación capaces de sumergirse hasta los 10.000 metros de profundidad.
Durante la segunda guerra mundial la mayoría de los submarinos funcionaban con propulsión diesel, pero en la actualidad son cada vez más los submarinos militares que funcionan con reactores nucleares.
Estos submarinos también tienen un sistema para obtener aire del agua de mar. Estas dos cosas les permiten permanecer bajo el agua por largos períodos de tiempo.
Sus usos más importantes son atacar barcos o lanzar misiles.
Estos incluyen misiles de crucero y misiles nucleares.
