Tepache
Tepache un bebida refrescante que originalmente era hecha de maíz -náuatl tepiatl-pero que ahora se hace con frutas como piña, manzanas o naranja.
Por ejemplo tepache de jobo (Spondias mombin) .
A todas las personas que nos acompañan en este compromiso de CECAM: voy a permitirme ofrecerles un tepache para nosotros una bebida ritual (13.noviembre 1994).
↑Augusto Godoy, Teófilo Herrera y Miguel Ulloa « Más allá del pulque y el tepache.
Bebidas alcohólicas no destiladas indígenas de México».
UNAM 2003
