World Wide Web
La World Wide Web (en español Gran Telaraña Mundial) es un sistema para compartir información, siendo el servicio más utilizado y conocido de Internet.
La WWW permite mostrar documentos de cualquier clase (a los que se les llama recursos), como imágenes, documentos de texto, servidores FTP, canales IRC, o direcciones de correo, aunque normalmente se usa el lenguaje HTML para escribir los documentos, que se llaman páginas web.
La WWW usa el protocolo HTTP para transmitir los datos entre el cliente y el servidor.
Como la frase «World Wide Web» es larga y difícil de pronunciar, se suele abreviar como Web o WWW.
La web estuvo disponible por primera vez en marzo de 1989, y fue desarrollada por Tim Berners-Lee, quien trabajaba en el CERN, en Ginebra.
Tim creó la primera versión de la Web en una computadora NeXT en 1990; a la que llamó libwww.
El 6 de agosto de 1991, finalmente presentó la Web en el grupo de noticias alt.hypertext, y puso a disposición el software al público.
En 1993, Marc Andreessen, de la Universidad de Ilinois desarrolló el primer navegador web, al que llamó Mosaic.
Mosaic hizo sencillo navegar en la Web, por lo que se empezó a popularizar.
Desde entonces, nuevos y mejores navegadores con mejores características han sido desarrollados.
