Lamark creía que la vida evolucionaba por tanteos y sucesivamente, que a medida que los individuos de una de nuestras especies cambian de situación, de clima, de manera de ser o de hábito, reciben por ello las influencias que cambian poco a poco la consistencia y las proporciones de sus partes, de su forma, sus facultades y hasta su misma organización.
Sería la capacidad de los organismos de adaptarnos al medio ambiente y los sucesivos cambios que se han dado en esos ambientes, lo que habría propiciado la Evolución y la actual diversidad de especies.
Lamarck creo dos leyes para explicar su teoría:
Ley de la adaptación: explica que usar frecuente un órgano hace que éste se desarrollo, pero si no se usa, se va debilitando hasta que desaparece (lo que queda de ellos son llamados órganos vestigiales).
Ley de la herencia: las modificaciones producidas en los individuos bajo la influencia del empleo predominante o de la falta de uso constante de un órgano, se transmiten a los hijos de estos animales, siempre que las variaciones adquiridas sean comunes a los dos sexos.
Lamarck dijo que los órganos se adquieren o se pierden como consecuencia del uso o desuso, y los caracteres adquiridos por un ser vivo son heredados por sus descendientes.
De esta manera un herbívoro que estire el cuello para alcanzar las ramas altas, logrará que este se alargue, y tras varias generaciones de transmitir esta característica a sus descendientes tendríamos una jirafa.
La teoría, sin embargo, no fue aceptada por casi nadie, pues nunca se creyó que las características físicas pudieran ser heredadas.
Esto hizo que Lamarck, hacia el final de su vida, fuera ignorado en el ambiente científico.
Antes de que Charles Darwin (también naturalista) propusiera la teoría de la evolución que cambiaría para siempre el mundo de la biología, la teoría de Lamarck ya daba una explicación de cómo habían podido ir apareciendo las diferentes formas de vida sin necesidad de recurrir a los dioses.
La idea básica de la teoría de Lamarck fue que el entorno cambia, las formas de vida luchan por adaptarse continuamente a las nuevas exigencias de su hábitat.
Los pseudo-antílopes que no luchan por acceder a las hojas de los árboles estirando el cuello cuando escasean las hojas en el territorio en que viven, se mueren, dejando poca o ninguna descendencia, los que estiran el cuello no solo sobreviven ya que al tener el cuello estirado este se prolonga, sino que esta característica física es transmitida a su herencia
La diferencia de pensamientos entre Lamarck y Darwin era que Lamarck pensaba que las jirafas cuando evolucionaron no tenían el cuello largo, pero cuando querían comer de los arboles no alcanzaban, entonces con el correr de los años, aumentaron la longitud de su cuello, Darwin lo que pensaba era que si no te adaptas a las necesidades básicas mueres sin dejar descendencia.
