Margarita
Flor de las plantas que comúnmente reciben el nombre de margarita.
Margarita (del latín, margarita) es la denominación vulgar de varias especies de plantas herbáceas con flores radiadas de la familia Asteraceae.
Se dice que sus flores son compuestas porque cada una está formada por otras más pequeñas llamadas flósculos.
Los flósculos periféricos son ligulados y de color blanco, y los centrales, amarillos.
Las flores se agrupan en una ancha cabezuela y están rodeadas por un conjunto de brácteas.
La fila de flores más externa al receptáculo es distinta.
Planas y alargadas corolas se asemejan a un pétalo individual como el de la mayoría de las flores de otras familias.
Sin embargo, lo que a simple vista parecen pétalos, son, en realidad, las flores más externas.
Algunas de estas especies son cultivadas como plantas ornamentales de jardín, otras también se desarrollan en forma silvestre.
Una de las más comunes es Bellis Perennis, usualmente vista entre el césped.
Margarita.
Encyclopædia Britannica en línea.
Versión del 20 de marzo de 2009 (en inglés).
Consultado el 4 de abril de 2017.
