Narciso enamorado de su imagen, cuadro de Caravaggio.
En la mitología griega, Narciso es el hijo de Cefise, un río, y Liriope, una ninfa.
Es conocido por ser tan guapo como vanidoso.
La ninfa Eco se enamoró de él, pero Narciso no le hacía caso.
En castigo Némesis, la diosa de la venganza, hizo que Narciso se enamorara de su propia imagen reflejada en el agua.
Tanto tiempo estuvo Narciso mirándose a sí mismo que sus pies se convirtieron en raíces y se transformó en la flor que lleva su nombre.
En referencia a este mito, a las personas que se creen mucho mejores que los demás y que se merecen ser tratados como superiores se les llama narcisistas.
