Niño
Niña de cuatro años
Un niño es una persona que aún no es un adulto o que no ha alcanzado la pubertad, lo que suele ocurrir en la adolescencia.
En los países desarrollados, los niños van a la escuela.
Los niños pequeños pueden ir a la guardería o al jardín de infancia.
Jugar y usar su imaginación es muy importante para el desarrollo del niño.
Pero a menudo en loa países en desarrollo, los niños a veces trabajan en fábricas o en el campo con sus padres.
Cuando dos personas se casan y una (o ambas) tienen hijos con otra persona antes de ese matrimonio, el niño o la niña es llamado hijastro o hijastra del marido a de la mujer porque no es su hijo.
Si ambas personas tienen hijos, los hijos de cada padre son hermanastros o hermanastras el uno del otro.
Un niño cuyo(s) padre(s) muere es un huérfano.
Los huérfanos sin padres pueden ser criados por abuelos u otros parientes.
De lo contrario, pueden ir a vivir a un orfanato.
También pueden ser adoptados por otro adulto o pareja que desee un hijo y así crecerán en una nueva familia.
