Canadá
El país tiene una extensión de 9.984.670 km², y una población de 33,311,389 habitantes.
El territorio ocupado por Canadá fue habitado por los diversos grupos de su población aborigen durante milenios.
Los europeos llegaron por primera vez al continente americano cuando los vikingos se asentaron brevemente en L'Anse aux Meadows en la isla de Terranova alrededor del año 1000.
Desde finales del siglo XV, numerosas expediciones británicas y francesas exploraron a lo largo de la costa atlántica, donde más tarde se establecieron.
Los ingleses establecieron puestos de pesca avanzada en Terranova alrededor del año 1610 y establecieron las Trece colonias al sur.
Mapa de Nueva Francia
Al finalizar la Guerra Franco-india en 1763, con la firma del Tratado de París Francia cedió Canadá y la mayor parte de Nueva Francia a Gran Bretaña.
La independencia del Reino Unido se firmó en 1867.
Debido a que el Reino Unido todavía mantuvo el control de los asuntos exteriores nacionales, según lo acordado en la Ley de la Confederación, su declaración de guerra en 1914 automáticamente llevó a Canadá a la Primera Guerra Mundial.
Canadá le declaró la guerra a Alemania de forma independiente durante la Segunda Guerra Mundial, sólo tres días después de que lo hiciera el Reino Unido.
Sus grandes yacimientos y abundantes recursos naturales la hacen independiente económicamente de otros países.
El comercio, particularmente con los Estados Unidos y México es muy importante.
Está considerado uno de los países con mejor calidad de vida.
