Planta ruderal
Plantas ruderales son muestras de que puede sobrevivir en superficies que han sido fuertemente influenciado el trabajo de las personas o sobreexplotados.
ñilhue (Lactuca serriola),
crece en sitios baldíos
En estas áreas ruderales (Latín rudus, el mineral tosco, piedras, escombros) suelen ser áreas muy perturbadas, por ejemplo, Muros de contención, basureros, vertederos, minas a cielo abierto, instalaciones industriales, de tráfico anterior o zonas de tráfico fronterizo y de la tierra de escombros en que sin la intervención antrópica no se desarrollará una flora ruderalis.
Tan variados como las condiciones de vida ofrecidas por los sitios ruderales diferentes, son las comunidades vegetales que colonizan.
Fueron originalmente concebidos como zonas ruderales áreas en que la estructura del suelo fue fuertemente perturbada por la actividad humana y que se caracterizan por la escasez de nutrientes, la contaminación del suelo por las sales o metales pesados y la desertificación, por la erosión del suelo y la falta de crecimiento por las condiciones de vida adversas, por ejemplo; sequía, luz del sol, frío y exposición.
En muchas áreas más o menos ricos en una gama de especies de plantas que pueden adaptarse al medio ambiente a veces extremo.
No pocas veces, uno se encuentra en estas superficies con pobre crecimiento.
Según algunos expertos la noción de ruderal puede extenderse a otras influencias humanas, por ejemplo, la eutroficación de las tierras para la agricultura.
Estas áreas de producción propia, diferentes especies de la flora empobrecidas, que es fundamentalmente diferente de la flora de las zonas pobres en nutrientes.
