Honda (arma)
Indígena lanzando con honda
Una honda es un arma para lanzar proyectiles.
Se hace con una correa de cuero que se ensancha en su parte central donde se coloca el proyectil que suele ser una piedra de guijarro generalmente.
La forma de usarla es girándola a gran velocidad y dejándo escapar el proyectil al soltar uno de los extremos de la correa, con lo que la piedra sale despedida con gran fuerza.
La usaban los pastores para mantener alejados a los lobos y otros animales dañinos para sus ganados pero también podía utilizarse para atacar a los soldados enemigos en caso de guerra.
En el ejército a los soldados que usaban la honda como arma se les llamaba honderos.
