Película de monstruos
King Kong fue una de las primeras y más conocidas películas de monstruos.
Una película de monstruos (también llamada película de monstruos gigantes) es una película en la que los seres humanos tratan de sobrevivir a los ataques de grandes monstruos.
Las películas de monstruos pueden clasificarse en los géneros de películas de terror, de fantasía o de ciencia ficción.
En Japón, los grandes monstruos se llaman kaiju.
En muchas películas de monstruos, la criatura es creada por los humanos debido a algo que sale mal, como un experimento fallido, los efectos de la radiación, o la destrucción del hábitat.
Desde la película de 1953 La Bestia de Tiempos Remotos, muchas películas de monstruos aseguraban que el monstruo había siendo creado por la guerra nuclear.
Uno de los más conocidos monstruos de película, Godzilla, fue creado por un arma nuclear.
Godzilla ha aparecido en 28 películas y se ha convertido en un icono cultural en Japón.
