Leyenda
Monstruo del Lago Ness
Las leyendas suelen ser historias muy antiguas que no se puede probar si son ciertas.
Las leyendas a menudo se transmiten de boca en boca.
Son muy similares a los mitos.
Las leyendas también pueden ser personas famosas o históricamente significativas, lugares, arte, etc.
A veces decimos de alguien que es extremadamente famoso que es una "leyenda".
También son leyendas los orígenes de algunas civilizaciones.
Por ejemplo, el origen de la antigua Roma solo se conoce de las leyendas, al igual que las dinastías más antiguas de la historia de China.
