Retrato de Cristóbal Colón.
Cristóbal Colón (nacido entre 1436 y 1456 en Génova- †Valladolid, España, 20 de mayo de 1506) fue un navegante famoso por haber sido quien descubrió América para los europeos.
Cristóbal Colón (en italiano Cristoforo Colombo) en su juventud sintió afición por la vida marina y trabajó en la navegación mercante en el Mar Mediterráneo.
Colón fue un navegante, cartógrafo, almirante, virrey y gobernador general de las Indias Occidentales al servicio de la Corona de Castilla.
Murrió en Valladalid, España en 1505.
Su familia era de tradición tajadora, pero de joven se interesó por la navegación.
Recorrió el mediterráneo, llegando hasta Túnez.
Colón tenía un proyecto: llegar a las Indias tomando una nueva ruta marítima hacia el oeste.
Apasionado por la aventura y los viajes, va a Portugal en 1476, se casa allí y estudia la geografía de Ptolomeo y el "Imago Mundi" de Pierre de Ailly.
Hace numerosos viajes marítimos por el océano Atlántico próximo.
Concibe el proyecto de alcanzar la India por una vía marítima que atravesaría el océano Atlántico (que pensaba que era más pequeño de lo que es en realidad).
Los reyes de Portugal y de Inglaterra le niegan su ayuda de dinero.
Llega a convencer a la reina Isabel de Castilla que le pagó el viaje.
En su primer viaje se llevo tres barcos: la Santa Maria, la Niña y la Pinta.
Aunque en los últimos años se ha discutido si Colón fue realmente la primera persona no aborigen que llegó a América (ya que se ha comprobado que los vikingos llegaron algún tiempo antes), se le sigue considerando el descubridor del continente.
Llegó el 12 al islote de Guanahaní (en la actualidad, las Bahamas) creyendo que estaba en Asia, ya que había partido desde Europa para llegar a Asia por el Oeste y no esperaba que hubiese un enorme continente en medio del océano.
Marinero, fue corsario al servicio de los gobernantes católicos españoles Isabel de Castilla y Fernando de Aragón.
Explorador, fue uno de los primeros exploradores quien descubrió el continente americano (aterrizó por la primera vez en las Bahamas en la noche del 11 al 12 de octubre de 1492 buscando una nueva ruta hacia las Indias), descubrió el continente incluso solo en su tercer viaje.
Colonizador, fue virrey de las Indias y gobernador de las tierras que descubrió.
Los indígenas eran las personas que vivían en América antes de la llegada de Colón.
Cuando éste llegó, junto a los demás navegantes, los indígenas pensaron que los españoles eran dioses y les regalaron muchas cosas valiosas de oro, plata y piedras preciosas.
Los españoles vieron que los indígenas hacían cosas muy malas como matar niños para tener contentos a sus dioses.
Los españoles les enseñaron que esos dioses eran demonios, y que el verdadero Dios ordenaba amarse los unos a los otros.
Los indígenas aprendieron estas y muchas otras cosas, y entonces empezó la historia de los países de América que conocemos, países cristianos en los que se habla español y donde la gente es casi toda mezcla de indígenas y españoles.
Los cuatros viajes de Colón
En total, Colón viajó cuatro veces a América, sin sospechar jamás que no estaba en Asia.
En todos sus viajes fue obteniendo más riquezas y obligó, junto a sus compañeros de navegación, a trabajar a los nativos.
Además querían convertirlos al Cristianismo y se los amenazaba con castigos si no abandonaban sus antiguas religiones; sin embargo, les leían las amenazas en un idioma que los aborígenes no conocían y, por lo tanto, los traicionaban.
En su primer viaje Cristóbal Colón y su tripulación partieron del puerto de Palos el tres de agosto de 1492.
Una semana más tarde llegaron a Canarias, y también llegaron a la isla de Guanahani.
Cristóbal Colón descubrió Cuba, Haití y otras islas Caribeñas.
Llegaron a Lisboa el 4 marzo de 1493.
En su segundo viaje Cristóbal Colón partió del puerto de Cádiz el 25 de septiembre de 1493.
Llegaron a Dominica el 3 de noviembre de 1493.
Colón y su tripulacíon han visitado Puerto Rico, Jamaica y Cuba.
Han llegado a España el 10 de marzo 1496.
Durante los viajes 3 y 4, Colón descubrió Honduras, Venezuela, y la costa americana.
Las tres carabelas: la Santa María, la Niña y la Pinta.
Durante el tercer viaje descubrió la desembocadura del Orinoco y la costa sudamericana, salió en 1503.
En sus último viaje, descubrió Honduras, Panamá, Puerto Rico, y la costa continental americana.
Para llegar al Caribe, Colón tuvo tres carabelas: la Niña, la Pinta y Santa María.
En el Nuevo Mundo, los europeos fundaron industrias y favorecieron el comercio.
Había intercambios entre el Nuevo y el Viejo Mundo.
cacao
Los europeos llevaban limón, ovejas, café, naranjas, gallina de España... y obtenían papas, cacao, maíz y tomate.
En sus últimos años, Colón estaba muy cuestionado por las autoridades reales y por algunos miembros de la Iglesia que estaban en contra de la explotación de los nativos americanos.
Los reyes españoles se negaban a recibirlo y a pagarle, por lo que murió muy enfermo, sin gloria y con una pésima fama.
El legado de la Conquista es la lengua española.
Cristóbal Colón murió en 1506.
Como nunca supo que había llegado a un nuevo continente, Colón no pudo ponerle su nombre.
Se llama América por Américo Vespucio, el primero que se dio cuenta de que estaba en un lugar nuevo.
