Seda
Muchas orugas secretan con sus glándulas un hilo con el que hacen que el capullo que los protegerá durante su metamorfosis se convierta en una crisálida (nombre dado a la ninfa de las mariposas), luego se convierte en una mariposa.
Entre ellos, solo las orugas de la especie Bombyx mori y algunas otras especies, como la bombyx éri, producen un hilo que es flexible y lo suficientemente fuerte como para ser utilizado como textil.
Es por eso que se llaman gusanos de seda.
La seda fue inventada en el tercer milenio antes de Cristo.
Desde la antigüedad, había granjas de gusanos de seda en China, desde donde las caravanas traían hilos o telas de seda a Europa.
Los chinos guardaron su secreto, pero un día fue descubierto por los europeos (griegos y romanos).
Las granjas se crearon en Italia, luego, en el siglo XVII, en el sur de Francia.
Para criar gusanos de seda, primero se deben cultivar moreras, árboles cuyas hojas anchas son el único alimento de estas orugas.
Los huevos de la hembra de la polilla bombyx eclosionan después de 10 meses.
Las pequeñas orugas devoran tales cantidades de hojas que en un mes alcanzan 20 veces su tamaño de nacimiento y 8,000 veces su peso.
En el día 33, su instinto de orugas las empuja a preparar su metamorfosis y convertirse en una mariposa.
Los criadores les facilitan las cosas al tener ramas secas.
Suben allí para colgar el capullo que van a hacer.
Cada oruga segrega un hilo continuo que engancha a varias ramitas.
Luego, suspendida en esta red, hace un capullo ovalado alrededor de su cuerpo, formado por muchas capas de hilo de seda.
Este cable continuo puede medir desde 800 metros hasta 1,5 km.
oruga de la seda en un morera
Capullos de seda
Mariposa y capullo de seda
Una mariposa de la seda
Capullos introducidos en agua
hirviendo
Cuando se forman los capullos, los criadores conservan una parte de ellos para su reproducción.
Todos los demás capullos se introducen en agua hirviendo para matar la pupa que contienen.
Así se puede desenrollar su seda intacta.
De lo contrario, la mariposa al salir perforaría el capullo para salir.
Fase de enrollado
Cuando los capullos se ablandan bien en agua caliente, se procede al enrollado.
El hilo es demasiado delgado para usarse solo.
Es por eso que, usando una ramita o una escoba pequeña, se combinan los hilos de varios capullos diferentes (4 a 7, dependiendo de la finura de cada hilo).
Están unidos a un pequeño carrete que, al girarlos, los retuerce.
Tan pronto como se termina un capullo, se agrega el hilo de uno nuevo y así sucesivamente.
La seda obtenida (llamada seda cruda) contiene un 25% de impurezas que se eliminan con un lavado con jabón y materias alcalinas.
Así el hilo de seda se vuelve flexible y brillante.
La bengalina, que es una mezcla de seda y lana o algodón.
El brocado, que es una tela de seda adornada con diseños en hilos de oro y plata.
Es una tela muy lujosa.
El crepé es un tejido de seda ligera.
El satén es una tela de seda, suave y brillante.
El tafetán
Objetos confeccionados con seda
