Esparraguera
Una esparraguera con varios tallos o espárragos
La esparraguera (del griego "a", no y "speirs", semilla; y el latín "aphyllus", sin hojas) es una planta de hoja perenne que se cultiva para la producción de espárragos.
Las hay de dos tipos: Asparagus aphyllus y Asparagus horridus.
La parte subterránea está formada por un rizoma y el sistema radicular.
En el rizoma se forman yemas vegetativas, que darán lugar al desarrollo del espárrago (brotes tiernos).
Rama de esparraguera con los frutos maduros
