Apartheid
Cartel en una playa en el que se lee "sólo permitido para personas blancas", algo típico del apartheid.
El apartheid fue un régimen que excluía y discriminaba a los negros, considerándolos una raza inferior.
Fue impuesto en Sudáfrica y duró desde 1948 hasta 1991, es decir, 43 años.
En realidad los afrikaners, blancos que instauran el llamado apartheid, no lo entienden como un sistema racista y excluyente.
Simplemente ellos consideran que no necesitan para vivir y desarrollarse diariamente a ninguna otra raza que no sea la suya.
Por lo tanto entendían que cada una de las razas sudafricanas debían desarrollar su vida y sus actividades comunes como si de un pais independiente se tratara.
Antes de que se implantara este régimen racista, en Sudáfrica ya se habían aplicado medidas que perjudicaban a la población "no blanca".
Estas personas no podían votar en elecciones a cargos políticos ni mucho menos postularse.
Muchos fueron expulsados también de las ciudades, ya que las zonas en donde vivían se declararon "para los blancos".
El apartheid comenzó en 1948, cuando asumió el gobierno del país el Partido Nacional.
Sus integrantes eran sumamente racistas (se los ha comparado con los nazis de Alemania y sus creencias de la "superioridad de la raza dominante aria", un término inventado por Adolf Hitler), e implantaron definitivamente el sistema que discriminaría totalmente a las personas de raza negra sólo por tener un color de piel diferente.
Según este sistema de discriminación, los transportes, los baños públicos, los edificios y los sitios similares tenían lugares "para blancos" y otros "para negros".
Por ejemplo, si un blanco subía a un ómnibus lleno, una persona de raza negra debía, obligado por la ley, cederle su asiento.
Tampoco se permitían las relaciones sexuales ni el matrimonio entre un negro y un blanco, ni que los no blancos asistieran a la universidad.
Tampoco podían aspirar a tener trabajos buenos y, por lo tanto, vivían en la pobreza.
Nelson Mandela es un sudafricano de "raza negra" que lideró la lucha contra este injusto sistema.
Fue detenido y enviado a la cárcel, donde debió estar durante 27 años, hasta que los reclamos dentro y fuera de Sudáfrica lograron que lo liberaran, en 1991.
Tres años más tarde sería el primer presidente de su país elegido por elecciones democráticas.
Hubo también otros activistas muy importantes, como Steve Biko, muerto por el maltrato físico extremo que recibió cuando estaba preso por su lucha por la igualdad.
También hubo una parte de la población blanca que se opuso al régimen, conformada en el Partido Progresista.
