La Tierra se calienta gracias a la energía que se recibe y proporciona el Sol, pero a su vez la Tierra también cede una parte de energía al espacio, y gracias a la influencia de algunos gases como el dióxido de carbono gran parte de la energía que recibe se queda en ella e impiden que se escape hacia las capas altas de la atmósfera.
A este fenómeno se le llama efecto invernadero, que trae como consecuencia una temperatura adecuada para el desarrollo de los seres vivos.
En los últimos años ha aumentado mucho la cantidad de dióxido de carbono en la atmósfera debido al consumo de combustibles fósiles.
Como consecuencia, la temperatura del planeta se eleva y produce el deshielo de las masas polares y glaciares con el consiguiente aumento del nivel del mar, lo que ocasionas problemas ambientales en muchas zonas del planeta.
