Viñeta
Se llama viñeta en tipografía a dos tipos de elementos gráficos:
Viñeta del año 1899,
aproximadamente
En propiedad, una viñeta es, según el DRAE, un ‘dibujo o estampa que se pone para adorno en el principio o el fin de los libros y capítulos, y algunas veces en los contornos de las planas’.
También se llama viñeta, de modo impropio, a lo que tradicionalmente se ha llamado 'topo o bolo, es decir, pequeños elementos gráficos usados principalmente para encabezar los elementos de las enumeraciones (como •).
Las viñetas originales representaban pámpanos de vid y racimos, y de ahí su nombre (del francés vigne, ‘viña’).
Con el tiempo, designó más en general a ciertos ornamentos que servían sobre todo para evitar lo que se consideraba un blanco excesivamente grande en ciertas páginas de los libros.
Tras desaparecer casi por completo en el diseño gráfico del siglo XX, ha reaparecido recientemente en trabajos que buscan una estética clásica o antigua.
Viñeta de repetición, del Manual de tipografía española, de Antonio Serra (Madrid, 1852)|thumb|300px|right]] También se ha llamado viñeta o, más específicamente, viñeta de repetición, a elementos tipográficos que, repetidos, permitían crear elementos decorativos a modo de filetes o líneas.
También han recibido el nombre de orlas.
Los florones son similares a las viñetas pero representan flores.
