Dialecto
Un dialecto es la variedad de un idioma que puede distinguirse y estudiarse claramente de las que se hablan en otras zonas geográficas, pero que no puede ser considerado un idioma propio, pues comparten muchas características con otros dialectos del mismo idioma.
La principal causa que origina dialectos es la variedad geográfica.
Por ejemplo, el español es un idioma con más de 400 millones de hablantes, sin embargo, el dialecto del español más hablado es el español de México, con 120 millones de hablantes, mientras que el dialecto hablado en España tiene 50 millones de hablantes.
Los dialectos se diferencian principalmente por el léxico, es decir, las palabras usadas.
También se diferencian en las estructuras gramaticales usadas, o en ciertas expresiones figurativas y modismos.
