Bit
Un bit es la unidad de medida de la información en los ordenadores.
Representa un dígito (símbolo) binario, es decir, un 1 o un 0.
Esto responde a la idea física de que por un circuito pase o no, respectivamente, un impulso eléctrico.
Su nombre es una abreviatura de la palabra inglesa Binary digiT.
Al conjunto de 8 bits se le denomina byte; con un conjunto de bytes se puede representar cualquier información de manera que el ordenador la entienda.
Como, para las grandes cantidades de información que se manejan, esta unidad es demasiado pequeña, se utilizan los múltiplos del byte (Ver tabla).
Unidad de medida
Equivalencia
1 byte
8 bits
1 Kilobyte
1024 bytes
1 Megabyte
1024 Kilobytes
1 Gigabyte
Megabytes
En el lenguaje informático a los kilobytes se les denomina, kas; a los megabytes, megas, y a los gigabytes, gigas.
