Vampiro
Un vampiro es un tipo de criatura de leyenda que muerde a las personas para alimentarse de su sangre.
A menudo, las personas a las que muerde se transforman a su vez en vampiros.
Los vampiros son casi inmortales, solo se les puede matar exponiéndoles a la luz del sol, cortándoles la cabeza, quemándolos o clavándoles una estaca en el corazón.
Sin embargo, tienen ciertas debilidades como el miedo al a los crucifijos, el odio al ajo, el poder ser dañados por el agua bendita o el no poder entrar en una casa privada sin que alguno de sus habitantes lo haya invitado.
Además, no se pueden reflejar en los espejos.
El vampiro más famoso es el conde Drácula, protagonista de la novela del mismo nombre de Bram Stoker.
Se hizo especialmente popular gracias al cine, en donde se dio al conde la capacidad de transformarse en murciélago.
