Alucinación
Una alucinación es ver, oír, saborear, oler o sentir cosas que realmente no existen.
Normalmente la gente tiene que estar despierta y consciente para tener alucinaciones.
De esa manera, una persona que ve u oye algo que no está realmente allí tiene una alucinación.
Las alucinaciones son diferentes de los sueños.
Cuando las personas sueñan no están despiertas.
Las alucinaciones también son diferentes de las ilusiones.
Las ilusiones se basan en percepciones reales, que se interpretan de forma incorrecta.
Algunas drogas pueden causar alucinaciones.
Algunas drogas ilegales se toman porque causan alucinaciones.
Ciertas enfermedades mentales también pueden causar alucinaciones.
En algunos casos, dejar de tomar un medicamento que se estaba tomando también puede causar alucinaciones.
Esto ocurre sobre todo en personas que intentan dejar de tomar pastillas para dormir, o en alcohólicos.
Las personas que tienen alucinaciones no necesariamente están enfermas, la falta de sueño también puede causar alucinaciones.
Las alucinaciones justo antes de irse a dormir o justo después de despertarse se consideran normales.
