Vapor de agua
El vapor de agua es un gas que existe a la misma temperatura que el sólido o líquido del cual proviene.
Es inodoro e incoloro.
El vapor de agua es invisible.
Después de la lluvia cuando vuelve a salir el sol, los charcos de agua se secan rápidamente.
De hecho, cuando un líquido, tal como el agua de lluvia, se evapora, sus átomos y moléculas dejan su superficie y se convierten en vapor.
Bajo el efecto del calor, esta transformación es más rápida que en un ambiente frío.
Por lo tanto, el agua hirviendo se convierte muy rápidamente en vapor.
Si se enfría, se condensa y se convierte en líquido de nuevo.
En una habitación húmeda, el vapor se deposita sobre los cristales o las gafas y produce niebla, líquida.
Y cuando la temperatura cae al final del día, el vapor de agua contenido en el aire a veces se convierte en gotas de niebla o bruma.
Si el vapor se comprime o se enfría, se convierte en líquido.
Este ciclo se utiliza en los sistemas de refrigeración.
La evaporación consume el calor contenido dentro del frigorífico y baja su temperatura.
