Escala
Una escala, en el sistema musical empleado en Latinoamérica, es una sucesión de ocho sonidos correlativos que suben o bajan.
Cada uno de estos sonidos se llama grado.
En toda escala, el octavo sonido es el mismo que el primero pero una octava más agudo.
El nombre de la escala está determinado por el primer grado.
Por ejemplo, la escala de do estará compuesta por los siguientes sonidos: do, re, mi, fa, sol, la, si y do.
La escala puede ser ascendente o descendente de acuerdo a si sus sonidos suben (de lo grave a lo agudo) o bajan (de lo agudo a lo grave).
