Presión
Manómetro animado.
Instrumento para medir la presión del aire en un objeto cerrado.
La presión es un término usado en física.
Permite definir la fuerza aplicada a una superficie.
Un cubo de hormigón posado en el suelo, ejerce más presión sobre el suelo de que un cubo madera del mismo tamaño (el cubo de hormigón es más pesado que el de madera).
Más específicamente, la presión es el resultado de dividir la fuerza por el área de la superficie sobre la que se aplica.
Utilizamos el pascal (Pa) como unidad de medida para la presión.
Un pascal es la fuerza de un newton sobre una superficie de 1 m 2.
Esta unidad fue así llamada en honor de Blaise Pascal, que estudió los fenómenos relacionados con la presión.
Un buzo está sometido a la presión del agua, se la llama presión hidrostática.
La presión aumenta con la profundidad, lo que impide que los buzos lleguen a grandes profundidades.
Para llegar a mayores profundidades hay que usar un batiscafo o submarinos, con una cubierta que sea resistente a la presión.
Un objeto que está al aire libre también está bajo presión.
Esto se conoce como presión atmosférica.
En las montañas, la presión es menor que la presión normal.
El interior de un avión está presurizado para que los pasajeros tengan suficiente oxígeno.
Los gases, como el aire, ocupan más espacio cuando la presión baja, pero como el volumen de un avión sigue siendo el misma, esto significa que habrá menos oxígeno para los pasajeros.
