Windows 2000
Windows 2000, antiguamente denominado Windows NT 5.0 en su fase de desarrollo, es la quinta versión de MicrosoftWindows NT que se puso en circulación el 17 de febrero de 2000 con un cambio de nombre para su sistema NT.
Así, Windows NT 5.0 pasó a llamarse Windows 2000.
Fue sucedido por Windows XP para equipos de escritorio el 25 de octubre de 2001 y Windows Server 2003 para servidores el 24 de abril de 2003.
Su creación representó un esfuerzo por la unificación de hasta ese momento dos sistemas operativos distintos, Windows 9x y Windows NT.
Dos años antes de su salida se sabía que Windows NT 5.0 estaba en proyecto, pero Windows 2000 llegó a resolver de una vez por todas las dudas.
Windows 2000 era un sistema operativo principalmente para los usuarios avanzados, negocios y empresas que servía para ejecutar programas de alto rendimiento, servidores de red o servidores de archivo si bien ya venía enfocado también para el usuario consumidor.
Dentro de las tareas que puede realizar se incluyen: crear cuentas de usuarios, asignar recursos y privilegios, actuar como servidor web, FTP, servidor de impresión, DNS o resolución de nombres de dominio, servidor DHCP, entre otros servicios básicos.
Otra de las funciones que tiene, es como en todo sistema Windows la opción de utilizarlo como una estación de trabajo más de la red.
Dicho sistema operativo es muy eficiente y su principal punto fuerte es el Active Directory, herramienta desde la cual se puede administrar toda la infraestructura de una organización.
Windows 2000 introdujo algunos avances tecnológicos y notables mejoras con respecto a sus predecesores como el sistema de archivos NTFS 3.0, con la capacidad de cifrar, comprimir archivos y soportar discos duros de gran tamaño.
Introdujo también las mejoras en el sistema de componentes COM+, que unificó en un solo paquete los servicios anexados y la tecnología COM y MTS de Windows NT 4.0, con nuevas ventajas en el ámbito empresarial.
Existen cuatro ediciones de Windows 2000: Professional, enfocada para usuarios avanzados y negocios y las variantes Server, Advanced Server y Datacenter Server, enfocados para empresas de todos los tamaños, ideales para intercambio y flujo de datos constante.
Aunque si bien todas las ediciones contienen las mismas características y funcionalidades, cada una se puede personalizar según la experiencia y necesidad del usuario.
Sucesor de Windows NT 4.0 Workstation, estaba destinado a ser un cliente de red seguro y una estación de trabajo corporativa.
Soporta hasta dos procesadores y es útil como sistema operativo autónomo para correr aplicaciones de alto rendimiento, especialmente en diseño gráfico y multimedia por ejemplo.
Microsoft lo promocionaba como el principal sistema operativo de escritorio en un entorno de negocios.
Aunque ya está descatalogado, aún se sigue utilizando en infinidad de aplicaciones corporativas por su robustez y fiabilidad sobre todo en lo que a software industrial se refiere.
Sin embargo, dada las funcionalidades para entorno profesional, Windows 2000 Professional también fue utilizado como sistema operativo de ámbito doméstico.
Tuvo soporte de diversas aplicaciones ofimáticas, diseño gráfico y videojuegos y multimedia gracias a su inclusión de DirectX.
Sucesor de Windows NT 4.0 Server, estaba destinado a ser el servidor de archivos, impresión, web, FTP de una pequeña o mediana empresa.
Es ideal para cuando no se requiere de un servidor dedicado a cada tarea o departamento, logrando de esta manera mantener todo centralizado en un solo servidor.
Soporta hasta cuatro procesadores.
Sucesor de Windows NT 4.0 Enterprise, este sistema está orientado a empresas de medianas a grandes que ya tienen una mayor demanda por parte de los clientes (es decir, los usuarios de la red) para ejecutar aplicaciones de negocios en línea como soluciones en comercio electrónico y .
Ofrece una estructura completa de clústeres para alta disponibilidad y escalabilidad y admite el multiprocesamiento simétrico de ocho vías (SMP), además de memoria hasta de 8 GB con la Extensión de dirección física de Intel (PAE).
Soporta hasta ocho procesadores, soporte RAID y tolerancia a fallas.
Su principal función es la de servidor de aplicaciones o de tareas crítica dentro de una organización grande.
En general en estos casos, la demanda no es toda de un servidor sino de varios.
Esta nueva edición se consideraba como una ampliación a Advanced Server que admite el multiprocesamiento simétrico (SMP) de 32 vías y hasta 64 GB de memoria física.
Al igual que Windows 2000 Advanced Server, proporciona los servicios de clústeres y equilibrio de carga al igual que las funciones estándar.
Está destinado a servidores muy potentes, pensado para simulaciones espaciales, cálculos matemáticos complejos, simulaciones de ingeniería, etc.
También se utiliza para manejar grandes volúmenes de datos, como por ejemplo procesamiento de transacciones en línea, proyectos de consolidación de servidor así como para ISP a gran escala y alojamiento de sitios Web (de allí su nombre Datacenter Server).
Es una versión limitada de Windows 2000 Advanced Server, basándose en el mismo código de 64 bits que se incluirá en la familia Windows .NET
Server y que se haya optimizado para sacar el máximo provecho de las mejoras de rendimiento que incorpora el nuevo procesador Intel Itanium 2, lo que le convierte en idóneo en aplicaciones intensivas de memoria y computación, tales como análisis de grandes bases de datos, procesos de transacciones en línea, business intelligence, computación científica y modelos de simulación.
