Sombrero
El sombrero es una prenda de vestir que se usa para cubrir la cabeza.
Los sombreros pueden tomar muchas formas y aspectos diferentes y a menudo nos dice algo acerca de quién es la persona que los está llevando.
Por ejemplo, los jugadores de béisbol llevan gorras, los guardias civiles llevan tricornios (un sombrero de tres picos), en algunos países musulmanes los hombres llevan un tipo de sombrero llamado fez (de color rojo y con un mechón de lana) y las mujeres aristócratas inglesas gustan de aparecer en las fiestas con un tipo de sombrero llamado pamela, con ala ancha y compiten por ver quién lleva la más rara y extravagante.
