Edad del Hierro
Espada celta de hierro y vaina, de alrededor del 60 antes de Cristo.
En arqueología, la Edad de Hierro es el estudio de la etapa, en el desarrollo de una civilización, en la que se descubre y populariza el uso del hierro como material para fabricar armas y herramientas.
La Edad de Hierro es el último de los tres principales períodos en el sistema de las tres edades(o Edad de los Metales), utilizado para clasificar las sociedades prehistóricas, y está precedido por la Edad del Bronce.
La fecha de su aparición, duración y contexto varía según la región estudiada.
La primera aparición conocida de sociedades con el nivel cultural y tecnológico correspondiente a la Edad de Hierro se da en el siglo XII a. C. en varios lugares:
En otras regiones europeas, el inicio de la Edad de Hierro fue muy posterior; no se desarrolló en Europa central hasta el siglo VIII a. C., y hasta el siglo VI a. C. en el norte de Europa.
