Árbol
Un árbol es una planta, de tronco de madera, que extiende sus ramas a cierta altura del suelo.
Cuando se habla de la palabra "árbol", generalmente se refiere a una planta de 6 o más metros de altura, con varias ramas que crecen hacia los lados, similares a los brazos.
Los árboles pueden crecer en todas partes; incluso algunos de ellos crecen en el desierto.
La madera de la que sus troncos y sus ramas está hecha se utiliza para la construcción de diferentes tipos de edificio.
Los árboles hacen fotosíntesis y producen mucho oxígeno para el ambiente.
Generalmente viven cientos de años, pero algunos viven miles.
Las raíces del árbol generalmente se encuentran bajo la tierra.
Se encargan de absorber agua y nutrientes del suelo para que sean transportados a través del tronco y las ramas hacia las hojas.
El tronco es el cuerpo del árbol.
Está cubierto de una corteza que lo protege de daños externos.
Las ramas crecen desde el tronco, y se ramifican alrededor del árbol, de modo que las hojas reciban la luz del sol.
Las hojas de un árbol generalmente son verdes, pero las hay de otros colores.
Tienen muchas formas y tamaños.
Toman la luz del sol y utilizan el agua y los nutrientes absorbidos por las raíces para hacer crecer al árbol.
Cosas de árboles
El árbol plantado por humanos más viejo que existe fue sembrado en el año 288 a. C..
El árbol más alto del mundo mide 115 metros de altura.
