Ilusión óptica
Una ilusión óptica es una imagen engañosa que tiene una forma y al verla con nuestros ojos vemos algo diferente a la forma que tiene la imagen, la ilusión óptica puede tener diferentes formas que engañen a nuestros ojos.
También algunas ilusiones ópticas con solo verlas pueden hacernos ciertas cosas como: dormirnos, etc, Una ilusión óptica también puede estar fija y con solo verla podemos sentir que se mueve la imagen.
Una ilusión óptica
Una ilusión óptica que con solo verla sentimos que se mueve sola.
Una ilusión óptica a veces puede llegar a mostrarnos algo de la realidad con solo ver la imagen.
