Teléfono
Teléfono de los años 1960
El teléfono es un invento que permite comunicarnos con otras personas.
Fue creado por Antonio Meccuci, pero fue vendido a Alexander Graham Bell y éste fue el que lo patentó y fue considerado el creador del teléfono, aunque realmente no lo fue.
El teléfono es un invento de telecomunicaciones que permite hablar con cualquier persona con tu propia voz.
Funciona con un micrófono que convierte el sonido en señales eléctricas.
Se conecta a un cable eléctrico que conduce a un receptor, que realiza el proceso inverso.
Más tarde aparecieron los inalámbricos, es decir, que no están conectados a ningún enchufe.
Después se desarrollaron los móviles que podían enviar mensajes de texto, y finalmente se desarrollaron los táctiles y con aplicaciones.
A lo largo de la historia el teléfono ha cambiado mucho de forma.
