Espermatozoide
Su estructura se divide en dos partes: la cabeza y el flagelo.
Un espermatozoide con sus partes señaladas.
Los espermatozoides son fabricados en los testículos en una serie de tubitos llamados túbulos seminíferos.
Una vez que están listos y maduros, se acumulan en el epidídimo hasta salir al exterior.
Estos se fabrican a partir de la pubertad.
Es decir, entre los 10 y los 15 años (aunque a veces pueden comenzar a producirse antes o después y esto es completamente normal).
Luego, seguirán produciéndose durante el resto de la vida aunque a partir de los 60 años en algunas personas, los espermatozoides pierden movilidad o comienzan a fabricar menor cantidad.
Cuando los espermatozoides salen hacia el exterior a través del pene, salen acompañados de una sustanciablanca y pegajosa llamada semen.
El semen neutraliza la acidez de la vagina y, por otra parte, ayuda -junto con el flujo vaginal- a que con su flagelo el espermatozoide pueda nadar en busca del óvulo.
Para llegar hasta él, debe atravesar toda la vagina y el útero hasta llegar a las trompas de Falopio, donde estará el óvulo.
Teniendo en cuenta que los espermatozoides son muy chiquititos y solo pueden llegar a vivir hasta dos días, hay veces en que ningún espermatozoide llega al óvulo y mueren en el camino.
Por cada eyaculación de semen, hay varios millones de espermatozoides.
Los testículos están fuera del abdomen y no adentro porque los espermatozoides necesitan desarrollarse a una temperatura de 36°C para poder sobrevivir.
Esta es la causa por la que con el frío, el escroto se pone duro y ajusta los testículos contra el cuerpo.
Con el calor, se vuelve elástico y los aleja del abdomen.
