Su cabeza es redondeada y su lengua, áspera.
Posee patas cortas y pelaje espeso y suave principalmente de color blanco, gris, pardo, rojizo o negro.
Algunos no tienen pelo e incluso, se encuentran (aunque raramente) gatos sin cola.
Se cree que esta especie proviene del gato salvaje africano.
Los gatos son animales cazadores por naturaleza; por eso, ¡intentarán comer pájaros y pequeños animales (como los ratones) cuando puedan!
Sin embargo, los gatos domésticos son alimentados por sus dueños, con comida especial para gatos.
Los gatos son muy utilizados como mascotas y conviven con el hombre desde hace aproximadamente unos 9500 años.
Son muy limpios: ellos mismos se limpian el pelaje con la lengua, y les gusta mantener limpios los lugares donde están.
A diferencia de los perros, los gatos generalmente no aprenden trucos ni obedecen órdenes.
Les gusta dormir mucho: ¡algunos duermen hasta 18 horas al día!
Además, se comunican usando el lenguaje corporal, con gruñidos, maullidos, gemidos, silbidos y muchísimas más vocalizaciones.
¿Salvaje o tierno...?
La palabra gato deriva del latíncattus, palabra que se usaba para llamar a los gatos salvajes.
En cambio, a los domesticados se les llamaba felis.
