Columbidae
Palomas
Una paloma neozelandesa (Hemiphaga novaeseelandiae)
Columbidae
Aves
Las palomas (columbidae) son un aves pertenecientes al orden de los columbiformes.
Existen aproximadamente 308 especies especies distintas de palomas.
Son parientes del extinto dodo.
Las palomas tienen un cuerpo y un cuello robustos, mientras el pico es delgado y corto con ceras carnosas.
Los nidos, normalmente débiles, están hechos de ramas, y los huevos son incubados por ambos géneros.
Las palomas se alimentan de semillas y frutos.
Alimentan a sus crías, llamadas pichones, con una secreción denominada leche del buche que se secreta por células especiales.
Ambos géneros producen esta sustancia muy nutritiva para alimentar a los jóvenes.
Las palomas jóvenes se denominan pichones y las personas que crían palomas se denominan columbófilos.
