Francio
Estructura atómica del selenio.
El francio es un elemento químico.
Su símbolo es Fr y su número atómico es el 87.
Su electronegatividad es la más baja de todos los elementos y es el segundo elemento menos abundante en la naturaleza (el primero es el ástato).
No hay aplicaciones comerciales para el francio, debido a su escasez y a su inestabilidad.
El francio es un metal alcalino altamente radiactivo y reactivo que se desintegra generando astato, radio y radón.
Como el resto de metales alcalinos, sólo posee un electrón en su capa de valencia.
El francio fue el último elemento químico descubierto en la naturaleza antes de ser sintetizado.
Fuera del laboratorio, el francio es extremadamente escaso, encontrándose en trazas en menas de uranio y de torio.
La capacidad para sintetizar el francio, atraparlo y enfriarlo, junto con su estructura atómica relativamente simple, lo han convertido en sujeto de experimentación en espectroscopía especializada.
