Gobernador general de Nueva Zelanda
El gobernador general del Reino de Nueva Zelanda (Governor-general of the Realm of Australia) es el jefe de estado de facto, jefe del consejo ejecutivo y comandante en jefe de las armadas en Nueva Zelanda.
Es nominado por el rey de Nueva Zelanda para un mandato aproxamativo de 5 años.
La sede administrativa es la casa de gobierno, denominada Government House (Casa del gobierno) in Wellingon.
Con el primero ministro (prime minister) , y los ministros (ministers) , el gobernador general forma el consejo ejecutivo (executive council).
El puesto fue criado en 1917.
