Ecografía
Ecografía de un embrión de 10 semanas.
Una ecografía (del griego «ἠχώ», ēkhō, 'eco', y «γραφία», grafía, 'escribir'), también conocida como ultrasonografía o ecosonografía, es una técnica de exploración que utiliza ultrasonidos para observar órganos y estructuras del cuerpo por debajo de la piel.
Un aparato emite estas ondas de alta frecuencia, imperceptibles para el oído humano, hacia el área del cuerpo bajo estudio, recoge el eco que se refleja y muestra una imagen en una pantalla a partir del eco recibido.
