Branquia
Pez con una agalla abierta, mostrando las branquias
Las branquias son los órganos respiratorios de los peces, los anfibios y otros animales que respiran el oxígeno del agua.
Tienen partes plumosas que toman el oxígeno disuelto en el agua que el animal introduce en su boca y saca por las agallas.
Por medio de las branquias el oxígeno se absorbe en la sangre del animal, ocasionando que el dióxido de carbono salga fuera de la sangre del animal y quede en el agua.
Las branquias de los peces y las ranas están ocultas a los lados de sus cabezas.
Los tiburones tienen muchas hendiduras branquiales en el cuello.
Las salamandras bebés tienen branquias que sobresalen como hojas de sus cabezas.
Algunos insectos que viven en el agua tienen un plastrón, que es un tipo de branquia.
Es un conjunto de pelos especiales que mantiene el agua lejos de los espiráculos del insecto.
Esto les permite continuar recibiendo oxígeno y eliminar el dióxido de carbono mientras están bajo el agua.
