Ardilla
Ardilla comiendo una castaña.
Una ardilla es un mamífero, particularmente, un roedor.
Es omnívoro, come piñas, frutos, semillas, cortezas e incluso insectos, huevos y aves.
Vive en los árboles y en el suelo.
La ardilla construye nidos para ocultarse y tener descendencia.
En invierno, la ardilla vive del stock de invierno.
No hiberna sino que se mantiene activa consumiendo lo que ha ido almacenando en diferentes oquedades de los árboles y las rocas.
Su cuerpo mide entre 20 y 30 cm y su cola entre 15 y 25 cm.
Pesa de 250 a 340 g. Su pelaje es de color rojizo.
Cuando llega el invierno aparecen unos penachos de pelos en las orejas.
En sus patas anteriores o manos tiene cuatro dedos mientras que en las posteriores tiene cinco.
