Guerra
La guerra es una lucha armada entre grupos sociales, a menudo entre los Estados.
Están hechas por ejércitos que se enfrentan.
En la antigüedad se llamó guerrero a quien hacía la guerra.
Entonces llamamos militares a aquellos cuya tarea es la defensa de su país.
Existen también los mercenarios que son profesionales en el servicio de cualquier país por una paga.
Cuando la guerra tiene lugar entre dos grupos de personas del mismo Estado se llama guerra civil.
Los seres humanos desencadenan guerras por varias razones:
Exterminar a todo un grupo social por su religión, su origen o por otro motivo (esto se llama un «genocidio»);
Restaurar la libertad de los pueblos oprimidos por un dictador;
