Aminoácido
La estructura general de un α-aminoácido, con el grupo amino a la izquierda y el grupo carboxilo a la derecha.
Los aminoácidos son los componentes básicos de las proteínas.
En los eucariotas, hay 20 aminoácidos estándar con los cuales se producen casi todas las proteínas.
En bioquímica, un aminoácido es cualquier molécula que tiene grupos funcionales amina (NH2 + R) y carboxilo (C = O).
En bioquímica, este término se refiere a los alfa-aminoácidos con la fórmula general H2NCHRCOOH, donde R es uno de los muchos grupos laterales (ver diagrama).
Se conocen alrededor de 500 aminoácidos.
En los animales, lo más importante que hacen los aminoácidos es fabricar proteínas, que son cadenas muy largas de aminoácidos.
Cada proteína tiene su propia secuencia de aminoácidos, y esa secuencia hace que la proteína tome diferentes formas y tenga diferentes funciones.
Los aminoácidos son como el alfabeto de las proteínas; aunque solo tengas unas pocas letras, si las conectas, puedes hacer muchas frases diferentes.
Nueve de los 20 aminoácidos estándar son aminoácidos "esenciales" para los humanos.
No pueden ser construidos (sintetizados) a partir de otros compuestos por el cuerpo humano, por lo que deben tomarse como alimento.
Otros pueden ser esenciales para algunas edades o afecciones médicas.
Los aminoácidos esenciales también pueden diferir entre las especies.
Los herbívoros tienen que obtener sus aminoácidos esenciales de su dieta, que para algunos es casi completamente hierba.
Los rumiantes, como las vacas, obtienen algunos aminoácidos a través de microbios en las dos primeras cámaras del estómago.
