Praseodimio
Estructura atómica del praseodimio.
El praseodimio es un elemento metálico plateado suave, y pertenece al grupo de los lantánidos.
Es algo más resistente a la corrosión en aire que el europio, el lantano, el cerio, o el neodimio, pero desarrolla una capa verde de óxido cuando se rompe o cuando está expuesto al aire, exponiendo más metal a la oxidación.
Por esta razón, el praseodimio se debe guardar bajo un aceitemineral ligero o sellar en un cristal.
El praseodimio está disponible en pequeñas cantidades en la corteza terrestre (9.5 ppm).
Se encuentra en los minerales de tierra rara monacita y bastnasita, comprendiendo típicamente cerca del 5% de los lantánidos contenidos en estos, y puede ser recuperado de la bastnasita o de la monazita por un proceso de intercambio de iones, o por extracción solvente de contracorriente.
El praseodimio y el neodimio se pensaba que eran un solo elemento, denominado didimio, y que a finales del siglo XIX, se descubrió que eran dos elementos diferentes.
