Zenit
El zenit de un puntoterrestre es la dirección ortogonal hacia arriba, la perpendicular del nivel horizonte es el punto de la esfera celeste justo sobre el observador.
El punto contrario es el nadir (en la imagen hacia el centro de la tierra).
La etimologia deriva de del arábigo incluyendo „vía, camino, dirección “o más exactamente samt ar-ra′s „dirección de la cabeza, ápice “.
En textos medievales, cenit por error de lectoescritura fue cemt o zemt y/o zenith.
diagrama mostrando el horizonte real (la tangente), cenit, nadir y h.astronómico
