Reciclaje
Símbolo de material reciclable
El reciclaje es volver a utilizar o transformar objetos o residuos ya usados en nuevos objetos que se pueden volver a utilizar.
Así se reduce la contaminación causada por la gran cantidad de desechos que se producen actualmente en el mundo.
Existen diversos productos reciclados, es decir, que proceden de otros ya usados.
Es preferible usarlos ya que fueron hechos ahorrando recursos, pese a que pueden salir más caros.
Algunos productos que suelen ser reciclados son las latas que tienen el símbolo que indica su reciclaje, la madera y los elementos de construcción, como los ladrillos.
También los plásticos de cuyo reciclado se pueden obtener telas para hacer ropa, mantas, frazada... es el polar que vemos actualmente.
También otros materiales como artículos escolares, etc.
Botellas de vidrio para ser recicladas
Las botellas de vidrio, ya sean transparentes, amarillentas o de color verde, pueden llevarse a centros de reciclado.
Los vidrios rotos de ventanas de las casas o los parabrisas de los autos deben desecharse, ya que no tienen otra utilidad y no se reciclan.
Latas de aluminio para ser recicladas
Las latas de aluminio (como las de las gaseosas o los alimentos en conserva) pueden reciclarse indefinidamente sin perder sus propiedades.
Se forman nuevas latas u otros productos.
50 latas de refrescos permiten obtener 1 kg de aluminio.
Antes de llevarlas a los centros de reciclado, es importante aplastarlas y aprisionarlas, y asegurarse de que no tengan piedras u otros objetos extraños dentro de ellas.
El reciclaje de papel tiene muchísimas consecuencias positivas para el medio ambiente, ya que conseguimos que haya menos residuos, menos vertederos y menos contaminación.
Con cada 1.000 kg de papel recuperado evitamos la emisión equivalente a quemar 700 litros de gasolina.
Los envases de cartón vacíos también pueden usarse de manera doméstica, para evitar tirarlos y reducir así la cantidad de basura.
Por ejemplo, pueden usarse para artesanías caseras, como portalápices o de muchas otras maneras.
Contenedores de reciclaje.
En muchas ciudades, existen contenedores de diferentes colores, destinados a los diferentes materiales que pueden reciclarse, como los mencionados más arriba.
En ellos se deben echar las botellas y los tarros de vidrio.
Los vidrios de ventanas de las casas o los parabrisas de los auto no se deben echar en estos contenedores sino en los verde oscuro.
Son para los periódicos, revistas, cajas de zapatos, cajas de cereales, rollos de papel, libros, cartones de huevos, folletos, folios, sobres, los cartones de los packs de cervezas y yogures, y todo tipo de envases de cartón y papel .
No debemos echar papeles manchados (servilletas con restos de alimentos, o líquidos de limpieza, etc.); papel de celofán; envases de tetrabrik; vasos, platos y tazas de papel; papeles encerados o plastificados; panales; papel térmico de fax; papel de calco; fotos; o etiquetas adhesivas.
Debemos echar en ellos:
Los envases y envoltorios de plástico: bolsas de plástico; botellas y garrafas de plástico; tarrinas y envases de yogurt; envoltorios de plástico (pastelillos, patatas fritas, papel celofán, film para envolver alimentos, etc.)
; bandejas de poliespán (corcho blanco); hueveras de plástico; vasos, platos y cubiertos de plástico desechables; tapas y tapones de plástico; envases de plástico para productos de aseo y limpieza (champú, cremas, desodorante, pasta dentífrica, gel de baño, jabón líquido, limpiadores domésticos, lejía, amoniaco, suavizante, detergentes líquidos y en polvo, sprays de limpieza...);
etc
Los envases y envoltorios de metal: latas de conserva, latas de bebida, aerosoles, platos y bandejas de aluminio, tubos de cremas, tarrinas de aluminio, papel de aluminio, chapas metálicas, etc.
Los envases de tetrabrik: los denominamos «cartón de leche, zumo, vino, etc.
», son envases de tetrabrik y no van al contenedor azul del papel y cartón ya que además de papel tienen una capa aluminio y otra de plástico en su composición.
Los residuos comunes, como restos de comida y otros materiales que no sean reciclables.
Una lata de aluminio puede ser reciclada miles de veces, ya que tiene un nivel de desgaste muy bajo.
