Val Valentino
Su verdadero nombre es Leonard Montano y actualmente es famoso por haber producido y protagonizado una serie de programas de televisión bajo el nombre de Mago Enmascarado.
Su amor por la magia comenzó a los cinco años cuando su padre le regaló un truco llamado "la bola y el vaso", y a los once ya hacía shows en fiestas.
En su adolescencia, se perfeccionó y apareció en televisión en El Show de Merv Griffin y esto consolidó su carrera.
A partir de ese momento, trabajó en casinos y grandes eventos en hoteles y locales festivos muy importantes.
En ese momento, la cadena FOX TV le propuso participar de un programa de televisión en el que revelarían los secretos de algunos trucos de magia y, si bien en un principio se negó por el riesgo de arruinar su carrera, luego aceptó.
Es así que en el año 1996 filmaron este programa pero, para preservar su identidad, empleó una máscara y un atuendo de color negro creando un personaje llamado "Mago Enmascarado".
Años más tarde, en este mismo programa se quitaría la máscara y develaría su identidad anunciando que había hecho estas revelaciones para que los magos se vieran obligados a crear nuevos trucos y así, renovar el arte no siempre mostrando las mismas ilusiones.
Luego de esto, visitó paises como Brasil y Japón donde se hizo muy famoso con este personaje e hizo varias apariciones en televisión, incluso algunas a cara descubierta.
Desde 2008 en adelante, volvió a grabar nuevos episodios del programa "Los Más Grandes Secretos Finalmente Revelados" en Estados Unidos y realizó nuevos especiales mágicos en países como Chile.
Valentino planea crear una escuela de magia en su país que posiblemente lleve el nombre de "Academia de Artes Místicas del Mago Enmascarado".
Las empresas Nash Entertainment y Virgin Comics negociaron los derechos del personaje y con la ayuda de Valentino sacaron en 2007 una historieta del Mago Enmascarado en la que este personaje usa sus habilidades mágicas para luchar contra el mal.
La intención es, además, extender esto a una serie televisiva, figuras de acción, etc.
