Resta
La resta o sustracción es una operación matemática, que halla la diferencia entre dos números.
Se interpreta con el signo de menos (-).
El numero mayor se llama minuendo y el menor, sustraendo.
El resultado se llama resto, residuo o diferencia.
Sólo se pueden restar números concretos homogéneos entre si es decir que se refieren a unidades de la misma especie (euros y euros, manzanas y manzanas…).
No se pueden restar los números concretos heterogéneos es decir que se refieren a especies distintas (manzanas y peras, euros y dólares…)
5 - 2 = 3.
Si tienes 5 manzanas y pierdes 2 de ellas, te quedas con sólo 3.
Suelen escribirse los números unos debajo de otros de modo que se correspondan las cifras de igual orden (unidades, decenas, centenas…).
Se empieza por la derecha.
Pues es posible que alguna cifra del minuendo es demasiado pequeña, se les añade 10 y al mismo tiempo se añade 1 (se dice se lleva 1) a la cifra superior del sustraendo.
