Las cargas eléctricas del mismo signo se repelen, las de distintos signo se atraen
La carga eléctrica es una propiedad física de algunas partículas subatómicas como los electrones y protones y que se manifiesta mediante fuerzas de atracción y repulsión entre ellas.
Los electrones están cargados negativamente, mientras que los protones están cargados positivamente.
Los electrones se representan como (-e) o (e-) y los protones como (+p) o (p+)
Las cosas que están cargadas negativamente y las que están cargadas positivamente se atraen entre sí.
Esto hace que los electrones y los protones se unan para formar átomos.
Las cosas que tienen la misma carga se alejan mutuamente (se repelen entre sí).
La ley que describe la fuerza con que las cargas se juntan o se se repelen entre sí se llama Ley de Coulomb.
Las cosas que tienen igual número de electrones y protones son neutras.
Las cosas que tienen más electrones que protones están cargadas negativamente, mientras que las que tienen menos electrones que protones tienen carga positiva.
Cuando los electrones se mueven de un lugar donde hay demasiados a un lugar donde hay muy pocos, entonces se produce una corriente eléctrica.
Cuando frotamos los pies sobre una alfombra y luego tocamos un pomo metálico de una puerta podemos sentir una descarga eléctrica porque al frotarnos con la alfombra nuestro cuerpo queda electrificado, es decir queda con más o menos electrones que antes, lo que hace que algunos electrones del pomo salten hasta nuestra mano o de nuestra mano al pomo.
También podemos observar este fenómeno de electrificación cuando nos desvestimos y nos quitarnos una prenda de lana, esta queda electrificada y se pueden ver algunas pequeñas chispas saltar entre las prendas o entre el cabello y la prenda.
Además de ser electrificados por fricción, los cuerpos pueden ser electrificados de muchas otras maneras.
