Como las distancias dentro del Sistema Solar son muy grandes comparadas con las que se usan en la vida cotidiana, resulta muy poco práctico expresarlas e interpretarlas en kilómetros.
Por eso los astrónomos utilizan otra unidad de medida llamada unidad astronómica.
Esta unidad equivale a la distancia promedio entre el planeta Tierra y el Sol o sea, a casi 150.000.000 (ciento cincuenta millones) de kilómetros (una longitud que equivale a dar más de 4.000 veces una vuelta a la Tierra a la altura del ecuador terrestre, o recorrer casi 400 veces la distancia de la Tierra a la Luna).
La unidad astronómica se simboliza con las letras “UA”.
