Termómetro
Termómetro de mercurio
El termómetro es un instrumento de medición de temperatura.
Desde su invención ha evolucionado mucho, principalmente a partir del desarrollo de los termómetros electrónicos digitales.
Uno de los termómetros más famosos es el termómetro de mercurio, que es un tubo de vidrio sellado que contiene un líquido, generalmente mercurio o alcohol coloreado, cuyo volumen cambia con la temperatura de manera uniforme.
Este cambio de volumen se visualiza en una escala graduada.
El termómetro de mercurio fue inventado por Gabriel Fahrenheit en el año 1714.
Este metal es peligroso para la salud si se respiran sus vapores o se ingiere sin querer, por lo que la Unión Europea ha prohibido su comercialización y uso.
