Marea
Hay lugares donde el nivel del mar baja o sube demasiado debido a las mareas, como en esta imagen.
Las mareas son el movimiento del agua de los océanos debido a la atracción gravitacional que ejerce el sol y la luna sobre nuestro planeta.
A diferencia de las olas, que sólo afectan la parte superficial de los océanos, las mareas sí afectan a todo el agua del océano.
Las mareas hacen que cambie el nivel del agua a lo largo del día, habiendo periodos en los que el agua está muy baja y otros en los que está muy alta.
