Externamente posee forma recta, aunque algunos penes son curvados hacia un lado.
El mismo posee una estructura formada por las siguientes partes:
Glande: es la parte más roja y oscura del pene que tiene forma de bellota.
Se encuentra cubierta por una piel llamada prepucio.
Prepucio: es la piel que cubre el glande.
Funciona como protección y se repliega para orinar y con la erección.
Uretra: el pene está atravesado interiormente por un tubo llamado uretra.
Este sirve para conducir la orina y el pis hacia el exterior por el agujero que se encuentra en la punta del glande.
Cuerpo esponjoso: son dos formaciones que se encuentran en la parte interior del pene y cubren a la uretra.
Cuerpo cavernoso: es la parte interna que se encuentra más cerca del exterior y es la que limita con la piel.
Posee como cuevas que con la excitación se llenan de sangre y provocan la erección.
Frenillo: es un pequeño músculo que mantiene unido al prepucio con el glande.
Con la excitación, el cuerpo cavernoso se llena de sangre y hace que el pene se hinche y el glande se ponga más rojo.
Familiarmente, decimos que "se para".
Cuando el pene no está erecto, se dice que se encuentra fláccido.
En algunos casos, el pene erecto se inclina hacia arriba, hacia abajo, o hacia un lado.
Esto también es normal, pero puede pasar (aunque es extraño) que la inclinación sea tanta que no pueda conseguirse la penetración durante el coito o que resulte doloroso.
En estos casos, puede efectuarse una cirugía para solucionar el problema.
Dentro del sistema reproductor, sirve para -estando erecto- introducirse en la vagina y depositar en el sistema reproductor femenino el semen con espermatozoides con la finalidad de que estos fecunden a un óvulo y así originar un nuevo ser vivo.
En el sistema urinario, su función es la de transportar la orina hasta el exterior; este proceso se llama micción.
Esto se logra ya que la uretra está conectada a la vejiga.
En el glande, suele acumularse esmegma.
Esta es una sustancia de color blanco compuesta por piel muerta, las secreciones de unas pequeñas glándulas que se encuentran en el pene y restos de orina y semen.
Esta zona debe limpiarse diariamente para evitar el desarrollo de enfermedades.
Para ello, es necesario tirar para atrás el prepucio y frotar con agua y jabón neutro o no muy perfumado ya que puede causar irritación.
En primer lugar, cabe aclarar que el tamaño del pene no influye en la cantidad de placer sexual que se puede dar u obtener ni aumenta o disminuye la capacidad de tener hijos.
No existe una medida ideal o normal para el pene, pero ordinariamente miden entre 6 y 10 cm.
fláccidos y entre 13,5 y 16,6 cm.
erectos.
Sin embargo, se han observado numerosos casos que superan o no alcanzan estos tamaños y eso no indican que no sean normales .
A pesar de esto, muchas personas no se sienten cómodas con el tamaño de su pene.
Es importante saber que no existe ningún método efectivo para aumentar su tamaño, a excepción de la cirugía.
Esta es peligrosa, dolorosa e innecesaria.
Por otro lado, con el frío el pene suele volverse muy pequeño y esto es completamente normal.
