Región de Murcia
La Región de Murcia es una comunidad autónoma uniprovincial de España.
Está situada en el sudeste de España.
Su capital es la ciudad de Murcia, que además es su ciudad más poblada.
Otras ciudades importantes de la Región de Murcia son Cartagena o Lorca.
La Región de Murcia se divide en doce comarcas, aunque estas no tienen independencia administrativa, es decir, no tienen competencias de gobierno.
Sus principales actividades económica son el turismo, la industria energética y petro-química.
También cuenta con una actividad en el sector primario superior al resto de España, con importante peso en la agricultura y la ganadería.
Durante el boom inmobiliario de España, la construcción también constituyó una actividad económica importante.
