Miguel Ángel
Retrato de Miguel Ángel
Miguel Ángel fue un artista italiano.
Nació el 6 de marzo de 1475 en Florencia (Italia) y falleció el 18 de febrero de 1564 en Roma.
Miguel Ángel creó una gran cantidad de obras de arte.
Algunas de las obras de Miguel Ángel se encuentran entre las más famosas que se han realizado.
Incluyen dos estatuas de mármol muy famosas, la Piedad en la Basílica de San Pedro y David, que una vez estuvo en una plaza en Florencia, pero ahora está en la Galería de la Academia.
La Piedad de Miguel Ángel en la Basílica de San Pedro en el Vaticano.
Se sabe mucho sobre la vida de Miguel Ángel porque dejó muchas cartas y poemas.
Debido a que era tan famoso, se convirtió en el primer artista en publicar su biografía (historia de su vida) mientras aún vivía.
Su biógrafo, Giorgio Vasari, dijo que era el mejor artista del Renacimiento.
A veces se le llamaba il Divino ("el Divino").
