Yogurt
Yogurt.
El yogurt, también conocido como yogur o yoghurt, es un producto que se obtiene fermentando la leche.
En estos casos, la leche fermentada suele mezclarse con esencias que saborizan a los yogurt con esencias de frutilla, vainilla y muchos otros sabores.
Sin embargo, también se vende el llamado yogurt natural que no contiene azúcar ni esencias y su sabor es similar al de la leche, aunque un poco más ácido.
Nutricionalmente, el yogurt es rico en proteínas procedentes de la leche.
También contiene la grasa de la leche con la que se produjo.
Pueden ser desnatados o con nata añadida como en el caso del yogurt griego.
Contiene minerales esenciales, de los que destaca el calcio, como en cualquier producto lácteo.
