Ciudad del Vaticano
Ciudad del Vaticano
El país tiene una extensión de 0,44 km², y una población de 921 habitantes; eso lo convierte en el país mas pequeño del mundo.
Este estado eclesiástico utiliza como sistema legal la ley orgánica promulgada por Juan Pablo II el 26 de noviembre de 2000 y que fue hecha vigente el 22 de febrero de 2001, el sumo pontífice tiene la plenitud de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial.
Además es electo por el colegio Cardenalicio de por vida y también el caso de que renuncie de forma voluntaria.
El poder ejecutivo es ejercido por un presidente de gobernación, que en la actualidad es el CardenalGiuseppe Bertello, que ocupa el cargo desde el primero de octubre de 2011.
