En esta etapa no se alimentan y suelen estar inmóviles.
Progresivamente desarrolla patas y alas, que no están presentes en la larva, y su cuerpo adopta la característica estructura tripartita de cabeza, tórax y abdomen.
El proceso puede llevar apenas un par de semanas, como en algunas mariposas o varios meses.
Capullos de gusano de seda
La etapa de pupa de una mariposa, llamada crisálida, es un ejemplo bien conocido de pupa porque a menudo se encuentran a la intemperie.
Las pupas de algunas mariposas se envuelven en un capullo; el más famoso de estos capullos es el que produce Bombyx mori, el gusano de seda, formado por un larguísimo hilo de seda.
