Grado Celsius
Un termómetro con la escala Celsius
Un grado Celsius, a veces llamado centígrado, es una unidad de medida utilizada en muchos países para medir la temperatura.
Esta unidad fue creada por Anders Celsius (1701-1744), un astrónomo sueco.
0 grados (°) Celsius es el punto de fusión del agua pura al nivel del mar (presión normal).
100° Celsius es el punto de ebullición del agua a presión normal (El agua hierve a una temperatura más baja en altitudes más altas).
Por lo tanto, 1 ° C es la centésima parte de esa diferencia.
Desde 1948, esta unidad se ha llamado Celsius.
Centígrado fue el nombre de la unidad antes del cambio.
Centi significa 1/100, y el grado es una escala.
La otra medida de temperatura comúnmente utilizada es la escala Fahrenheit.
La escala Celsius, basada en múltiplos de diez, se usa con SI o medidas métricas.
En la escala Celsius, el agua se congela a 0 ° y hierve a 100 °.
La temperatura ambiente es de aproximadamente 20 ° C.
El cero absoluto (la temperatura más baja posible) es -273,15 ° C.
Los inviernos en la Antártida pueden estar entre -80 y -90 ° C.
