Superpoblación
Superpoblación en la ciudad de Hồ Chí Minh, (Vietnam)
La superpoblación o sobrepoblación es la excesiva cantidad de población en un determinado territorio.
El desmesurado incremento de población empeora la calidad de vida de ese conjunto de personas.
Es considerado un problema a nivel mundial.
Algunos de los factores que generaron el fenómeno son la mayor tasa de nacimientos, la disminución de la mortalidad debido a los avances médicos y a la mejora en la calidad de vida, el aumento de la inmigración al trasladarse a otros lugares con mayor demanda laboral y en los que las condiciones para vivir son mejores.
De los 7349 millones de personas que conforma la población mundial a 2015, el 60 % vive en Asia.
China e India, dos de los países de ese continente, son los únicos del mundo con más de 1000 millones de habitantes.
