Argot
El argot es el lenguaje usado por personas que comparten características comunes, como condición social, profesión, procedencia o afinidad.
Suelen usarse para nombrar cosas para las cuales no existen palabras en el idioma que hablan, las cuales suelen componerse añadiendo sentidos nuevos a palabras existentes en el idioma.
Los términos del argot pueden llegar a ser incluidos dentro del vocabulario común del idioma en algunas ocasiones.
Por ejemplo, la palabra «chavo», que significa «muchacho», originalmente es un término del argot gitano, aunque ahora es comprendido por la totalidad del mundo hispanohablante.
