¡Anímate a colaborar y tendrás muchos beneficios!
Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano
Representación de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789
La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano es uno de los documentos más importantes de la Revolución Francesa.
Este documento explica una lista de derechos, como la libertad de religión, la libertad de expresión, la libertad de reunión y la separación de poderes.
Todos los hombres tienen estos derechos.
También habla de algunos derechos que muchas personas tienen juntos.
Este documento fue escrito usando algunas de las ideas de los derechos naturales, estos derechos son para todos los hombres: se supone que son válidos en todos los tiempos y lugares.
Se dice que son derechos de la naturaleza humana.
El documento explicaba estos derechos básicos, no sólo para los franceses sino para todos los hombres sin excepción, no decía nada sobre los derechos o el papel de la mujer.
Tampoco hablaba de la esclavitud.
La gente ahora piensa que fue un paso importante hacia los derechos humanos internacionales o la Declaración Universal de los Derechos Humanos:
"Artículo primero - Los hombres nacen y permanecen libres e iguales en derechos.
Las distinciones sociales sólo pueden basarse en la utilidad común.
