Alergia
La alergia es una reacción inmunitaria del organismo frente a una sustancia generalmente no dañina para la persona que la sufre y que se manifiesta en una enfermedad.
Cuando las personas entran en contacto con algo a lo que son alérgicos, pueden experimentar muchas reacciones diferentes.
Puede sentir un picor de ojos muy intenso, toser y estornudar o pueden desarrollar una erupción llamada urticaria.
Si es una alergia alimentaria, la persona puede tener malestar estomacal.
A veces, el esófago o la garganta de una persona se hincha tanto que la persona ya no puede respirar.
Cuando esto sucede, el médico debe administrar a la persona un medicamento llamado epinefrina para disminuir la hinchazón.
Algunas personas con alergias a cosas muy comunes, como las picaduras de abejas o el pescado, llevan este medicamento con ellos par poder usarlo rápidamente en una emergencia.
El dispositivo que utilizan para inyectar el medicamento se llama autoinyector de epinefrina.
