Wireframe
wireframe (del inglés).
Algoritmo de renderización del que resulta una imagen semitransparente, de la cual sólo se dibujan las aristas de la malla que constituye al objeto.
De ahí su nombre.
Casi nunca se emplea en la representación final de una imagen, pero sí en su edición, debido a la escasa potencia de cálculo necesaria (comparada con otros métodos).
Para conseguir una imagen en wireframe sólo tenemos que tener en cuenta las posiciones de los puntos en el espacio tridimensional y las uniones entre ellos para formas los polígonos.
Habitualmente estas imágenes no tienen en cuenta la presencia de luces en la escena
