Clítoris
Dibujo de la anatomía sexual femenina interna.
Vista lateral
El clítoris forma parte de la vulva, es decir que es un órgano sexual femenino externo.
Se ubica en la parte superior de los labios.
En toda su longitud puede llegar a tener un tamaño de 10 a 13 mm.
Sin embargo, la mayoría de el se encuentra dentro del cuerpo, por lo que la parte que puede verse desde fuera (que se llama glande del clítoris) es muy pequeña, siendo su tamaño parecido al de la goma de borrar que algunos lápices anexan en su extremo.
Asimismo, se encuentra cubierto por una capa de piel llamada prepucio del clítoris.
Debido a estas características, suele decirse que es el equivalente femenino al pene.
