Árbol de Navidad
El árbol de navidad es uno de los festejos y costumbres de la fiesta de la navidad,estos árboles se decoran con objetos colgados de las ramas de estos árboles.
Principalmente,los objetos que se cuelgan son objetos cristianos como la estrella fugaz o el niño Jesus, también se colocan bolas de colores y por último objetos adorables o jugetes.
Se ponen luces que se activan por la noche para causar más impresion.
Esta estrella simboliza el árbol,se situa en la cima del árbol.
Las cintas no se tiene mucha costumbre a la hora de decorar,pero pertenecen a esta costumbre.
El pie es una pieza que mantiene equilibrado el árbol de Navidad.
Se dice que Papa Noel entra por la chimenea y deja los regalos en el pie del árbol, después se come unas galletas con leche.
Está leyenda no ocurre en todos los países.
