Globalización
La globalización es un proceso de progresiva liberalización de los intercambios de bienes, servicios, tecnologías, trabajo y capitales entre los distintos países del mundo.
Esto supone que los productos, servicios, etc., de un país pueden venderse en otro sin sufrir recargos especiales.
Como consecuencia de la liberalización:
Crecimiento importante del comercio entre los países que ha repercutido un incremento de la producción
Creciente integración económica mundial, que hace que las economías de los países cada día sean más dependientes de las exportaciones e importaciones, de las inversiones extranjeras, etc.
Por ello, lo que sucede en un país puede tener efectos inmediatos en otros.
Surgimiento de nuevas potencias económicas que, aprovechando sus ventajas en el mercado mundial, han logrado un importante crecimiento económico y compiten con las potencias industriales tradicionales.
Cierta globalización social y cultural, al extenderse las formas de pensamiento, de vida, modas...
Estos factores han sido el principal motor de la globalización.
Liberalizar los intercambios de productos significa eliminar o reducir los obstáculos que los países suelen poner para evitar la entrada de productos de otros países, a fin de que los productos propios no sufran la competencia de los demás.
Los principales obstáculos son:
Aranceles: Impuestos que gravan las importaciones, aumentando el precio de los productos extranjeros.
Subvenciones: Ayudas económicas a los productores del país, para que puedan vender sus productos a un precio más bajo
Limitación de artículos de un producto que un país puede vender en otro.
Aprobación de normas de calidad: Dificultan la venta de productos de países que no cumplan esa normativa.
Liberalizar los mercados financieros significa que los capitales de un país se pueden invertir en otros países: en la Bolsa, en empresas, en depósitos bancarios, etc.
Para que los productos y los capitales se muevan con libertad es necesario que los países alcancen acuerdos.
Se destacan dos hitos:
En 1948, recién finalizada la Segunda Guerra Mundial, 23 países firmaron el Acuerdo General Sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT), que fue sustituido en 1995 por la OMC
Entre 1986 y 1994 se llevó a cabo la mayor negociación comercial conocida: la Ronda de Uruguay.
Llegaron a participar 123 países, que liberalizaron el intercambio de numerosos productos de los capitales entre ellos.
En 2001 comenzó la Ronda de Doha, pero la crisis económica desatada en 2007 ha hecho infructuosas las negociaciones hasta la fecha.
Solo si se cuenta con transportes y comunicaciones avanzadas es posible trasladar gran cantidad de productos o mover los capitales de un punto a otro del planeta en cuestión de segundos.
Es por eso que la globalización también afectó al desarrollo de las infraestructuras sobre las que circula el comercio de bienes, servicios y capitales.
Aquí, predominan dos infraestructuras:
Transportes: Fundamentalmente aéreo y marítimo, que han abaratado su precio.
La liberalización comercial ha favorecido que las poderosas empresas productoras de ocio y cultura puedan acceder con sus películas, música, videojuegos, etc., a los mercados de otros países.
En ellos, solo encuentran la débil competencia de empresas más pequeñas.
La globalización también ha permitido que algunos países emergentes, como India o Nigeria, desarrollen sus industrias de cultura y ocio (especialmente cine), que encuentran demanda en los mercados regionales de Asia o del África subsahariana, fundamentalmente.
Organización Mundial de Comercio (OMC) es la institución que se ocupa de las normas que rigen el comercio entre los países, de velar por su aplicación y debido cumplimiento y de solucionar los conflictos que surgen.
En la actualidad, 161 países son miembros de la OMC y 24 más tienen el rango de "observadores" y están a la espera de integrarse.
El Fondo Monetario Internacional (FMI) tiene como misión asegurar la estabilidad financiera mundial; por ejemplo, concediendo préstamos temporales a los países miembros que presenten problemas.
Banco mundial: Tiene como objetivo reducir la pobreza y contribuir al desarrollo de los países con ingresos medios y bajos, principalmente mediante préstamos.
G-8: Formado por un grupo de países industrializados con un fuerte peso político y militar.
Se reúnen periódicamente para analizar los grandes problemas de la economía mundial y acercar posiciones sobre las medidas adecuadas para resolverlos
G-20: Lo integran los países del G-8 más otros once países y la Unión Europea.
Se reúnen periódicamente con los mismos objetivos que el G-8.
Desde 2009, el G-20 ha sustituido al G-8 como el organismo con más peso en la toma de decisiones a escala mundial.
