Idioma guaraní
Zonas de América del Sur en las que se habla el guaraní
El guaraní (en guaraní: avañe'ẽ) es una lengua hablada por aproximadamente 12 millones de personas en América del Sur.
Es uno de los dos idiomas oficiales en Paraguay.​ Se habla en Paraguay, en zonas del Noreste de Argentina .
En la provincia de Corrientes es lengua oficial junto con el español.
Es una de las lenguas indígenas oficiales de Bolivia.
Es la lengua nativa de los guaraníes, denominación de los pueblos originarios de la zona.
En la América precolonial, fue habitualmente empleado por pueblos que vivían al este de la Cordillera de los Andes, aproximadamente desde el mar Caribe hasta el Río de la Plata.
A lo largo de la historia, y especialmente desde la expulsión de los Jesuitas, el idioma guaraní ha sufrido persecuciones en los distintos territorios donde se hablaba y/o habla.
