Namco
Nota: Esta empresa está extinta debido a la fusión con otra empresa
Su logo desde 1955 hasta 2006
Su logo desde 2006 hasta hoy
Bandai Namco Entertainment Inc.
(BNEI), anteriormente conocida como Namco, es una empresa japonesa de desarrollo y publicación de videojuegos con sede en Ota, Tokio; fundada en 1955 por Masaya Nakamura.
Es una empresa muy conocida por sus videojuegos de arcade como PAC-MAN, MAPPY, Dig Dug y Ridge Racer.
Namco se fusionó con Bandai en 2005 para transformarse en Bandai Namco Entertainment.
Namco fue fundada en 1955 por Mayasa Nakamura.
Se dedicaba a hacer videojuegos recreativos para el público en esa época.
En 1980, PAC-MAN fue lanzado al público, era el juego más famoso en esa década, haciendo mucho dinero con la producción de dicho juego.
En 1985, cumplió 30 años, y se hizo una película sobre la aparición de su logo; producida por United Artists y distribuida por Metro Golwyn Mayer.
En 2004, consiguió 1.600.000.000 de Dólares gracias a su negocio principal de desarrollo de máquinas recreativas y videojuegos para el hogar.
Un año más tarde, se fusionó con Bandai, unas de las jugueteras más grandes de Japón, transformándose en Bandai Namco Holdings.
¿De qué nombre viene NAMCO?
NAMCO provenía de NAkamura Manufacturing COmpany.
Toma la referencia de las letras en mayúscula y tendrás el nombre.
