Chiroptera
Un murciélago
El murciélago es un mamífero nocturno cuyas extremidades superiores se desarrollaron como alas.
Son los únicos mamíferos capaces de volar.
Para conseguirlo, han desarrollado una serie de caracteres destinados a permitir el vuelo; excepto el pulgar, todos los dedos de las manos están particularmente alargados y sostienen una fina membrana de piel, flexible y elástica, que garantiza sujetarse en el aire.
Se han extendido por casi todo el mundo.
Su tamaño varía desde los 29-33 mm de longitud y 2 g de peso del murciélago moscardón a los más de 1,5 m de longitud y 1,2 kg de peso del zorro volador filipino (Acerodon jubatus).
Tienen las patas anteriores transformadas en alas y muchas especies se orientan y cazan por medio de la ecolocación.
Mas de la mitad de especies son insectívoras y la mayor parte del resto se alimentan de frutas; otras como en el caso de los vampiros (subfamilia Desmodontinae), de sangre.
Ilustración del libro Kunstformen der Natur , de 1904.
La cabeza de muchos murciélagos recuerda la de otros animales como pueden ser los ratones.
Las orejas son de gran tamaño.
Los ojos son pequeños y están poco desarrollados, con una baja agudeza visual aunque no se puede decir que sean ciegos.
A causa de los hábitos nocturnos de la mayoría de sus especies y la incomprensión sobre cómo podían «ver» en la oscuridad, se les consideraba y todavía se les considera a menudo como habitantes siniestros de la noche, y en la mayor parte del mundo los murciélagos han causado temor entre los humanos a lo largo de la historia; iconos imprescindibles en el cine de terror, aparecen en multitud de mitos y leyendas y, aunque en realidad sólo tres especies se alimentan de sangre, a menudo se les asocia a los vampiros mitológicos.
Comen de noche y descansan de día, en sitios muy variados según las especies, como cuevas, edificaciones, agujeros, grietas o al aire libre.
Los murciélagos son vivíparos.
Las hembras generalmente dan a luz a una cría por camada (aunque a veces pueden ser dos) y una camada por año.
Al nacer ya tienen entre el 10 y el 30% del peso de sus madres, que necesitan de un gran aporte energético para producir leche para sus crías.
Los recién nacidos son completamente dependientes de sus madres tanto para su protección como para su alimento.
En la mayoría de las especies las hembras disponen de dos mamas en el pecho.
la lactancia puede empezar a los pocos minutos de nacer.
Los murciélagos que viven en las zonas templadas sufren en invierno, no sólo por las bajas temperaturas, sino también por la escasez de sus presas (principalmente insectos).
La mayoría no migran, sino que duermen hasta la primavera en un estado denominado hibernación.
Las poblaciones de murciélagos están descendiendo con rapidez en todo el mundo, y varias especies se han extinguido recientemente.
Actualmente se han firmado acuerdos internacionales para su conservación y los murciélagos se hallan protegidos por las leyes de la mayoría de los países europeos y de muchos otros, y se están designando lugares de descanso y hábitats alimentarios para potenciar su conservación.
