Mosca
Una mosca verde
La mosca es un insectodíptero, es decir, tiene solamente un par de alas funcionales.
El otro par está atrofiado (crece muy poco) y sirve para mantener el equilibrio del cuerpo durante el vuelo.
La mosca es un insecto con metamorfosis: va desde el estado de huevo a la de gusano, después pupa, y finalmente una mosca.
La mosca adulta pone huevos y todo comienza de nuevo.
La mosca verde, sus larvas juegan un papel importante en la eliminación de cadáveres;
La pequeña mosca del vinagre, llamada Drosophila (Drosophila melanogaster).
Es un modelo animal ampliamente utilizado por los científicos, muy importante en los trabajo sobre el ADN.
Muchos descubrimientos importantes para los seres humanos se hicieron primero en la mosca, como el de los principales genes que intervienen en el desarrollo embrionario.
Una mosca pequeña, como la mosca del vinagre o Drosophila, es llamada en el lenguaje común un mosquito.
La mosca tiene un cerebro pero no tiene verdadero corazón ya que no existe un sistema circulatorio para suministrar oxígeno a las células.
Tiene un órgano que se contrae para hacer circular la hemolinfa.
La mosca tiene un sistema nervioso como el nuestro, pero no tiene un cerebro: en su lugar tiene unos órganos llamados gánglios repartidos por todo su cuerpo y que funcionan como su sistema nervioso.
Como todos los insectos, la mosca no tiene sangre, ya que el oxígeno para la respiración no es llevado por un líquido, sino que llega directamente a los órganos a través de pequeños tubos delgados que conectan con el aire llamados tráqueas.
En cambio, la mosca tiene un líquido que se parece un poco a nuestra sangre, pero no tiene color, la hemolinfa.
También cuenta con una serie de órganos parecidos a corazones que le permiten hacer circular la hemolinfa por todo su cuerpo.
La mosca tiene cerca de 3.000 ojos porque son ojos compuestos de facetas y cada faceta es un ojo.
Otros insectos tienen 10.000 ojos.
