Jabón
Jabón
El jabón es un compuesto químico que resulta de la reacción de un álcali (comúnmente hidróxido de sodio o potasio) con un ácido graso.
Mezclado con agua durante el baño o el lavado, ayudan a las personas y la ropa a quedar limpias al hacer que la suciedad y la grasa se despeguen de la piel o del tejido pasando al agua.
Los jabones están hechos de grasas animales o aceites vegetales.
Los expertos en jabón dicen que se puede hacer jabón de muchas maneras.
La humanidad ha usado cosas similares al jabón durante al menos 4000 años.
La evidencia registrada más antigua de la fabricación de materiales similares al jabón data de alrededor del año 2800 aC en la antigua Babilonia.
Alrededor del 2200 aC se escribió en una tableta de arcilla babilónica una receta de jabón fabricado con agua, álcali y aceite de casia.
El papiro de Ebers (Egipto, 1550 aC) sugiere que los antiguos egipcios se bañaban comúnmente y que tenían aceites animales y vegetales con sales alcalinas para hacer una sustancia similar al jabón.
