9 es el último muñeco de trapo pensante, y vive en un planetaTierra en ruinas.
Es amenazado por una bestia mecánica que, usando un talismán, les robó el alma a sus otros 8 amigos de trapo, incluyendo a 5, su mentor, que, después de morir a manos de la máquina, le dió a 9 un talismán idéntico al de esta.
En un intento de destruir al malévolo artefacto, 9 hace una trampa y hace que la bestia lo persiga, dirigiéndola a ella.
La trampa funciona, y 9 le roba su talismán.
La furiosa bestia persigue a 9 hasta el interior de un edificio abandonado y lo acorrala en una inestable viga elevada, bajo la cual hay un gran hoyo que conduce al piso de abajo.
Justo cuando la bestia está a punto de atrapar a 9, éste brinca a otra viga y tira la otra.
El monstruo cae al piso de abajo junto con la viga y ésta se le incrusta, acabando con él.
Más tarde, después de hacerles un altar a sus amigos, 9 junta ambos talismanes y se hacen uno solo, que comienza a liberar a los espirítus de sus amigos, los cuales comienzan a ir a su lugar en el altar y desaparecen.
El espíritu de 5 le dirige a 9 una cabezada afirmativa antes de desaparecer.
9, contento de que las almas de sus amigos ya no estén cautivas, se dirige hacia el amanecer, dejando al apagado talismán en el suelo tras él.
