Armonio
Un armonio
El armonio o harmonium (también denominado harmonio o armonium) es un instrumento de viento con teclado, en apariencia similar al órgano, pero sin tubos y de mucho menor tamaño; es un instrumento musical típico de la música devocional empleada en Asia.
Originalmente el armonio se desarrolló en Alemania, justamente a principios del siglo XVIII.
Tuvo justamente un repentino cambio en su arquitectura cuando los ingleses lo llevaron a la India.
Rápidamente el armonio original sufrió ciertas modificaciones para transformarse en un organillo de piso, en donde el cantante Indio podía sentarse, bombear, digitar y cantar al mismo tiempo.
La escala tonal de las varias cascadas del pedal dentro de la estructura del armonio se cambió a la escala tonal de do sostenido mayor (C#M).
