Este tubérculo continúa siendo la base de la alimentación de millones de personas, es una delicia culinaria en muchas regiones del globo que ha generado decenas de platos que la tienen de protagonista y, además, representa un verdadero desafío para científicos de varias disciplinas, que tratan de dilucidar su origen, genética y fisiología.
También, dentro del campo de la tecnología, éstos no cesan de encontrar una gran cantidad de aplicaciones más allá de las convencionales para este tubérculo, desde los cosméticos y el alcohol hasta el papel prensa.
Su uso está controlado por la Organización Mundial de la Papa, con sede en Cusco, Perú.
Presentan tres tipos de tallos, uno aéreo, circular, sobre el cual se disponen las hojas compuestas y dos tipos de tallos subterráneos: los rizomas y los tubérculos
Estos tallos, que se originan a partir de yemas presentes en el tubérculo utilizado como semilla, son herbáceos, suculentos y pueden alcanzar de 0,6 a 1,0 m de longitud; además, son de color verde, aunque excepcionalmente pueden presentar un color rojo purpúreo.
Pueden ser erectos o decumbentes, siendo lo normal que vayan inclinándose progresivamente hacia el suelo en la medida que avanza la madurez de la planta.
Papa con los brotes que se convertirán en los nuevos tallos de la planta.
Estos tallos rizomatosos están formados por brotes laterales más o menos largos que nacen de la base del tallo aéreo.
Nacen alternadamente desde subnudos ubicados en los tallos aéreos y presentan un crecimiento horizontal bajo la superficie del suelo.
Cada rizoma, en tanto, a través de un engrosamiento en su extremo distal, genera un tubérculo
El tercer tipo de tallo de la papa es subterráneo y se halla engrosado como una adaptación para funcionar como órgano de almacenamiento de nutrientes, el tubérculo.
El fruto de la planta de papa es una baya, de forma semejante a un tomate pero mucho más pequeña, la cual puede presentar una forma redonda, alargada, ovalada o cónica.
Su diámetro generalmente fluctúa entre 1 y 3 cm, y su color puede variar de verde a amarillento, o de castaño rojizo a violeta.
Las bayas pueden contener aproximadamente entre 200 y 400 semillas.
Las bayas se presentan agrupadas en racimos terminales, los cuales se van inclinando progresivamente en la medida que avanza el desarrollo de los frutos.
Las semillas son muy pequeñas, aplanadas, de forma arriñonada, y pueden ser blancas, amarillas o castaño amarillentas
La papa es uno de los cultivos más importantes del mundo.
Para el consumo humano solamente es superado por tres cereales: el trigo, el arroz y el maíz.
No obstante, los tubérculos de la papa brindan un rendimiento por hectárea varias veces superior a aquellos que se obtienen con los granos de los cereales.
Tales tubérculos se utilizan en alimentación animal y para consumo humano en diversos alimentos procesados, como agente gelificante y en la producción de bebidas alcohólicas.
Asimismo, los tubérculos de papa presentan un sin número de aplicaciones industriales, por ejemplo el almidón de la papa provee una cobertura para el papel y para productos textiles.
Papas fritas como aperitivo.
La papa es fácilmente digerida y tiene un alto valor nutricional.
Los tubérculos de papa presentan aproximadamente un 78% de agua y un 18% de almidón.
El resto está compuesto por cantidades variables de proteínas, minerales y cerca de 0,1% de lípidos.
La papa contiene varias vitaminas, incluyendo la vitamina C, riboflavina, tiamina y niacina.
Entre los distintos minerales que se hallan en la papa merecen citarse el calcio, el potasio, el fósforo y el magnesio por su importancia en la nutrición humana.
Debido a que presenta una escasa cantidad de sodio, la papa generalmente se sugiere en las dietas que requieren bajos contenidos de este elemento.
Las papas consumidas con la cáscara son una excelente fuente de fibra.
De hecho, con 3 gramos de fibra por porción, la papa excede los porcentajes de fibra que se encuentran en otros alimentos tales como los granos de cereales "enteros".
Los porcentajes de los diversos constituyentes de un tubérculo de una papa cruda (con cáscara) se proveen en la tabla adjunta.
A pesar de la noción popular, la mayoría de los nutrientes no se hallan en la cáscara sino en el interior del tubérculo.
De cualquier modo, al dejar la cáscara se incrementa el consumo de fibra y, por otro lado, se simplifica cualquier preparación.
