Roca
Rocas formando una montaña
Las rocas son materiales sólidos constituidos por varios minerales.
La erosión de las rocas por el agua, el aire, el hielo y los gases de la atmósfera da lugar a la tierra que forma el suelo.
Las rocas pueden ser tan grandes como un auto o pequeñas como garbanzos.
Las pequeñas se llaman guijarros y las grandes peñascos.
Las rocas suelen ser materiales duros, pero también pueden ser blandas, como ocurre en el caso de las rocas arcillosas o arenosas.
Rocas de basalto formando columnas naturales
Aunque nos pueda parecer que todas las rocas son iguales no es así, si nos fijamos bien veremos que tienen diferentes colores, brillo o dureza.
Las rocas se clasifican según su origen, es decir, según como se han formado.
De acuerdo con este criterio se clasifican en:
ígneas: las que se han formado directamente de la solidificación del magma del interior de la Tierra.
El granito y el basalto son dos rocas ígneas muy conocidas;
sedimentarias: las que se han formado por acumulación en un lugar de sedimentos de minerales procedentes de la erosión de las rocas ígneas, por ejemplo en el fondo del mar se acumulan los sedimentos que llevan las aguas de los ríos y las conchas de los moluscos que mueren, estos sedimentos pueden formar rocas calizas, de yeso, etc ;
metamórficas: Las rocas metamórficas son las rocas sedimentarias que han sufrido una transformación debido a una alta presión o a una elevada temperatura en el interior de la Tierra.
Son metamórficas la roca llamada pizarra y el mármol.
Las rocas han sido utilizadas por el hombre desde la Prehistoria.
Existe un período muy largo de la Prehistoria llamado la Edad de Piedra en la que el hombre utilizó algunas rocas como el sílex y la obsidiana, que al golpearlas se rompían dejando unos bordes muy afilados, para fabricar con ellas sus herramientas para la caza y para el uso diario, como hachas, raspadores, cuchillos, flechas, punzones etc.
Actualmente también se siguen utilizando para construir las viviendas de los hombres, carreteras, puertos de mar, etc.
Se usan para producir materiales de construcción como el cemento, la cal el yeso y el hormigón.
Otras se utilizan para obtener de ellas minerales como el hierro, el cobre o el aluminio.
El vidrio se obtiene del cuarzo que es una roca y del carbón que es una roca que puede arder, se obtiene energía en forma de calor.
