Extraterrestre
Los extraterrestres son aquellos seres que son procedentes de un planeta externo o ajeno, supuestamente de una raza muy variada, frecuentemente catalogados como seres hostiles, aunque también pueden ser considerados como pacíficos.
Este tema está considerado como uno de los fenómenos más extraños jamás contados, además de que no hay prueba a ciencia cierta que demuestre su existencia de manera oficial.
La mera creencia basada en la existencia de estos mismos seres se comenzó a popularizar sobre 1950, sobretodo con incidentes ovni como el de Roswell (el cual data del 10 de julio de 1947).
Una de las ramas que estudian estos casos y fenómenos es la ufología, que tiene un punto de vista diferente al de la ciencia oficial.
Si bien como ha sido mencionado, los extraterrestres son de razas variadas, tales razas son únicamente fruto de los puntos de vista de los ufólogos y de películas o libros de ciencia ficción, ya que no hay una fuente verídica.
Los extraterrestres son usualmente asociados con los ovnis (objeto volador no identificado), supuestas naves tripuladas por estos seres que funcionan con una fuerza de antigravitación.
La abducción extraterrestre se le denomina al secuestro de humanos o seres que principalmente se introducen en un ovni.
Esto ocurre cuando el platillo volante tripulado por estos seres deja caer una luz brillante y la víctima en cuestión se eleva del suelo y es abducido a a la nave de forma manual o mediante control mental.
No existe manera de saber si alguien es abducido ya que la mayoría de personas no lo recuerdan, pero existen métodos populares para extraer los recuerdos, como la hipnosis, que permite ver con claridad lo que sucedió.
Algunas personas a las que les ocurren estas cosas, suelen tener graves consecuencias.
A veces se encuentran ciertos objetos en sus cuerpos, supuestamente para poder localizarlos, incluso ha habido personas que afirman haber quedado embarazadas tras estos sucesos.
Aunque se trata de hechos excepcionales.
