Artemisia absinthium, mejor conocida como ajenjo, es una planta relacionada con las margaritas, de la cual se produce una bebida alcohólica del mismo nombre.
El nombre de Artemisia proviene de Artemio, nombre griego dado por el centauro Quirón a Diana, diosa de la luna.
En la antigüedad los griegos le dedicaban esta planta a Artemisa, diosa de la fertilidad, porque el ajenjo se utilizaba para curar los trastornos del periodo menstrual, Hay una planta afín llamada petit absinth (A.pontica), ya que en este caso el ajenjo es el grand absinth
↑Ramiro Fonnegra G. 2007 Plantas medicinales aprobadas en Colombia Universidad de Antioquia
T.-L. inventó el « terremoto » (Temblement de terre)-tres partes de cognac con tres de ajenjo-, y aunque oficialmente murió por alcoholismo, probablemente los trastornos mentales se debieron al absintismo (es decir, envenamiento por ajenjo).
