Martin Walser
Escritor y dramaturgo alemán.
Bien conocido por su novela "Tod eines Kritikers" un roman à clef, es decir los personajes suenan como personas conocidas, Reich-Rainicki, Goethe etc.
Jeder kennt unsere geschichtliche Last, die unvergängliche Schande, kein Tag, an dem sie uns nicht vorgehalten wird.
[...] wenn mir aber jeden Tag in den Medien diese Vergangenheit vorgehalten wird, merke ich, daß sich in mir etwas gegen diese Dauerpräsentation unserer Schande wehrt.
Anstatt dankbar zu sein für die unaufhörliche Präsentation unserer Schande, fange ich an wegzuschauen.
Wenn ich merke, daß sich in mir etwas dagegen wehrt, versuche ich, die Vorhaltung unserer Schande auf Motive hin abzuhören und bin fast froh, wenn ich glaube, entdecken zu können, daß öfter nicht mehr das Gedenken, das Nichtvergessendürfen das Motiv ist, sondern die Instrumentalisierung unserer Schande zu gegenwärtigen Zwecken.
Immer guten Zwecken, ehrenwerten.
Aber doch Instrumentalisierung.
[...] Auschwitz eignet sich nicht, dafür Drohroutine zu werden, jederzeit einsetzbares Einschüchterungsmittel oder Moralkeule oder auch nur Pflichtübung.
Was durch Ritualisierung zustande kommt, ist von der Qualität des Lippengebets.
[...] In der Diskussion um das Holocaustdenkmal in Berlin kann die Nachwelt einmal nachlesen, was Leute anrichteten, die sich für das Gewissen von anderen verantwortlich fühlten.
Die Betonierung des Zentrums der Hauptstadt mit einem fußballfeldgroßen Alptraum.
Die Monumentalisierung der Schande Todo el mundo sabe que nuestra carga histórica, la vergüenza que nunca termina, ningun día en que la vergüenza no se nos presenta.
[...] Sin embargo, cuando todos los días en los medios de comunicación se me presenta el pasado, me doy cuenta de que algo dentro de mí se opone a esta muestra permanente de nuestra vergüenza.
En lugar de estar agradecidos por el espectáculo continuo de nuestra vergüenza que empezar a buscar lejos.
Me gustaría entender por qué en este decenio el pasado se muestra como nunca antes.
Cuando me doy cuenta de que algo dentro de mí se opone, trato de escuchar los motivos de este reproche de nuestra vergüenza, y estoy casi feliz cuando pienso que se puede descubrir que más a menudo no la recuerdo, lo que no-está-permitido- olvidar es el motivo, pero la explotación [Instrumentalisierung] de nuestra vergüenza para los objetivos actuales.
Siempre con el propósito correcto, seguro.
Pero sin embargo, la explotación.
[...
] Auschwitz no es apto para convertirse en una rutina de amenaza, una intimidación siempre se dispone de un Moralkeule [masazo moral] o también sólo una obligación.
Lo que se produce por ritualización tiene la calidad de un servicio de labios [...].
El debate sobre el Memorial del Holocausto en Berlín, mostrará, en la posteridad, lo que la gente que se sienten responsables de la conciencia de los demás.
Al girar el centro de la capital en concreto con una pesadilla Alptraum, el tamaño de un campo de fútbol.
Convertir la vergüenza en el monumento
