Zea mays
El maíz es una plantagramínea anual originaria de América introducida en Europa en el siglo XVI.
Tiene distintas variedades como el maíz morado, mazorca, el llamado choclo, millo, elote o jojoto, etc.
Actualmente, es el cereal con mayor volumen de producción en el mundo, superando al trigo y al arroz.
El maíz es una planta monoica; sus inflorescencias masculinas y femeninas se encuentran en la misma planta.
Si bien la planta es anual, su rápido crecimiento le permite alcanzar hasta los 2,5 m de altura, con un tallo erguido, rígido y sólido; algunas variedades silvestres alcanzan los 7 m de altura.
Las hojas toman una forma alargada íntimamente arrollada al tallo, del cual nacen las espigas o mazorcas.
Cada mazorca consiste en un tronco u olote que está cubierta por filas de granos, la parte comestible de la planta, cuyo número puede variar entre ocho y treinta.
El centro geográfico de origen y dispersión se ubica en el Municipio de Coxcatlán en el valle de Tehucán, Estado de Puebla, en la denominada Mesa Central de México a 2.500 m sobre el nivel del mar. En este lugar el antropólogo norteamericano Richard Stockton MacNeish encontró restos arqueológicos de plantas de maíz que, se estima, datan del 7.000 a. C. Teniendo en cuenta que ahí estuvo el centro de la civilización Azteca es lógico concluir que el maíz constituyó para los primitivos habitantes una fuente importante de alimentación.
Aún se pueden observar en las galerías de las pirámides (que todavía se conservan) pinturas, grabados y esculturas que representan al maíz.
Fue una de las primeras especies importadas de América, en una fecha tan próxima al descubrimiento que planteó serias dudas sobre su auténtico origen.
En Galicia fue una de las causas del minifundio, por sus altos rendimientos, y en la Cornisa Cantábrica se cultivó desde la primera década del siglo XVII, para luego extenderse por toda Europa.
Esta temprana adopción, muy probablemente, fue debida a su semejanza con los cereales europeos, a diferencia de otras plantas, como la patata, que eran más extrañas y hasta sospechosas.
Sin embargo no fue importante para la alimentación de los europeos hasta bien entrado el siglo XIX.
La producción mundial de maíz alcanzó las 880 millones de toneladas en el año 2007 contra 706 millones de toneladas el año anterior.
Comparando con los 600 millones de toneladas de trigo o los 650 millones de arroz, se comprende la importancia básica a nivel mundial del maíz, no sólo económicamente sino a todos los niveles.
Estos datos pueden consultarse en las estadísticas de la FAO (Food and Agricultural Organization, una división de la O.N.U.).
Sin embargo, hay que considerar que el consumo humano en todo el mundo es bastante inferior al del trigo, no por su calidad como cereal sino porque el maíz es un alimento fundamental de los animales, especialmente, porcinos, y también es básico en la producción de aceite comestible.
Estados Unidos es el mayor productor con cerca del 45% de la producción total mundial.
Si bien el maíz es un alimento muy rico en nutrientes , su consumo como único alimento puede traer graves trastornos de salud: ciertas formas de anemia y, si el maíz no se consume nixtamalizado (como acostumbra hacerlo la población del continente americano desde hace miles de años), sobre todo la pelagra.
También (como en otros alimentos) debe existir la precaución de evitar contaminaciones con hongos parásitos, ya que las micotoxinas afectan la salud humana.
A diferencia del trigo no contiene gluten, lo que lo hace indicado para la dieta de los celíacos.
↑FAO: producción mundial del maíz en 2006
↑Sources: E. Lewis Sturtevant 1894 Bulletin of the Torrey Botanical Club Vol.
21, Lancaster, PA 20 de agosto Nº 8 Notes On Maize, p. 1.
