Theodor Mommsen fue un historiador, jurista, filólogo y escritor alemán que recibió el premio Nobel de Literatura, nació 30 del noviembre de 1817 en Garding, en Schleswig.
Después de su educación en la universidad de Kiel se dedicó al estudio de la ley romana y de las antigüedades.
En 1843 una beca del gobierno del danés le permitió emprender un viaje a Italia, que sería decisiva para su carrera futura.
Allí comenzó el estudio de las inscripciones romanas, en asociación con otros eruditos italianos y alemanes, especialmente Borghesi, Rossi y Henzen.
Muchos de sus separatas y artículos se han recogido bajo título Römische Forschungen (investigaciones romanas) .
