La heterosexualidad es la práctica de relaciones sexuales y amorosas entre personas del sexo opuesto y la atracción por el sexo opuesto.
Un hombre heterosexual se siente atraído por las mujeres, mientras que una mujer heterosexual siente atracción por los hombres.
La palabra heterosexualidad viene del griego antiguo heteros que significa diferente y apareció después de la formación de la palabra homosexual.
Aparecida en el siglo XIX, la palabra no se hizo habitual hasta los años 1960.
Es la orientación sexual mayoritaria (la más común) y la única orientación sexual que es aceptada en todo el mundo, a diferencia de otras orientaciones (homosexualidad, bisexualidad, asexualidad, etc ).
