Río Nilo
El Nilo Blanco fluye desde el Lago Victoria en Uganda, y a través de Sudán hasta Jartum, donde se une con el Nilo Azul para formar el Nilo, y luego a través de Egipto.
El Nilo Azul fluye a través de Etiopía cerca del Mar Rojo.
Alrededor de 300 millones de metros cúbicos de agua fluyen por el Nilo cada día.
Mapa del recorrido del río Nilo
El Nilo es muy importante para los países donde fluye.
En el Nilo hay muchos barcos porque es una de las formas más fáciles de desplazarse.
Debido a esto, muchas ciudades de Egipto fueron construidas junto al río.
Además, las pirámides están cerca del Nilo.
El Nilo siempre ha proporcionado la mayor parte del agua utilizada para los cultivos en Egipto y para cualquier otra cosa, ya que gran parte del resto del país es un desierto.
El Nilo fue muy importante para los antiguos egipcios.
En la antigüedad, el Nilo se inundaba cada año y la gente se moría de hambre si no había suficiente agua para los cultivos.
Los antiguos egipcios obtenían papiros del Nilo para hacer la escritura jeroglífica con la que se comunicaban.
En o cerca de las aguas del Nilo viven muchos tipos diferentes de animales, como cocodrilos, aves, peces y muchos otros.
No sólo los animales dependen del Nilo para su supervivencia, sino que también las personas que viven allí lo necesitan para su uso cotidiano, como lavar, como suministro de agua, regar los cultivos y otros trabajos.
Las pirámides se construyeron cerca del Nilo porque necesitaban que las piedras de granito de Aswan fueran transportadas en barcazas por el Nilo.
