Papas fritas
Las papas fritas o patatas fritas, son un alimento que consiste en papas las cuales, se cortan ya sea rebanadas o en rodajas y se fríen en aceite, hasta que quedan doradas, después sazonadas con sal.
Normalmente se acostumbran a consumir solas, aunque también se les suele agregar salsas o aderezos como kétchup, o en su lugar, son servidas como acompañantes para alimentos como hamburguesas, pollo frito o chuletas; aunque también se pueden consumir de diferentes maneras dependiendo del país o la región.
Las papas fritas también se pueden encontrar como un aperitivo muy popular en todo el mundo, debido a que se suelen vender ya fritas en bolsas para su consumo ocasional.
Este tipo de papas también son conocidas como papas fritas inglesas o papas fritas de bolsa y suelen verse en rodajas, muy crujientes y en ocasiones, comercializadas en diferentes variaciones o sabores.
↑Delicia global: así se comen las papas fritas en diferentes países - Cocina y Vino
