Justiniano
Justiniano (nacido el 11 de mayo de 483 - muerto el 13 de noviembre de 565) fue un emperador bizantino que reinó de 527 a 565.
Es uno de los dirigentes más importantes de la Antigüedad tardía.
Es sobre todo conocido por haber estado en el origen de un grupo de leyes muy importantes, el Código Justinianeo, que rigió la vida del Imperio bizantino durante siglos e influenció fuertemente a Europa en la época medieval.
Justiniano también aumentó los territorios de su imperio durante su reinado, mientras trataba de reconstruir el Imperio Romano como lo fue en el siglo II.
En el plano religioso, tuvo un papel importante al intentar unificar las creencias cristianas pero también imponer sus puntos de vista al Papa.
Justiniano (Flavius Petrus Sabbatius Justinianus en latín) nació en Iliria el 11 de mayo de 483 en la villa de Tauresio.
Proviene de una familia bastante modesta de cultura romana.
Es el sobrino de un soldado, Justino, que tiene tantos éxitos militares que llega a ser emperador en 518 bajo el nombre de Justino I.
Justino I acercó a su sobrino Justiniano para hacerlo participar en sus asuntos.
Justiniano fue nombrado patricio, y después cónsul.
Cuando su tío muere en 527, Justiniano se vuelve emperador bajo el nombre de Justiniano 1ro.
En 523, se casa con la actriz Teodora, que se hace así emperatriz Ella tuvo una gran influencia sobre él.
Justiniano tuvo grandes cualidades para ser emperador: tenía nociones sobre el Estado, era capaz de trabajar mucho y vivir de forma sencilla.
También poseía numerosos conocimientos artísticos y religiosos.
Justiniano sabrá igualmente tomar como consejeros hombres de calidad.
lo que le permitía tener un reino muy importante.
Justiniano murió el 15 de noviembre de 565 después de designar a su sobrino, Justino II, como sucesor.
El reinado de Justiniano marcó la transición desde el Imperio Romano al Imperio bizantino al este del mar Mediterráneo.
Justiniano soñaba con alcanzar la grandeza del Imperio Romano, pero éste desapareció desde el 476, en parte por las invasiones germánicas.
Así pues, se concentró en agrandar su imperio en la parte oriental y luego se dio por satisfecho.
En este mapa, el rojo muestra el Imperio Bizantino el principio del reinado de Justiniano y el amarillo-naranja sus propias conquistas.
Justiniano quiere reconstruir el Imperio Romano alrededor del Mar Mediterráneo.
Él empieza por hacer la paz con Persia, en el 532.
Esto deja libertad para hacer conquistas en el oeste, hacia el Occidente.
Él ataca el reino de los Vándalos, en Africa del Norte y lo derrota en septiembre de 533.
Eso le permite, liberando el Mediterráneo de los barcos vándalos, de conquistar Córcega, Sicilia y Cerdeña.
Esta conquista es a menudo amenazada por otros reyes, especialmente los reyes ostrogodos, pero Justiniano alcanza a mantener el control de Italia durante todo su reinado.
Con la ventaja de las querellas entre jefes visigodos instalados en España, el logra hacerse con Bétique (actual Andalucía).
La guerra había vuelto con los Persas sasánidas, pero Justiniano firma una nueva paz en 562 que le permite agrandar su influencia en Armenia y dentro del Cáucaso.
Justiniano es el último emperador que va a tratar de reunir las dos partes del antiguo Imperio Romano.
Pero las guerras resultaron muy costosas.
También todos sus sucesores no volvieron a darse el título de Emperador Romano, ya no buscaron sostener militarmente el control de todo el Imperio que progresivamente pierde los territorios.
Progresivamente el imperio se replegó sobre el mundo griego.
El imperio bizantino era ya rico cuando Justiniano se vuelve emperador.
Él puede así empezar una reforma de las leyes.
Le pide a sus consejeros que pongan orden dentro de las leyes, en particular los edictos de los reinados de los emperadores Adriano y Dioclesiano.
Esta reorganización da nacimiento a un ensamblado de leyes, llamado en su época Corpus Juris Civilis (en latín) que nosotros conocemos ahora con el nombre de Código Justinianeo.
Este código es escrito en 529 en idioma latín, la lengua oficial del Imperio.
Él hace publicar una modernización de leyes antiguas y de la jurisprudencia romana, llamada el Digesto en 533, así como un manual de derecho llamado las Institutas (en 533).
Las nuevas leyes queridas por Justiniano son escritas en griego, nosotros las llamamos novelas.
Ellas son posteriores a 534.
Además de esta organización de leyes, Justiniano quiere modificar y modernizar el funcionamiento del Imperio.
Él reagrupa las provincias, cambia el modo de funcionamiento del Imperio, y hace gobernar a menudo las provincias por militares para asegurar el orden Su gobierno es muy autoritario.
Justiniano se ve como un elegido de Dios.
Él va a dictar su ley a la Iglesia, a cambio de la protección militar que le da frente a los herejes.
Él es un cristiano sincero.
Para él, el cristianismo es una religión de Estado, es decir que todos los habitantes del Imperio deben ser cristianos, y que él tiene derecho a decir qué le parece bien para la Iglesia.
Él hace entonces reglamentos sobre el papel de sacerdotes y obispos.
Justiniano buscó combatir a los paganos.
Él prohibió el culto de dioses paganos en Anatolia
Él buscó igualmente aproximar los diversos grupos cristianos, que habían sido separados por razones religiosas.
Él lucha en particular contra los cristianos monistas.
El tendió a veces a oponerse a los Papas.
El imperio de Justiniano fue muy rico a causa de la destrucción del reino vándalo, que hace bajar la piratería en el Mar Mediterráneo, y gracias a las conquistas de Justiniano.
Los comerciantes bizantinos pueden hacer su comercio dentro de toda la región mediterránea.
Hace un comercio activo entre Galia, Italia, las costas de África del Norte, Egipto y Siria.
Por intermedio del reino de Etiopía, Bizancio realiza un comercio con China por la ruta de la Seda.
Toda esta riqueza permite realizar una vía cultural importante.
Justiniano y su mujer Theodora buscarán retornar a la grandeza de la Roma Antigua.
Se componen himnos (una suerte de poesía religiosa) a la gloria del Emperador y del cristianismo.
Los artistas son invitados a enriquecer y embellecer Bizancio y las otras ciudades del imperio.
Justiniano y Theodora son representados con sus ornamentos imperiales, junto a los grandes personajes de la corte en dos famosos paneles de mosaicos dentro de la basílica de Ravenna.
Justiniano junto a sus dignatarios, mosaico de Ravenna, siglo VI
Justiniano es conocido por haber reorganizado profundamente la ciudad de Bizancio.
Justiniano fue primero un gran constructor.
Él hizo construir la basílica de Santa Sofía de Constantinopla (el otro nombre de Bizancio dedicado a la Sabiduría divina, Sofía en griego) con la ayuda de dos arquitectos, 100 maestros y 10.000 obreros.
Ella fue construida entre 532 y 537 por los arquitectos Artemio de Tales e Isidoro de Mileto.
La primer cúpula se colapsó en 558, una segunda se rehizo en 562.
Dentro de todo el imperio, Justiniano finanza la construcción de ciudades, puentes, termas, rutas.
