Flora
Un baobab árbol de la flora de Botswana.
La flora es el conjunto de plantas que se encuentran en un lugar determinado.
Puede ser autóctona u originaria y exótica o foránea.
La diferencia entre flora y vegetación es que la primera considera el número de especies distintas que pueblan un lugar y la vegetación es el conjunto de plantas que lo pueblan.
Un lugar puede tener una flora muy pobre y ser rico en vegetación si tiene pocas especies pero muy abundantes.
La fauna también aprovecha la flora al alimentarse de plantas.
