Industria
Industria pesada de construcción de barcos en Japón
La industria necesita unos lugares donde realizar su trabajo, son las fábricas.
Estas necesitan energía, generalmente eléctrica, para hacer funcionar las máquinas que realizarán la transformación de un producto en otro o en varios.
En una fábrica de obtención de azúcar, por ejemplo, existen máquinas que trituran la caña o la remolacha, que desecan la pulpa y por fin después de varios procesos obtienen el azúcar que nosotros tomamos.
Las industrias se pueden clasificar de varias formas.
Una de ellas es la siguiente:
Industria pesada: comprende las industrias que utilizan mucha materia prima y energía, como la siderúrgica que transforma el mineral de hierro en el metal del mismo nombre y en acero; la cementera; la industria química que produce fertilizantes, pinturas, etc; la petrolera que extrae y refina el petróleo para obtener combustibles (gasolina y diésel), plásticos y fibras textiles entre otros productos y la industria automovilística que produce las piezas de los coches y los ensambla.
El desarrollo de la industria en el mundo ha contribuido a mejorar el nivel de vida de la sociedad, al ofrecer nuevos productos para las necesidades humanas como alimentos más variados, medicinas, electrodomésticos que facilitan las tareas del hogar, etc.
Pero también ha tenido inconvenientes, siendo uno de los más importantes la contaminación del medio ambiente con la gran cantidad de residuos que esta industrialización ocasiona.
La minería produce muchos residuos que si son almacenados sin control ocasionan la contaminación de las aguas subterráneas y deterioro del paisaje.
La industria petrolífera puede ocasionar derrames de petróleo además de gases contaminantes del aire como los óxidos de azufre, de carbono y de nitrógeno.
La mayoría de los países tienen leyes que regulan los procesos industriales y determinan las formas de depurar los residuos, aplicando sanciones a las industrias que no las cumplan y ayudando a modernizar las fábricas para que depuren los residuos antes de emitirlos al medio ambiente.
