Chocolate
El chocolate es el alimento que se consigue mezclando azúcar con dos productos que se sacan del cacao: la pasta de cacao y la manteca de cacao.
Si a esta combinación se le añaden otros productos, entonces aparecen los distintos tipos de chocolates que hay en el mercado: chocolate con leche, chocolate con frutos secos, etc.
El chocolate fue consumido en Mesoamérica desde el 1500 a. C. A diferencia de ahora, era una bebida amarga que se usaba para fines rituales, tales como el matrimonio.
Esa bebida era llamada xocolatl.
