Lacertilia
En el sentido de las agujas del reloj, desde la parte superior izquierda: camaleón velado (Chamaeleo calyptratus), lagarto monitor (Varanus albigularis), dibámido (Anelytropsis papillosus), lagartija italiana (Podarcis sicula)
, geco gigante de cola de hoja (Uroplatus fimbriatus) y eslizón de lengua azul común (Tiliqua scincoides)
Normalmente tienen cuatro patas, oído con apertura externa y párpados móviles.
A menudo tienen colores brillantes e iridiscentes.
Pueden cambiar de color en respuesta a su entorno o en momentos de peligro.
El ejemplo más típico es el camaleón.
La mayoría de los lagartos ponen huevos, aunque unas pocas especies los retienen en su interior y paren directamente (ovovivíparos)
