Gnoseología
La gnoseología es la rama de la filosofía que estudia el conocimiento en general.
La gnoseología se basa en que el conocimiento es una relación entre un sujeto cognoscente y un objeto de conocimiento.
Un sujeto cognoscente es aquella persona que estudia o atiende a un aspecto de la realidad que nos rodea.
Cuando esto sucede, este aspecto pasa a ser su objeto de conocimiento.
Por ejemplo, si tú te fijas en algo y lo examinas te conviertes en sujeto cognoscente.
Al mismo tiempo, ese algo pasa a ser tu objeto de conocimiento (pero únicamente para tí y no para los demás, ya que sólo tú lo estás estudiando).
Actualmente, aunque hay grandes avances científicos y técnicos, hay cosas que el ser humano no alcanza a comprender y, a raíz de esto, la gnoseología plantea tres problemas básicos:
El problema de la posibilidad se pregunta si es posible que el conocimiento sea objetivo (es decir, sin contener opiniones o puntos de vista del sujeto) y universal (es decir, que pueda establecer leyes generales).
El problema del origen plantea si el conocimiento se adquiere por medio de la experiencia (desde nuestras sensaciones y lo que percibimos de la realidad) o la razón (la capacidad que tenemos los seres humanos de hacer deducciones y establecer relaciones complejas entre las cosas).
