Tantalio
Estructura atómica del tantalio.
El tantalio o tántalo es un elemento químico.
Su símbolo es Ta y su número atómico es el 73.
Se trata de un metal de transición raro, azul grisáceo, duro, presenta brillo metálico y resiste muy bien la corrosión.
Es fisiológicamente inerte, por lo que, entre sus variadas aplicaciones, se puede emplear para la fabricación de instrumentos quirúrgicos y en implantes.
Tiene un alto punto de fusión, es buen conductor de la electricidad y el calor.
Es muy resistente al ataque por ácidos; se disuelve empleando ácido fluorhídrico o mediante fusión alcalina.
Es muy parecido al niobio y se suele extraer del mineral tantalita, que en la naturaleza aparece generalmente formando mezclas isomorfas con la columbita que se conocen con el nombre de coltán, cuyo mayor productor es la República Democrática del Congo, con cerca del 80% de las reservas mundiales estimadas.
