Adolfo Suárez
Adolfo Suárez
Adolfo Suárez González (25 de septiembre de 1932 - 23 de marzo de 2014) fue un político español, figura clave de la transición democrática española.
Doctor en derecho, inició su carrera política como gobernador civil de Segovia (1968).
En 1975 participó en la fundación de Unión Democrática del Pueblo Español (UDPE), grupo que posteriormente presidió.
Tras la muerte de Francisco Franco, el rey Juan Carlos I lo nombró presidente del gobierno en sustitución de Carlos Arias Navarro.
