Ejército
Ejército de Indonesia
El ejército de un país es el conjunto de fuerzas armadas que defienden al páis o atacan a otro en caso de guerra.
Las personas que forman el ejército se llaman soldados.
Muchos ejércitos modernos tienen vehículos como tanques, aviones y helicópteros para ayudar a los soldados a luchar.
Un soldado puede ser un voluntario (alguien que se une a algo porque lo desea), o puede ser obligado por el gobierno a unirse al ejército.
Forzar a los hombres a unirse al ejército se llama reclutamiento.
A veces, un ejército se compone de mercenarios, que luchan solo por dinero.
Los soldados hacen muchas cosas, desde disparar a los enemigos hasta cavar trincheras defensivas.
Se usan para defender a su país o atacar al ejército de otro país.
Es una tarea difícil y los soldados deben estar en buena forma física y mental.
Casi siempre se mueven juntos, y de esa manera el equipo puede hacer más cosas, de una manera más segura.
Cada soldado responde ante otra persona, de esa manera, todo está organizado.
Trabajar en el ejército y usar el uniforme se llama servicio.
Un soldado nunca dirá "yo trabajo como sargento en el cuerpo de señales", sino que siempre dirá "sirvo como sargento en el cuerpo de señales", u otro rango, especialidad y unidad.
Solo los trabajadores civiles que no visten uniforme hablan de "trabajar" en el ejército.
Tradicionalmente hay seis ramas de servicio en el ejército:
Infantería, soldados de infantería que luchan con rifles y otras armas ligeras
Artillería, soldados que operan cañones, obuses y morteros.
Proporcionan apoyo de fuego para la infantería.
Cuerpo de señales, soldados que operan comunicaciones, radios, radares, señalización y computadoras.
