Seta
Setas.
(Níscalos o rovellones en el suelo de unpinar).
Las setas son los esporocarpos, o cuerpos fructíferos, de un conjunto de hongos pluricelulares que incluye muchas especies.
Suelen crecer en la humedad que proporciona la sombra de los árboles, pero también en cualquier ambiente húmedo y con poca luz.
Unas especies son comestibles y otras son venenosas, e incluso existen varias con efectos psicoactivos.
Las setas más comunes son las que tienen forma de paraguas.
Las utilizaremos como modelo para aprender a diferenciar sus partes, aunque algunas especies pueden carecer de uno o varios de los elementos descritos.
El sombrero de las setas puede adoptar varias formas, incluso en la misma especie puede variar a lo largo del tiempo.
Hay que tomar nota de su forma, quizá haya varios especímenes en diferentes fases de desarrollo próximos entre sí y podamos apreciar estas diferencias.
También hay que fijarse en su superficie.
Algunos son lisos, pero otros pueden estar cubiertos de escamas, pelillos, verrugas.
Puede ser brillante o mate, seco o húmedo al tacto.
El borde del sombrero también puede proporcionar datos útiles a la hora de identificarlas, puede ser estriado, acanalado, liso o enrollado.
En la parte inferior del sombrero es donde se producen las esporas y pueden ser de diferentes tipos: con laminillas, con tubos, esponjosas, con pliegues.
La forma en que las laminillas se unen al tronco también es muy importante para su identificación.
