Bosque
Un bosque en Suiza
Un bosque es un área con una alta densidad de árboles y plantas.
Ocupan gran parte del planeta Tierra y son el hábitat de muchos animales.
Los bosques son muy importantes y crecen en muchos lugares del mundo.
Son un ecosistema que incluye muchas plantas y animales.
La temperatura y la lluvia son las dos cosas más importantes para los bosques.
Muchos lugares son demasiado fríos o demasiado secos para ellos.
Los bosques pueden existir desde el ecuador hasta cerca de las regiones polares, pero los diferentes climas tienen diferentes tipos de bosques.
En los climas fríos dominan las conífera, co o el pino y el abeto, pero en las zonas templadas y en los climas tropicales los bosques se componen principalmente de plantas con flores.
Diferentes precipitaciones también producen diferentes tipos de bosques.
No existen bosques en los desiertos, sólo unos pocos árboles en lugares donde sus raíces pueden llegar a algunas aguas subterráneas.
