Río Paraná
Mapa de la Cuenca del Río de la Plata que muestra el río Paraná y sus afluentes principales
El Río Paraná es un río que atraviesa el centro de América del Sur.
Nace en Brasil y discurre través de Brasil, Paraguay y Argentina.
Tiene una longitud de 4880 km siendo el segundo río en longitud de América del Sur, sólo por detrás de río Amazonas.
El nombre Paraná es una forma abreviada de la frase para rehe onáva que en idioma tupi significa pariente del mar o agua que se mezcla con el mar.
El surubí y el sábalo son peces que abundan y se pescan en el río.
Hay muchas presas a lo largo del río.
Las de Yacyretá e Itaipú se utilizan para la producción de energía hidroeléctrica.
