El reno (Europa) o caribú (Canadá) (Rangifer tarandus) es un animal mamíferorumiante de la misma familia que los ciervos y que habita en regiones frías del norte del planeta.
Es un animal adaptado a la estepa fría y la tundra.
Tiene pezuñas grandes para caminar mejor en la nieve.
Su cuerpo está adaptado para soportar las temperaturas del invierno, y permitir un calentamiento efectivo de su cuerpo.
Su cola es corta, su pelaje es denso, marrón o gris.
Los renos viven en las regiones del norte: Alaska y Canadá (en el norte de América), Laponia (en el norte de Europa) y Siberia (en el norte de Asia).
Los renos se mueven en manadas y realizan grandes migraciones.
En Laponia resultan especialmente útiles pues sus habitantes además de comerse su carne, los usan para tirar de los trineos.
Son rumiantes y se alimentan de hierba, cortezas y hojas de abedules y sauces así como de los líquenes de los árboles.
Sus depredadores (quienes se los intentan comer) son lobos y osos.
Se aparean en octubre, que es su temporada de celo: los machos luchan entre sí para impresionar a las hembras.
Pueden llegar a pesar 300 kilos y tanto los machos como las hembras tienen cuernos.
