Nathan Kress
Nathan Karl Kress, nació el 18 de noviembre de 1992 en Glendale, California.
Es un actor estadounidense, mejor conocido por su papel de Freddie Benson en la serie ICarly.
Tiene dos hermanos, Kevin y Andrew, el es el mas pequeño de todos.
Kress inició su carrera a los 3 años de edad.
A los 9 años se tomó un descanso y decidió retomar su carrera como actor a los 13 años.
Fue seleccionado para el papel de Eizan Kaburagi en la serie animada Shuriken School, de Nickelodeon.
También fue una estrella invitada en Zack y Cody: Gemelos en acción, como Jamie.
Nathan ha hecho papeles dramáticos, de enfrentamientos, y alguno que otro sin dejar rastro.
A principios de 2007, Nathan ha estado en un cortometraje, Bolsa, por el que obtuvo una Mención de Honor del jurado, y recibió el premio a las 168 horas en el Festival de Cine, por la función de Albertel.
