Un logo de Creative Commons.
Las licencias Creative Commons son un conjunto de licenciatarios que indican las condiciones que se mantienen para respetar para reutilizar, modificar, y difundirlos de las obras sometidas a estas licencias (sobre todas las obras multimedia publicadas en Internet).
Es la autora de una obra que pone una licencia.
Es lo equivalente de una autorización que da de antemano para toda la reutilización en las condiciones dadas por la licencia.
Elaborada por Creative Commons, esta serie de licencia ha sido publicada el 16 de diciembre de 2002.
Respetar el derecho de autor, y favorecer la difusión de contenidos culturales[editar · editar código]
El propósito de las licencias Creative Commons es proporcionar una herramienta legal que garantice tanto:
los derechos del autor de una obra;
y la libre difusión de contenidos culturales.
Complementan las leyes tradicionales de derechos de autor y ofrecen a los autores la opción de dejar ciertos derechos libres sobre sus creaciones.
o de una licencia de distribución libre
Creative Commons también ofrece una licencia que corresponde al dominio público.
Las licencias Creative Commons se crearon para que el mayor número de usuarios las utilizara fácilmente:
Son aplicables en muchas legislaciones de todo el mundo.
Son libres.
Están traducidos a muchos idiomas.
Se acompañan de pictogramas que permiten una lectura rápida de los derechos adjuntos a la obra.
Creative Commons otorga licencias de filas desde las más restrictivas (en rojo) hasta las más permisivas (en verde)
El derecho no exclusivo a reproducir, distribuir y comunicar la obra al público, incluso en las llamadas obras colectivas.
Esto es lo que las convierte en licencias de distribución libre .
Una identificación clara, mediante pictogramas, de las condiciones de uso de la obra.
Respeto a las excepciones a los derechos de autor.
La atribución (o paternidad) del trabajo: la identificación clara del autor de la obra, con el fin de contactar con él para obtener la autorización para levantar algunas de las condiciones opcionales de la licencia.
Esta es la condición común a todas las licencias Creative Commons:
Atribución(BY): La obra reutilizada, modificada o revendida debe mostrar su autoría .
Hay tres opciones que complementan las condiciones comunes que pueden ser fácilmente reconocidas por los pictogramas utilizados:
Pictograma
Descripción
No Comercial(NC)
Esta opción prohíbe cualquier uso con fines comerciales del trabajo original o de un trabajo derivado del original.
No Derivadas(ND)
Esta opción prohíbe cualquier modificación de la obra en sentido amplio (traducción, modificación, desvío...).
Esta opción indica que cualquier nueva creación resultante de una obra debe ser protegida y compartida en las mismas condiciones.
La combinación de estas opciones da seis licencias (algunas opciones no son compatibles entre sí).
Pictograma
Tipo de licencia
Atribución - Compartir en las mismas condiciones (BY-SA)
Atribución: uso no comercial (BY-NC)
Licencia de distribución libre
Atribución - Sin modificación (BY-ND)
Licencia de distribución libre
Atribución - Sin uso comercial - Sin modificación (BY-NC-ND)
Licencia de distribución libre
Atribución - Sin uso comercial - Compartir en las mismas condiciones (BY-NC-SA)
Licencia de distribución libre
Un autor elige entre las licencias la que más se adapta a la obra que desea distribuir.
Dependiendo de las opciones elegidas, el público tiene un mayor o menor número de libertades.
Por lo tanto, el contenido incluido bajo algunas de las licencias (pero no todas ) puede considerarse contenido libre.
La protección de una obra por parte de su autor se realiza en línea, en el sitio Creative Commons.
A continuación, el autor obtiene un código html o un texto para insertar, así como un logotipo correspondiente a la licencia elegida, que puede adherir a su trabajo.
También tiene la posibilidad de obtener la licencia traducida a varios idiomas.
El trámite es completamente libre.
En octubre de 2004, Gilberto Gil y la revista estadounidense Wired Magazine lanzaron un álbum cuyos títulos fueron colocados bajo una licencia Creative Commons, permitiendo a los compradores copiar y distribuir los títulos, o hacer compilaciones de ellos, pero prohibiendo cualquier uso comercial.
El álbum completo está disponible aquí.
Estudiantes daneses han creado una cerveza cuya receta está sujeta a una licencia Creative Commons: el Vores Øl.
La copia, modificación y distribución (incluida la comercial) están autorizadas, pero están sujetas a las reglas de atribución e intercambio por igual.
El largometraje Le Bal des Innocents se distribuye bajo una licencia Creative Commons.
Fin 2005, en réponse à la réalisation en urgence de la loi Droit d'auteur et droits voisins dans la société de l'information (DADVSI), une compilation contenant uniquement des musiques sous licence CC a été réalisée notamment à l'initiative de (para descargarlo, pulsa aquí).
Ciertas administraciones estadounidenses desde la presidencia de Barack Obama (fotografías oficiales, boletines informativos...)
↑No confundir con licencias libres.
↑El nombre del autor original
↑El contenido con licencia de Creative Commons con las opciones NC (sin uso comercial) y ND (sin obras derivadas) a veces se dice que es abierto pero nunca libre.
