Ciudad de México
Ciudad de México.
La ciudad de México (hasta febrero de 2016 México, Distrito Federal) es la capital de México, ubicada en el centro de dicho país en medio de la Sierra Madre.
Tiene una población de 19.331.365 habitantes.
A su vez, es una entidad federativa en México.
Esta entidad se divide en 16 delegaciones.
La Ciudad de México se encuentra en el Valle de México, una gran cuenca en la alta meseta del centro de México.
La población de la capital es de alrededor de 8.8 millones de habitantes.
La capital en conjunto con su área conurbada (Zona Metropolitana del Valle de México) suman más de 21 millones de habitantes, lo que la convierte en la tercera aglomeración urbana más grande del mundo, en la más grande del continente americano y la ciudad hispanohablante más poblada de la tierra.
Plano del lago de Texcoco, en el que es posible apreciar el efecto de desecación sobre el lago.
Antiguamente una buena parte del territorio del Distrito Federal fue ocupado por el sistema de lagos de la cuenca de México.
Posteriormente, la cuenca fue abierta por obra del ser humano a través de la construcción de los tajos de Huehuetoca y Nochistongo, en el Estado de México, para desviar al río Cuautitlán que era el que causaba las inundaciones en aquella época.
El territorio del Distrito Federal se localiza en la provincia geológica de Lagos y Volcanes del Anáhuac.
El límite norte del Distrito Federal está dado por sierra de Guadalupe.
Hacia el centro oriente del Distrito Federal se localiza la[sierra de Santa Catarina
En el poniente de la ciudad se levanta el cerro de Chapultepec.
Al oriente de la sierra de las cruces se encuentra el volcán Ajusco, que es la cumbre más elevada del Distrito Federal.
Está cadena montañosa también recibe el nombre de sierra de Ajusco-Chichinauhtzin.
Por su altura sobre el nivel del mar, el Distrito Federal posee climas que van desde el templado hasta el frío húmedo y tundra alpina en las partes más altas de las sierras del sur.
La zona urbana presenta un clima templado lluvioso.
La temporada húmeda en el Distrito Federal abarca de mayo a noviembre.
En la ciudad pueden ocurrir fenómenos meteorológicos extremos como las granizadas y los tornados, que pueden ocurrir cada cierto tiempo.
Contaminación de la ciudad, en parte debido a la quema de combustibles por automóviles.
Hacia la década de 1980, el crecimiento de la actividad industrial hizo de la atmósfera de la ciudad una de las más contaminadas del planeta.
Entre las primeras medidas que se tomaron para aliviar un poco la situación estuvo la de reducción de contaminantes atmosféricos.
Por ejemplo, se implementó el programa Hoy no circula, para que las personas dejaran de usar sus automóviles una vez a la semana (dos, en los días que hubiese contingencia ambiental).
Mapa de la zona urbana de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México
En la década de 1950, el área urbana del Distrito Federal comenzó a desbordarse del territorio de las delegaciones centrales hacia los terrenos desocupados de las delegaciones periféricas.
En el transcurso de las décadas siguientes, la población de la Ciudad de México se multiplicó por dos en intervalos de veinte años, más o menos.
El crecimiento se explica por la alta concentración de la actividad económica industrial en el Valle de México.
La concentración económica en el Distrito Federal estimuló la inmigración proveniente de los estados de la república, especialmente de estados pobres como Puebla, Hidalgo, Oaxaca y Michoacán.
Hacia la década de 1980, el Distrito Federal era la entidad más poblada de México.
Tras el sismo de 1985, buena parte de la población de las delegaciones más afectadas se fue a residir a las delegaciones del sur del Distrito Federal.
A partir de 1990, el Distrito Federal, como entidad federativa únicamente, ha dejado de ser la entidad más poblada de México.
La mayor parte de los habitantes de la ciudad son mestizos (población con ascendencia mixta: europeo e indígena).
La Ciudad de México es el ámbito de población amerindia más amplio de México y de América, con más de 360.000 indígenas de casi todas las etnias del país.
Producto de la inmigración de origen internacional, el Distrito Federal también alberga a la mayor parte de los extranjeros que radican en México.
Las comunidades más amplias son los españoles, la estadounidense, la argentina, la colombiana, la francesa, la alemana y la libanesa.
Como en todo México, el idioma dominante en su capital es el español.
Es hablado por la inmensa mayoría de los habitantes de la capital, pero también se hablan todas las lenguas indígenas de México.
El turismo en la Ciudad de México es una actividad económica importante para la capital, colocada en primer lugar a nivel nacional en términos de llegadas de turistas nacionales y extranjeros con 12 millones de visitantes en 2011 y es el primer destino turístico para los visitantes extranjeros dentro de América Latina con 3.5 millones de arribos al año.
