Ciencia
Una ciencia es un estudio ordenado que mediante observación, hipótesis y experimentos comprobables intenta explicar y comprender algo.
ciencias sociales: Son las que se encargan de estudiar una sociedad: socialmente, económicamente, políticamente, culturalmente, etc.
en un tiempo y lugar determinado, como la antropología o la economía.
También, la epistemología (rama de la filosofía que estudia el conocimiento científico) clasifica las ciencias en dos grupos más generales:
las ciencias fácticas o factuales (aquellas que estudian hechos o fenómenos reales y, por lo general, temporales; por ejemplo: geografía, biología, etc.)
y las ciencias formales (las que estudian ideas creadas por la mente; por ejemplo: matemáticas)
