Budismo
Karma como acción y reacción: si mostramos bondad, cosecharemos bondad.
El budismo es una religión que enseña a la gente cómo poner fin a su sufrimiento al eliminar la avaricia, el odio y la ignorancia.
El budismo cree en el karma, es decir, que cuando las personas hacen malos actos, obtendrán malas consecuencias.
Sin embargo, cuando es al revés (buenos actos), obtendrán buenas consecuencias.
El budismo cree en la reencarnación (renacimiento).
Algunos ven el budismo como una religión, otros lo ven como una filosofía
Las enseñanzas del Buda son sobre el sufrimiento y cómo superarlo.
Según el Buda, superar el sufrimiento permite a una persona llegar a ser verdaderamente feliz.
El Buda enseñó que si las personas toman buenas decisiones, serán felices y estarán tranquilos.
También que la vida es imperfecta y que sufriremos.
Que sufrimos a causa del deseo, la ira y la estupidez, y mostró que podíamos terminar con nuestro sufrimiento deseando menos cosas y superando la ira y la estupidez.
La liberación completa de estas influencias negativas se llama Nirvana, que significa "extinguir", como apagar la llama de una vela.
El budismo enseña a no dañar y a ser moderado, sin querer demasiadas cosas.
Los budistas meditan mientras están sentados de una manera especial o específica.
A menudo cantan y meditan mientras caminan.
Los budistas a veces meditan para comprender la mente humana, para comprender la forma en que funciona el mundo y para encontrar la paz.
El budismo no dice si Dios existe o no.
No creen que las personas deban mirar a los dioses para salvarse.
Los dioses pueden tener poder sobre los hechos importantes que ocurren en el mundo y pueden ayudar a las personas, o no.
Pero depende de cada persona llegar a la iluminación que será la extinción final del deseo.
