Esófago
Situación del esófago en el hombre.
Su función es conectar el estómago con la faringe.
Para que el bolo alimenticio pueda llegar al intestino, este órgano realiza unos movimientos especiales conocidos como movimientos peristálticos.
La enfermedad más frecuente en el esófago es la disfagia que consiste en estar alguna parte del órgano más achatada, lo que provoca dificultad para el paso de los alimentos.
También puede suceder que algún elemento como una espina o un hueso rasgue o se clave en el esófago.
Esto es de extrema gravedad y debe extirparse mediante operación.
Me hace ruido la panza
Cuando tenemos mucha hambre y acostumbramos decir que nos hace ruido la panza, en verdad es el sonido producido por los movimientos peristálticos del esófago que, ante el deseo de comida, se producen como si en verdad estuviéramos comiendo.
