Río San Francisco (Córdoba)
El río San Francisco nace en el Dique La Falda de la ciudad de La Falda.
En su corto recorrido hasta el río Cosquín que junto al rio Yuspe lo crean (en la región, se conoce a este punto como La Juntura de los ríos), recibe el aporte de varios pequeños riachuelos y arroyos, que no modifican su curso ni caudal.
Fluye de Norte a Sur por el valle de Punilla, pasando por la ciudad de La Falda, Valle Hermoso, Casa Grande y Molinari, para, finalmente desembocar en la naciente del Río Cosquín.
