Xbox
Una consola Xbox con su respectivo control
Según los antecedentes, antes de que Microsoft incursiona en el mercado de las consolas con un sistema basado en la arquitectura de una computadora, existieron casos de consolas basadas en ellas, pero tuvieron pobres resultados.
En 1998, Microsoft colaboró con SEGA para desarrollar un sistema operativo Windows CE para su DreamCast, consola que se dotó de teclado y ratón.
Esta consola fue desarrollada por un pequeño equipo de desarrolladores de videojuegos contratadas por dicha empresa, pero esta consola fue retrasada por varias ocasiones, revelando el proyecto en 1999, a raíz de las entrevistas con Bill Gates:
"Es un dispositivo de entretenimiento esencial para la convergencia multimedia de los nuevos tiempos de ocio digital"
La XBOX fue lanzada en 2001 en Estados Unidos, luego, en 2002, en el resto del mundo
Tras su descontinuación en 2008, Microsoft estaba enfocado al desarrollo de la Xbox 360, aunque su servicio en línea XBOX LIVE todavía está en la xbox original.
Desde entonces, la XBOX ha tenido muchos títulos que lo hizo muy popular, como Forza Motorsports o Halo, que son los más destacados.
