Amphibia
Los anfibios son un grupo de animales de cuatro patas.
Forman la clase Amphibia (ἀμφί-= tanto, βίος = vida).
Viven en aguas poco profundas y en tierra, y ponen sus huevos en el agua.
Tienen una fase larval en el agua, y la etapa adulta, por lo general, viven la mayor parte en tierra.
Los anfibios son animales de sangre fría, lo que significa que la temperatura de su cuerpo no se adapta a las condiciones meteorológicas.
Los anfibios crecen a partir de una larva, hasta que llegan a adultos y cambian de forma.
A este cambio se le llama metamorfosis.
Pierden las branquias y la cola, y les crecen las patas delanteras y traseras.
Las larvas de ranas, sapos o salamandras son llamadas renacuajos.
A continuación, crecen hasta convertirse en adultos.
Las hembras adultas ponen hasta 4.000 huevos, generalmente en el agua o en lugares húmedos.
Se alimentan de otros animales, especialmente insectos.
En términos del número de especies, los anfibios tienen todavía bastante éxito.
Hay alrededor de 5.700 especies de anfibios.
Para comparar, hay cerca de 4.000 especies de mamíferos.
Desde hace miles de años los anfibios han estado asociados con mitos y magia, pero por otra parte son considerados como animales que traen fortuna, protección, etc.
