Eslovaquia es un país ubicado en Europa central, miembro de la Unión Europea desde el año 2004.
Su nombre en eslovaco, el idioma oficial y predominante del país es Slovensko.
El nombre oficial del país es República Eslovaca (Slovenská republika en eslovaco).
La capital y ciudad más poblada del país es Bratislava, situada en el oeste del país, haciendo frontera con Hungría y Austria y encontrándose a pocos kilómetros de las capitales de dichos países.
Bratislava se encuentra además a orillas del río Danubio.
En 2015, el país tenía una población de 5 426 252, lo que le convierte en el país número 116 en cuanto a población.
Su superficie, de 49.035 km², lo convierte de uno de los países menos extensos del continente europeo.
El país limita al norte con Polonia, al noroeste con la República Checa, al oeste con Austria, al sur con Hungría y al este con Ucrania.
La historia reciente de Eslovaquia estuvo marcada por su dominio bajo un régimen comunista y su pertenencia a Checoslovaquia, que se desintegró el 1 de enero de 1993 en dos estados: Chequia y Eslovaquia.
La separación tuvo lugar de forma pacífica y significó el fin de cuarenta y siete años ininterrumpidos de unión.
Hoy en día Eslovaquia es un país desarrollado, que ocupa el puesto número 40 según el índice de desarrollo humano.
Es considerado como un país de ingresos altos según el Banco Mundial .
El país, además, ocupa el puesto 42 de un total de 167 en cuanto al índice de democracia de un total de 167, según The Economist
Venus de Moravany
Según los restos arqueológicos encontrados en el actual territorio eslovaco, los historiadores datan los primeros asentamientos en la actual Eslovaquia al final del período paleolítico, hace unos 250 000 años.
Las pruebas arqueológicas que los muestran son un cráneo de un Homo neanderthalensis en Gánovce, en la región de Prešov, así como una pequeña estatua de Venus localizada en Moravany (conocida como Venus de Moravany), y que data del 22 800 a.C. Además, los primeras actividades agrícolas en la zona aparecieron aproximadamente entre los años 5000 y 4000 a.C., probado por la existencia de hachas de piedra, cuñas, platos y objetos de uso doméstico en la cueva de Domica, la cueva más grande del Karst eslovaco, y que es considerada como Patrimonio de la Humanidad desde 1995 por la Unesco
Topografía de Eslovaquia
Eslovaquia está situada en los Cárpatos, que forman un arco que se extiende desde el Danubio hasta las fuentes del Tisza.
El punto más alto del país es, con 2.655 metros, el Gerlachovský štít (traducido al español como 'pico de Gerlachovský'), situado en la sierra de Tarta, localizada al este del país.
Al pie de los Cárpatos, se encuentra una vasta llanura que enlaza con el río Danubio.
Dicho río es el principal del país.
También se encuentran otros afluentes del Danubio en territorio eslovaco, como el Váh, el Hron y el Ipeľ.
Los montes Tatras destacan en el relieve del país.
Los montes Tatras cuentan con veintinueve picos superiores a los 2.500 metros de altitud.
Los montes Tatras se consolidan como la cadena montañosa más elevada dentro de los montes Cárpatos.
Los montes Tatras ocupan una superficie de 750 kilómetros, de los cuales la gran parte de ellos (unos 600 kilómetros cuadrados) están en Eslovaquia.
Los montes Tatras se dividen en varias partes.
Hacia el norte, cerca de la frontera con Polonia, se encuentra el Alto Tatra, que son un destino popular para actividades al aire libre, como senderismo y esquí.
También aloja pintorescos lagos y valles, así como los puntos más altos de Eslovaquia, como el Gerlachovský štít o la simbólica montaña de Kriváň.
Al oeste se encuentra los Tatras occidental, cuyo punto más alto es el Bystrá, con 2.248 metros de altitud.
Por último, en el este están los Tatras Belianske, los de menos extensión.
Separado de los Tatras por el valle del río Váh, se localizan el Bajo Tatra, con su punto más alto en el Ďumbier, de 2.043 metros.
La cadena montañosa de Tatra está representada como una de las tres colinas del escudo de armas del país.
Eslovaquia cuenta con nueve parques nacionales.
El más extenso es el parque nacional de Tatra, que es además el más antiguo (establecido en el año 1949).
El parque nacional cuenta con 738 kilómetros cuadrados.
Eslovaquia también es célebre por albergar cientos de cuevas y cavernas debajo de sus montañas, quince de ellas abiertas al público.
La mayoría de las cuevas tienen estalagmitas creciendo del suelo y estalactitas colgando desde arriba.
Actualmente hay cinco cuevas que cuentan con el estatus de Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, que son la cueva de hielo de Dobšinská, la cueva de Domica, la cueva de Gombasek, la cueva de Jasovská y la cueva de aragonito Ochtinská.
Otras cuevas abiertas al público incluyen la cueva de Belianska, la cueva de la libertad de Demänovská, la cueva de hielo de Demänovská o la cueva de Bystrianska.
La mayoría de los ríos eslovacos se originan en las montañas eslovacas.
Sólo algunos atraviesan las montañas y los otros hacen una frontera natural con los países circundantes (más de 620 kilómetros).
Por ejemplo, el Dunajec en el norte (17 kilómetros), el Danubio (172 kilómetros) en el sur o el Morava (119 kilómetros) en el oeste.
La longitud total de todos los ríos del territorio eslovaco es de 49.774 kilómetros.
El río más largo de Eslovaquia es el río Váh, un afluente del Danubio, con una longitud total de 403 kilómetros.
El más corto, por el contrario, es el Čierna voda.
Otros ríos largos e importantes del país son el Myjava, el Nitra (197 kilómetreos), el Orava, el Hron (298 kilómetros), el Hornád (193 kilómetros), el Slaná (110 kilómetros), el Ipel' (232 kilómetros, hace frontera natural con Hungría), el Bodrog, el Laborec, el Latorica y el Ondava.
El mayor volumen de descarga en los ríos eslovacos se produce durante la primavera, cuando la nieve se derrite de las montañas.
La única excepción es el Danubio, el cual se produce en el verano cuando la nieve se derrite en los Alpes.
El Danubio es el río más largo fluye a través de Eslovaquia.
Lago de Štrbské pleso, en el Alto Tatra
También hay alrededor de 175 tarns (lagos de montaña o estanques, procede de una palabra de origen nórdico) formados naturalmente en el Alto Tatra.
Con una superficie de 20 hectáreas y una profundidad de 53 metros, el Veľké Hincovo pleso es el más extenso y profundo tarn en Eslovaquia.
Otros tarns en el Alto Tatra incluyen Štrbské pleso, Popradské pleso, Skalnaté pleso, Zbojnícke pleso, Velické pleso, Žabie pleso, Krivánske zelené pleso o Roháčske plesá.
También hay otros lagos en el Bajo Tatra, como el Vrbické pleso.
En los montes de Vihorla, se encuentran lagos como Morské oko y Vinné jazero.
En una cadena montañosa del norte de Eslovaquia, llamada Spišská Magura, se encuentra el lago Jezerské jazero.
Las presas de mayor tamaño en el río Váh son el embalse Liptovská Mara o el Sĺňava.
Otros embalses conocidos del país son los Oravská priehrada, en el norte, los Zemplínska Šírava y Domaša en el este, y los Senecké jazerá, Zlaté piesky o Zelená voda en el este.
El clima del país se encuentra entre las zonas de clima continental y templada, con veranos relativamente cálidos y con fríos, nublados y húmedos inviernos.
Las temperaturas extremas del país varían entre -41 °C a 40,3 °C.
Banco Nacional de Eslovaquia
Eslovaquia cuenta con una economía desarrollada, de altos ingresos.
Desde el 1 de enero de 2009 utiliza el euro como moneda, reemplazando a su antigua moneda nacional, la corona eslovaca, con una tasa de cambio de 30,126048 coronas eslovacas por euro.
Eslovaquia es la economía número 65 por volumen de PIB.
En 2016, la deuda pública del país alcanzó el 51,9% de PIB, siendo así de 42.053 millones de euros.
La deuda per cápita por su parte es de 7.750 euros por habitante.
Su PIB per cápita, que en 2016 fue de 16.499, según el Fondo Monetario Internacional, consiguió colocar a Eslovaquia en el puesto número 40 de un total de 186 países .
Eslovaquia es además clasificado como el país número 33 según el ránking "Doing Business", que aporta información de los países en función de la facilidad de hacer negocios.
La economía eslovaca es una de las de más rápido crecimiento en Europa y la tercera de más rápido crecimiento en la eurozona, consiguiendo ser la de segundo mayor crecimiento en los años 2011 y 2012.
En el primer trimestre de 2017, el producto interior bruto de Eslovaquia creció un 0,8%, con lo que la variación interanual del PIB ha sido de un 3,1% .
Eslovaquia es además la cuadragésima economía en cuanto a exportaciones en el mundo.
Las exportaciones más importantes del país eran coches (industria automovilística), dispositivos como televisiones, proyectores, petróleo refinado...
En cuanto a las principales importaciones se encuentran piezas de automóviles, equipos de radiodifusión, petróleo crudo, gas licuado del petróleo y coches.
Los principales destinos de exportación del país eran Alemania, la República Checa, Hungría, Polonia y Francia.
En cuanto a las importaciones, sus orígenes principales eran Alemania, la República Checa, China, Corea del Sur y Polonia.
La tasa de paro de Eslovaquia fue en mayo de 2017 de 7,4% , situándose por debajo de la media de la Unión Europea, cuya tasa de desempleo es del 9,3% .
No obstante, esta cifra es ligeramente superior a la de otros países de su entorno, como la República Checa o Hungría y más baja que las registradas en Ucrania o Austria.
Con Polonia comparte la misma tasa de desempleo.
Grupos étnicos en Eslovaquia (2011)
En el año 2015, Eslovaquia contaba con una población de 5.426.252.
La esperanza de vida en el país es de 76,7 años (73,1 para los hombres y 80,2 para las mujeres) .
En 2004, el 99,6% de la población estaba alfabetizada, siendo en un 99,7% para hombres y un 99,6% para mujeres .
En 2016, la tasa de fertilidad esa de tan sólo 1,4 hijos por mujer, insuficiente para el crecimiento de la población .
La mayoría de la población (un 80,7%) son étnicamente eslovacos, siendo los húngaros la minoría étnica más numerosa, con un 8,5% de la población total de Eslovaquia.
Otros grupos étnicos del país incluyen el pueblo gitano (2%), checos (0,6%), rutenos (0,6%) u otros o no específicos (7,6%), de acuerdo con un censo realizado en el año 2011 .
Lenguas habladas en Eslovaquia (2011).
Véase la importancia del idioma húngaro en el sur del país
La lengua oficial y mayoritaria del país es el eslovaco, según lo expresado en el artículo 6 de la constitución del país .
El eslovaco es un idioma indoeuropeo, y forma parte de las lenguas eslavas, dentro de la subfamilia del eslavo occidental, compartiendo así muchas similitudes con el checo, con el que puede tener inteligibilidad mutua en muchos casos.
También está relacionado con el polaco.
Además del eslovaco, otros idiomas, como el húngaro es ampliamente hablado en zonas sur del país.
También tiene cierta importancia el idioma rusino en las regiones del noreste.
Además, Eslovaquia ocupa uno de los primeros puestos entre los estados europeos en cuanto a conocimiento de lenguas extranjeras, según el eurobarómetro de la Unión Europea, "Los Europeos y sus lenguas" .
El 47% de la población eslovaca domina el checo, el 26% de la población eslovaca domina el inglés y el 22% de los residentes del país son capaces de hablar en alemán, siendo estos porcentajes mucho más altos que otros países de la Unión Europea, como España.
Así, en 2007, el 68% de la población entre 25 y 64 años eran capaces de hablar dos o más lenguas extranjeras, quedando en segunda posición en la Unión Europea, por detrás de Eslovenia .
Además, el estudio de Eurostat también muestra que el 98,3% de los escolares eslovacos en educación secundaria estudian dos lenguas extranjeras, colocándose así encima de la media de la Unión Europea, del 60,1%.
Iglesia de madera de San Nicolás, en Ruská Bystrá (región de Košice)
La constitución eslovaca garantiza libertad de religión.
En un estudio realizado cada diez años sobre las creencias de los ciudadanos eslovacos, el 62,0% de los eslovacos se identificaron como católicos romanos, un 8,9% como protestantes, un 3,8% como católicos griegos, un 13,4% se identificaron como ateos o que no seguían ninguna religión y por último un 10,6% no contestaron a la pregunta sobre sus creencias .
En 2004, alrededor de un tercio de los miembros de la iglesia asistía regularmente a la iglesia y otros ritos La población judía es de actualmente unos 2.300, que conforman el 0,04% de la población.
Eslovaquia cuenta como forma de gobierno la república parlamentaria.
Cuenta con un sistema multipartidista, es decir, donde varios partidos tienen cabida en la escena política del país.
Actualmente, el primer ministro del país es Robert Fico, del partido Smer-Sociálna Demokracia, socialdemócrata.
Las elecciones parlamentarias tienen lugar cada cuatro años.
Las últimas elecciones tuvieron lugar en marzo de 2016.
Por su parte, el jefe de Estado es representado por el Presidente.
Desde 2014, el cargo lo ocupa Andrej Kiska.
Entre otras labores, el Presidente es el encargado de nombrar al primer ministro.
El Presidente es elegido mediante elecciones por voto popular directo cada cinco años.
El órgano legislativo supremo eslovaco es el Consejo Nacional de la República Eslovaca (en eslovaco Národná rada Slovenskej republiky), de carácter unicameral y formado por ciento cincuenta miembros.
En el país se garantiza la separación de poderes en el ejecutivo, judicial y legislativo.
El más alto órgano judicial es la Corte Constitucional (Ústavný súd).
El territorio eslovaco está dividido en 8 krajov (singular Kraj), o regiones, en español.
El nombre que recibe cada kraj es debido a su principal ciudad.
Desde el año 2002, las regiones disfrutan de un cierto grado de autonomía.
Los kraje están subdivididos a su vez en okresy (del singular okres, normalmente traducido como distrito).
Actualmente, Eslovaquia está dividido en 79 distritos.
Dichos distritos se dividen en obcí (del singular obec), que son considerados como municipios.
Actualmente hay 2.891 municipios en total en todo el país.
En términos económicos y de tasa de desempleo, las regiones del oeste son más ricas que las regiones orientales.
La región de Bratislava es incluso la tercera más rica en toda la Unión europea según su PIB (PPA), (producto interno bruto (PIB) a valores de paridad de poder adquisitivo (PPA)), sólo detrás de Hamburgo (en Alemania), y la ciudad de Luxemburgo.
El PIB a valores de paridad de poder adquisitivo de la región de Bratislava puede llegar a ser hasta tres veces mayor que en otras regiones eslovacas.
Capital
Población
Región de Bratislava
