Kase.
Kase.
O es el seudónimo artístico que alude a Javier Ibarra Ramos (Zaragoza, Aragón, España, 1 de marzo de 1980), MC español procedente del barrio de La Jota de Zaragoza.
Un factor de rigor para Kase.
O, fue la influencia de su hermano mayor, conocido como Brutal, miembro del grupo de Gangsta Squad.
Es entonces como comenzó en 1993, con tan sólo 13 años, sacando un casete titulado como «Rompecabezas».
No obstante, dos años más tarde procedió a sacar el segundo, el cual pasó a ser llamado «Dos Rombos».
A pesar de su juventud, hizo un trabajo extravagante, que destacó por su celebérrimo uso en la métrica y excelso contenido lírico, además de violento.
Causó gran fragor, no tan sólo en su ciudad natal (Zaragoza), sino en la escena y panorama Hip-Hop en España.
Posteriormente, colaboró con los grupos «Gangsta Squad» y «Bufank», y con otros MC's como Hate, Lírico y R de Rumba, para con estos tres últimos fundar el grupo dedicado exclusivamente a rap conocido como Violadores del Verso.
Con Violadores del Verso, Kase.
O potenció su auge como artista, y le dió el suficiente ímpetu para entonces permitirle alcanzar la madurez como MC y la fama internacional, además de poder producir temas con mejor calidad.
Con el grupo editó tres LPs, maxis y DVDs de conciertos, siendo, en esto último, el primer grupo de rap español en hacerlo.
