Llanura
Una llanura es una extensión grande de terreno plano de escasa altitud.
Se contrapone a montaña que es un terreno con elevada altitud.
Una llanura se puede formar cuando un valle por el que corre un río que lleva grandes cantidades de materiales erosionados ( aluviones ) se llena de depósitos.
Algunas llanuras se forman a los pies de las montañas: estas son las llamadas estribaciones de las montañas o piedemonte.
Los torrentes arrastran partículas de diversos tamaños que se van acumulando en el pie de la montaña.
Por ejemplo, La llanura del Po, río de Italia, comienza en las estribaciones de los Alpes.
En el fondo del océano también hay una amplia llanura, la llanura abisal.
Está formada por la actividad volcánica en la cordillera central del océano.
Se trata de roca volcánica cubierta con sedimentos.
Las llanuras son las mejores zonas para la agricultura debido a la poca pendientes que permite el uso de maquinaria agrícola moderna.
Las llanuras favorecen también el transporte por sus bajas pendientes y la poca altura de los ríos requieren puentes poco elevados para cruzarlas.
Los ríos con poca pendiente son favorables también para la navegación fluvial.
