Tornado
Un tornado es una tormenta con mucho viento que da vueltas sobre el suelo, al cual está conectado por una columna de polvo y desechos.
Se produce cuando una corriente de aire fría y otra caliente convergen en horizontal, lo que hace que el aire caliente quede atrapado por debajo del frío, ambas corrientes fluyan en sentidos opuestos y en paralelo y que la corriente fría ascienda mientras la caliente se eleva, formando un tubo giratorio cuya velocidad va aumentando hasta producir un remolino.
Los tornados son peligrosos y destructivos.
Para reducir el daño se recomienda buscar refugio, ir al sótano o a la planta más baja del edificio, permanecer apartado de las ventanas y meterse debajo de un mueble resistente.
