Pistola
Una Walther PPK (Calibre .45)
Una pistola es una arma corta de fuego balística de poco alcance usada comúnmente por la Policía y también por los militares como arma de entrenamiento.
Está diseñada para ser apuntada con una mano, o con dos.
Esta arma de fuego, al ser pequeña, son de baja potencia y de calibre bajo (desde Calibre .45
hasta de 9mm).
Son comúnmente semiautomáticas, pero hay algunas que son automáticas o de ráfaga, como la Glock 18 o la Beretta
Aunque las primeras pistolas se crearon en el siglo XVIII, el término "pistola" se refería a los puñales y dagas escondidos entre la ropa.
Pero en la 1ª mitad del Siglo XVI en la lengua castellana, se refería como arcabuces pequeños.
Una exposición de armas antiguas (Siglo XVI)
Las primeras pistolas son conocidos como pistolete, que tiene el mismo mecanismo que los mosquetes y los fusiles de avancarga.
Se requería recarga manual cada disparo.
en la que se introducía en la boca del cañón, consistido en pólvora, proyectil y un taco de papel para que ambos se compriman dentro del cañón.
y luego se presionaba la baqueta.
Es una recarga de proceso lento, por eso sacan sus sables después de disparar.
Un Revolver DAME
Los revólveres son un tipo de pistola de repetición que es capaz de disparar de forma consecutiva antes de recargar.
Es también conocido como "Pistola Rotativa", ya que consta de un tambor rotativo donde se ponen 6 cartuchos de bala dentro.
Tras la extensión de las ametralladoras, varios fabricantes decidieron adaptar el mecanismo automático para crear las pistolas semiautomáticas.
La primera pistola semiautomática fue la Salvator-Dormus, un prototipo de arma que tuvo esa patente, pero no fue muy exitosa como las otras armas de su época.
En 1893, la Borchardt C-93, de origen alemán, fue la más exitosa, aunque debido a su incómodo diseño y fragilidad, la resulta difícil de maniobrar con una mano.
En 1896, el Mauser C-96 fue el primer modelo semiautomático usada en la 2ª Guerra de los Bóeres y Sudáfrica.
Más tarde, se introdujo la Luger, en la que usa el calibre 9mm parabellum.
El 1er armero estadounidense en crear pistolas fue John Browning, en la que colaboró con FN y Colt para que la diseñó en estos años varios tipos de cartuchos clásicos usados para pistola, como la .25 ACP, la .32 ACP y la .380 ACP (9mm Corto)
