Caballo.
El caballo es un mamífero que hace parte de la familia de los équidos.
Es un animal domesticado por el hombre, y utilizado para numerosas actividades: agricultura, transporte, deportes, y guerra, entre otras.
La hembra del caballo se llama yegua, y los caballos jóvenes son llamados potros.
Los caballos son animales herbívoros, que se alimentan principalmente de hierba, forraje, heno y paja.
También consumen granos y sus derivados, como el maíz, el salvado o la avena.
El caballo actual vive desde hace 2 millones de años.
