Prometio
Estructura atómica del prometio.
El prometio podría ser usado para hacer una batería que funcione con energía nuclear.
Este tipo de batería usaría las partículas beta emitidas por la transformación del prometio para hacer que un fósforo diera luz.
Esta luz sería luego convertida en electricidad por un aparato similar a un panel solar.
Se estima que este tipo de batería podría suministrar energía durante cinco años.
El prometio también podría ser usado como una fuente portátil de rayos X, en generadores termoeléctricos de radioisótopos para suministrar electricidad a sondas espaciales y satélites, como una fuente de radioactividad para instrumentos que miden espesores y para hacer lasers que pueden ser usados para comunicarse con submarinos sumergidos.
