Velocidad
La velocidad es la relación entre el espacio que recorre un cuerpo y el tiempo que tarda en recorrerlo.
Si la distancia se expresa en metros y el tiempo se mide en segundos, entonces la velocidad queda indicada en m t
Donde v = velocidad, e = espacio recorrido y t = tiempo empleado en recorrerlo
Coche de carreras
La unidad más común, por ejemplo en la carretera, es el kilómetro por hora o .
El récord mundial para los hombres es de 2 horas 6 minutos y 50 segundos.
La velocidad media del maratonista fue 5,5 m h.
En la prueba de natación de 100 m para mujeres, el récord es de 54,48 s. La velocidad de la nadadora fue de 1,84 m/s.
