Immanuel Kant
sello postal berlinés de la serie « Alemanes destacados »
Immanuel Kant (Königsberg, Prusia, 22 de abril de 1724 - ibídem, 12 de febrero de 1804) Filósofo alemán.
Algunos estudiosos quieren incluir a Kant como idealista alemán, pero Kant mismo no le gustaba pertenecer al grupo.
El libro más conocido Kritik der reinen Vernunft (Crítica de la razón pura) fue publicado en 1781.
Kant denominó su forma de pensamiento "critique", no filosofía.
Kant decía que la critica era un prolegómeno para el establecimiento de la filosofía real.
De acuerdo a Kant, para tal establecimiento, las personas tenían que saber de la razón humana y que pueden hacer y que límites tiene.
En la Critica de la Razón Pura Kant da pistas de diversos límites de la razón humana, pensamiento y sentimiento para nombrar algunos.
En los sentidos la razon humana esta limitada por: el espacio y el tiempo.
No hay objetos físicos, pero limitaciones de nuestra mente que operan cada vez que sentimos o percibimos por los sentidos.
Para el pensamiento, dijo que existen doce categorías de conceptos puramente racionales, divididos en cuatro campos: cantidad, calidad, relación u modalidad.
