Lingüística
La Lingüística es el estudio de todo lo que tiene que ver con el lenguaje y las lenguas.
La persona que se dedica a la lingüística se llama lingüista y su trabajo puede estar dedicado a temas muy variados.
Según sean esos temas, la lingüística recibe nombres especiales y también, por lo tanto, el lingüista.
Por ejemplo: cuando la lingüística se dedica a investigar cómo hablan los jóvenes de un sitio, se llama sociolingüística, y el que hace eso sociolingüista; y si se dedica, por ejemplo, a explicar qué es un adjetivo o un verbo, se llama gramática, y al que lo hace se le llama gramático.
