La Unión Soviética (abreviatura de Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas o URSS) era un estado marxista-leninista de un solo partido.
Existió durante 69 años, desde 1922 hasta 1991.
Fue el primer país en declararse socialista y en construir una sociedad comunista.
Era una unión de 14 Repúblicas Socialistas Soviéticas y una República Socialista Federativa Soviética (Rusia).
La Unión Soviética fue creada unos cinco años después de la Revolución Rusa.
Fue anunciada después de que Vladimir Lenin derrocara a Alexander Kerensky como líder ruso.
El gobierno comunista desarrolló la industria y con el tiempo se convirtió en una unión importante y poderosa.
El país más grande de la Unión era Rusia, y Kazajstán era el segundo.
La capital de la Unión Soviética era Moscú.
La Unión Soviética expandió su control político en gran medida después de la Segunda Guerra Mundial.
Se apoderó de toda Europa del Este.
Esos países no formaron parte de la Unión Soviética, pero fueron controlados por la Unión Soviética indirectamente.
Estos países, como Polonia, Checoslovaquia y Alemania del Este, fueron llamados estados satélites.
No había prácticamente ninguna propiedad privada, todo pertenecía al Estado.
Los "soviets", o consejos de trabajadores, fueron creados por la clase obrera para dirigir el estado socialista democráticamente, pero pronto perdieron el poder con el ascenso del stalinismo.
La Unión tuvo éxito en muchos campos, poniendo al primer hombre y al primer satélite en el espacio y ganando la Segunda Guerra Mundial junto con los Estados Unidos y el Reino Unido.
Sin embargo, su gobierno centralizado encontró que la innovación y el cambio eran difíciles de manejar.
La Unión se derrumbó en 1991, en parte debido a los esfuerzos de reforma de su líder, Mijail Gorbachov.
