Dinamita
Dibujo detallado de un cartucho de dinamita conectado a un cable que permite su detonación.
La dinamita es un explosivo hecho de nitroglicerina.
Fue descubierto por Alfred Nobel en 1866.
La dinamita fue ampliamente utilizada, particularmente en la industria minera.
Antes de que se inventara la dinamita, la nitroglicerina ya se usaba como explosivo, pero era muy peligroso usarla porque explotaba con demasiada facilidad en cualquier momento.
Nobel puso la nitroglicerina en una materia inerte y porosa que la absorbe para que pueda ser transportada de forma segura hasta hacerla explotar detonándola con una chispa eléctrica o una mecha de pólvora.
