Chakra
Ubicación de los siete chakras primarios humanos.
En el hinduismo, los chakras son centros de energía situados en el cuerpo humano, aunque también se encuentren en los animales.
Los chakras ofrecen diferentes perspectivas sobre cómo interpretar la vida, cada uno de ellos de distinta forma.
Se encargan de regular las emociones que se tienen acerca de uno mismo, principalmente.
Se manifiestan físicamente a través de glándulas endocrinas, las cuales pueden otorgar salud.
Pueden ser estimulados y activados mediante prácticas espirituales, como la meditación.
Frecuentemente, son representados a través de colores.
El ser humano cuenta con siete chakras primarios/superiores y otros chakras inferiores.
Vista lateral de la posición de los chakras.
Los nombres de los chakras provienen de las religiones orientales, tales como la hinduista, budista, etc.
Los nombres fueron escritos en sánscrito.
Sahasrara ("de mil pétalos") o chakra de la corona: se ubica en la coronilla, a través del hipotálamo.
Es ilustrado de color blanco.
Fue el último chakra descubierto en el hinduismo, y es considerado el más importante, pero también es visto como el que menos.
El chakra es simbolizado por un loto de mil pétalos multicolores.
Ajna ("comando de conciencia"), también conocido como el tercer ojo: se ubica en el entrecejo, a través de la glándula pineal.
Es ilustrado de color violeta o índigo.
Es simbolizado por un loto de dos pétalos
Vishuddha ("pureza") o chakra de la garganta: se ubica en la base de la garganta, a través de la glándula tiroides.
Es ilustrado de color azul.
Se simboliza como un loto de dieciséis pétalos.
Está asociado al elemento éter, a la energía etérica del ser humano.
Anahata ("intacto") o chakra del corazón: se ubica en el centro del pecho, en el esternón, a través de la glándula timo.
Es ilustrado de color verde o rosa.
Está simbolizado por un loto con doce pétalos.
Dentro de él se pueden apreciar dos triángulos que se intersectan, formando un hexagrama, que simboliza la unión del macho y la hembra.
Está simbolizado por el elemento aire.
Manipura ("ciudad de joyas"): se ubica en el plexo solar, en la zona umbilical.
Es ilustrado de color amarillo.
Este chakra se representa como un triángulo apuntando hacia arriba que representa el fuego en medio de un loto con diez pétalos.
Svadhishthana ("el dulce hogar del alma") o chakra sacro: se ubica un poco por debajo del ombligo.
Es ilustrado de color naranja.
Está simbolizado como un loto de seis pétalos.
Svadhisthana está representado con un loto dentro del cual hay una luna creciente que simboliza el elemento agua.
Muladhara ("raíz" o "soporte") o chakra raíz: se ubica en el perineo, entre el ano y los genitales, al final de la columna.
Es ilustrado de color rojo.
Se simboliza como un loto de cuatro pétalos con un cuadrado amarillo en el centro que representa el elemento de la tierra.
Se dice que en este chakra yace dormida la serpiente Kundalini (energía Kundalini).
A pesar de ser "inferiores", no tienen por qué ser menospreciados, pues también influyen en el individuo en una medida mucho más reducida.
A diferencia de los superiores, estos se encuentran en las manos y los pies
