La aleta es un órgano externo, y que muchos animales acuáticos lo utilizan para la locomoción y equilibrio.
Está ubicada sobre la espalda detrás de la aleta dorsal y justo anterior a la aleta caudal.
Es carnosa y suave y no está en muchas familias de peces.
Se ubica detrás del ano de forma vertical.
Los peces la utilizan para mantener el equilibrio; en otras palabras estabiliza al pez mientras nada.
Esta aleta tiene radios (huesos largos) espinosos y simples.
También es el principal órgano para generar el empuje por el que se mueven la mayoría de las especies de peces.
Se clasifica en:
Está localizada en la espalda de algunos peces, ballenas, delfines y marsopas.
Sirven para proteger al pez del balanceo y lo apoya en los giros y paradas bruscas.
Están ubicadas detrás de las aberturas de las branquias.
Le permiten al pez dar vuelta, subir, bajar y nadar hacia atrás.
