La hierba de San Juan (Hypericum perforatum) es conocida mundialmente por su uso como antidepresivo Su nombre deriva del tiempo de cosecha el 24 de junio, para San Juan.
Dado que la Hierba de San Juan se metaboliza en el higado, debe informarse al medico de su uso, cuando el paciente este con tratamiento de medicamentos.
Mefenitoina y carbamacepina son agentes antiepilépticos potencialmente suceptibles de interacción con los preparados a base de la Hierba de San Juan (SJW).
Cuales son los compuestos bioactivos aun está en discusión :flavonoides, naftoquinonas etc.
