El usuario que ha puesto este aviso ha dado esta razón: Los apartados Comienzos, Tema principal y Las aplicaciones del keynesianismo en economía son difíciles de entender
John Maynard Keynes (Cambridge, 5 de junio de 1883 - Firle, 21 de abril de 1946) fue un economista británico, hijo de un profesor de economía de la Universidad de Cambridge y de una escritora.
Sus idea económicas influyeron fuertemente las políticas del "New Deal" americano y también los gobiernos europeos del final de la Segunda Guerra Mundial hasta los años 70.
Originario de una familia burguesa, es el hijo de un profesor de economía en la universidad de Cambridge el cual fué elegido alcalde de Cambridge en 1932.
John Maynard Keynes estudió matematicas en la universidad de Cambridge.
Pronto fue conocido gracias a una de sus obras, Las consecuencias económicas de la paz (1919) en la que Keynes predijo que el “diktat” concuerda con Alemania en el Tratado de Versalles.
La importantes sanciones económicas la conducirán al nacionalismo economico.
En los años 1920 Keynes publica varias obras, como “tratado sobre la moneda” (1923) en los que teme que haya una crisis económica en un futuro próximo y fué el caso en 1929.
En 1936 publicó La teoria general del empleo, del interés y de la moneda, que propone una forma de pensar innovadora en el mundo de la economía, el Keynesismo.
Según lo economistas clásicos y neoclásicos que han precedido sus ideas sobre el mercado son nefastas y se regula el mismo.
Mientras tanto para Keynes el mercado contiene desigualdades sociales las cuales el estado tiene que corregir interviniendo en la economía.
Para Keynes la demanda tiene que estimula a la oferta y no al revés, además el piensa que lo consumido tiene que el superior al ahorro de manera que las inversiones sean más rentables y que más empleos sean creados.
La obra de Keynes también influye en el nacimiento de la macroeconomía que es una rama de la economía utilizada para la intervención del estado en la economía a través de políticas económicas para crear empleos y regular el nivel general de precios, para evitar la hiperinflación y la deflación.
Con esto en mente, Keynes aconsejó a muchos políticos en la política económica liderar, incluido Franklin Delano Roosevelt, presidente de los Estados Unidos, para reactivar el país después de la crisis de 1929 con la política del New Deal, así como para Bretton Woods en el libre comercio.
