El metano es uno de los compuestos orgánicos más simples.
Los compuestos orgánicos son compuestos a base de carbono.
Los compuestos orgánicos contienen enlaces de carbono en los que al menos un átomo de carbono está unido a un átomo de otro tipo (generalmente hidrógeno, oxígeno o nitrógeno).
El nombre "orgánico" es un nombre histórico del siglo XIX.
La gente creía que solo los seres vivos podían producir compuestos orgánicos.
Sin embargo, Friedrich Wöhler demostró este error al sintetizar la urea, un compuesto orgánico muy conocido.
Otro tipo de modelo de un compuesto diferente.
Existen compuestos orgánicos naturales, y los sintéticos.
Su estructura se puede describir usando nombres y haciendo diagramas.
Una forma de mostrar la molécula es dibujando su fórmula estructural.
Debido a que las moléculas pueden tener estructuras complicadas, las personas han creado formas de mostrarlas en un lenguaje sencillo.
Una forma es usar diagramas de líneas.
Cada átomo se muestra con una letra y está conectado por una línea a cada átomo con el que tiene un enlace.
Una línea significa un enlace simple, dos líneas significa un enlace doble y así sucesivamente.
Debido a que hay un número infinito de posibles compuestos orgánicos, se necesita un lenguaje para dar un nombre único a cada uno.
La Unión Internacional de Química Pura y Aplicada, o IUPAC, creó un sistema para hacer esto.
Aunque un nombre IUPAC hace que cada molécula posible sea única, los nombres son a menudo largos y complicados, por lo que en la vida cotidiana se usan nombres triviales (nombres no oficiales pero ampliamente conocidos), como los nombres triviales: Paracetamol, Tylenol y Acetaminophen.
que se utilizan para un compuesto cuyo nombre IUPAC es N- (4-hidroxifenil) acetamida.
Algunos de estos nombres triviales son marcas registradas.
