Coleoptera
Los escarabajos son el grupo más grande de insectos.
Hay 350,000 especies diferentes de escarabajos, aproximadamente el 40% de todos los insectos conocidos.
Se cree que hay entre 800,000 y un millón de especies vivas.
Los escarabajos viven en casi todas partes, aunque no en el océano o en lugares muy fríos, como la Antártida.
Cuatro de las seis mayores familias de escarabajos comen principalmente plantas con flores.
Igual que otros insectos, el cuerpo de un escarabajo tiene tres partes principales: la cabeza, el tórax y el abdomen .
En la cabeza, los escarabajos tienen antenas, ojos y boca.
Las patas y alas del escarabajo están unidas al tórax.
Al igual que otros insectos, los escarabajos no tienen huesos internos, sino que tienen un exoesqueleto duro en la parte externa del cuerpo.
El exoesqueleto está hecho de placas duras de quitina.
Un escarabajo con las alas abiertas para iniciar el vuelo
Partes de un escarabajo
Alas
Las alas traseras de un escarabajo son transparentes.
Los escarabajos usan sus alas traseras para volar.
Las alas delanteras duras del escarabajo esconden las alas traseras y se levantan cuando este echa a volar.
Los escarabajos se diferencian de otros insectos voladores porque sus alas delanteras se han convertido en cubiertas duras, o élitros.
No todos los escarabajos pueden volar.
Algunos escarabajos no tienen alas traseras, y otros no pueden levantar sus alas delanteras.
Hay unos pocos escarabajos que no tienen alas y no pueden volar.
Patas
Las patas de los escarabajos les ayudan a caminar, correr, nadar y cavar.
Todos los escarabajos tienen seis patas.
Cada pata está formada por varias partes.
Vista y olfato
Los escarabajos tienen ojos compuestos, lo que significa que los dos grandes ojos brillantes de la cabeza están formados de muchas partes más pequeñas.
Debido a que los escarabajos no tienen nariz, usan sus antenas para oler las cosas.
Los escarabajos también usan sus antenas para sentir las cosas que hay a su alrededor.
Boca de un escarabajo en la que se ven los palpos
La boca
La boca de un escarabajo es muy diferente de la boca de una persona.
La mayoría de los escarabajos tienen dos mandíbulas en la parte frontal de la boca que sirven un poco como los dientes.
Las mandíbulas ayudan al escarabajo a comer aplastando y cortando los alimentos.
En algunos escarabajos, las mandíbulas parecen grandes pinzas.
Los escarabajos también tienen cuatro "dedos" alrededor de la boca que empujan los alimentos hacia la boca del escarabajo.
Estos dedos se llaman palpos.
Otras características
Los escarabajos respiran por tráqueas.
Tienen unos agujeros en los lados de sus cuerpos llamados espiráculos que llevan a una red de tubos llamados tráqueas, allí las células toman el oxígeno y expulsan el CO2.
Los escarabajos no tienen sangre, tienen un líquido parecido a la sangre pero de color verde que se llama hemolinfa.
Un ejemplo de una larva de escarabajo
Los escarabajos nacen de huevos que pone un escarabajo hembra.
Algunos escarabajos pueden poner miles de huevos durante su vida.
Del un huevo sale una larva.
La mayoría de las larvas de escarabajos no se parecen a los escarabajos adultos.
Una larva de escarabajo come y crece hasta que cambia y se convierte en una pupa.
Cuando se abre la pupa, sale un escarabajo adulto.
Esta forma de desarrollo se llama metamorfosis completa.
Los escarabajos comen muchas cosas diferentes, como plantas vivas, plantas podridas, animales que pueden estar vivos o muertos y excrementos de animales.
Protección
Los escarabajos son animales resistentes porque tienen una caparazón resistente y tienen varias formas de evitar ser atacados por depredadores o defenderse como el camuflaje, el mimetismo y el ataque.
Algunos escarabajos son verdes y se camuflan entre las hojas para no ser vistos, otros tienen colores muy complejos para que parezcan excrementos de aves.
A veces, los escarabajos usan el color para advertir a los depredadores.
Los insectos que tienen mal sabor usan colores de advertencia que las aves aprenden a evitar.
Escarabajo pelotero rodando una bola de estiercol
Los escarabajos muy grandes a veces combaten a los depredadores.
Los escarabajos que luchan a menudo usan sus mandíbulas para herir a sus depredadores.
Algunos escarabajos, llamados escarabajos del estiércol, hacen rodar bolas de estiércol (heces) y las meten en un agujero en el suelo.
La hembra pone sus huevos en el estiércol.
Cuando los huevos eclosionan, las larvas comen el estiércol que su madre les proporcionó.
↑Evolution of the hind wing in Coleoptera.
doi 10.4039/Ent125181-2
