Inflorescencia
Una inflorescencia de gladiolo con varias flores en el mismo tallo
Un solo "girasol" es un compuesto de muchas flores diminutas.
Las margaritas están formadas por muchas flores pequeñitas y juntas
Una inflorescencia es un tallo floreciente.
El término es usado para un grupo o racimo de flores dispuestas en un tallo.
A veces es sólo un grupo de flores por ejemplo en una espiga.
A veces la inflorescencia está tan apretada que parece una sola flor.
Lo que se ve como una sola margarita en realidad está formada por varios cientos de flores diminutas empaquetadas juntas.
Las ventajas del modo de inflorescencia se refieren a la reproducción en comparación con una sola flor.
Puede haber docenas o incluso cientos de flores en una inflorescencia, con muchas semillas o frutos en cada floración.
El aumento de la polinización es una ventaja importante.
Juntar las flores las hace más visibles para los insectos y pájaros polinizadores.
La dispersión por el viento o los animales se mejora al estar las flores en el extremo superior de un tallo.
