Mito de Osiris
Osiris (Asir o Usir) fue el antiguo dios-rey del Antiguo Egipto, siendo uno de los más queridos para el pueblo egipcio.
La historia del «Mito de Osiris» es posiblemente el relato más famoso de aquella civilización.
La historia cuenta una conspiración por parte de su hermano Seth, quien acaba asesinándolo para usurpar su reinado.
La diosa Isis, hermana y consorte de Osiris, restauró y recuperó el cuerpo de su esposo para concebir un hijo con él.
La historia se centra después en el hijo de la pareja, Horus, quien se convierte en el rival de su tío Seth por el trono de Egipto.
El conflicto acaba con una victoria de Horus gracias a su madre Isis, y de esa forma restauran la Enéada, formado por los dioses Shu, Atum, Tefnut, Geb, Nut, Isis, Osiris, Neftis y Seth.
El mito es ideal para entender el conflicto entre el orden y el desorden, la muerte y el más allá.
La historia aparece en una gran cantidad de textos egipcios, desde textos funerarios hasta conjuros mágicos.
Aun así, no hay ninguna fuente egipcia que brinde un relato completo del Mito de Osiris, según las fuentes la versión de la historia puede cambiar bastante.
Algo parecido pasa con el Poema de Gilgamesh, pues la historia del antiguo rey de Uruk es diferente según los textos sumerios, acadios o babilonios.
Los escritos del mito según Plutarco, dan bastante información al respecto.
El relato comienza con Osiris gobernando Egipto junto a Isis, viniendo de un linaje del creador del mundo, Ra.
La pareja son hijos de Geb (dios de la tierra) y Nut (diosa del cielo).
Se sabe que el reinado de Osiris en Egipto fue beneficioso y muy próspero, aunque la historia se centra en la muerte del dios-rey.
Seth entra en acción, pues esta deidad está relacionada con el caos, al igual que Apofis (Apep).
Es de esa forma como decide acabar con la vida de su hermano Osiris, siendo muy probable que sea por ambición y ansias de poder.
Dios Osiris
Aunque hay relatos que explican la historia un poco diferente.
Según los “Textos de las Pirámides”, Osiris le dio un golpe a Seth, es de esa manera que decide vengarse.
Otro texto del periodo tardío comenta que Seth estaba celoso de que Osiris mantuviera relaciones sexuales con Neftis, la consorte de Seth.
A pesar de que todos los textos aluden a un asesinato, ninguno habla con total claridad.
Otro texto antiguo de Egipto menciona que Osiris fue lanzado al agua donde acabó ahogándose.
A finales del Imperio Nuevo se desarrolló otro relato diferente respecto al mito.
La tradición cuenta de que Seth trocea el cuerpo de Osiris y los esparce por todo Egipto.
Cada trozo estaba en diferentes templos de culto al dios Osiris.
En el periodo que esta deidad muere, es Seth quien gobierna Egipto, eso sí, mientras tanto Isis recupera todos los trozos de Osiris para su resurrección.
Los egipcios asociaban a la muerte y resurrección con la crecida anual del río Nilo y sus aguas representaban las “Lágrimas de Isis”.
Es de esa forma como Osiris se convierte en la primera momia documentada de la historia.
Cuando consigue la resurrección de Osiris, Isis concibe un hijo llamado Horus.
Los “Textos de los Sarcófagos” comentan que Isis es fecundada por un relámpago.
Una vez nace Horus, hay un conflicto con Seth por el trono de Egipto.
La historia cuenta una batalla violenta entre Horus y su tío Seth.
Después de un largo periodo de batalla, los dioses de la Enéada deciden hacer un juicio legal.
Geb, padre de Osiris y Seth era el dios que debía juzgar.
La batalla divina tiene muchos episodios, una disputa que dura unos ochenta años.
Al final es Isis quien acaba con el conflicto entre su hijo y su hermano, pues estando disfrazada de doncella, hace que Seth, acabe delatando su asesinato a su hermano Osiris.
↑Lichtheim, Miriam (2006b) ,
Ancient Egyptian Literature (en inglés), II: The New Kingdom, University of California Press, ISBN 978-0-520-24843-4
↑Griffiths, J. Gwyn (2001), «Osiris», en Redford, Donald B., ed.
, The Oxford Encyclopedia of Ancient Egypt (en inglés) 2, Oxford University Press, pp. 615-619, ISBN 978-0-19-510234-5
↑Smith, Mark (2008), «Osiris and the Deceased», en Dieleman, Jacco; Wiederich, Willeke, eds.
, UCLA Encyclopedia of Egyptology (en inglés), Department of Near Eastern Languages and Cultures, UC Los Angeles
