Arqueología
La arqueología es el estudio del pasado, buscando los restos y cosas históricas dejadas por las personas que vivieron hace mucho tiempo.
Estos restos pueden ser monedas antiguas, herramientas, edificios e inscripciones.
Los arqueólogos son las personas que estudian arqueología y usan estos restos para comprender cómo vivía la gente.
Son como historiadores que piensan que es importante entender el pasado.
Cuando los arqueólogos hacen trabajo de campo buscando restos a menudo excavan profundamente en el suelo.
Cuando se encuentran cosas, o incluso cuando no se encuentra nada, los resultados del trabajo de campo se llevan al lugar donde está la base del arqueólogo, que tal vez sea una universidad o un museo.
Anotan y dibujan todo lo que encontraron en papel o ingresan la información en una computadora, para poder crear una imagen de todo lo que se han encontrado.
Los edificios antiguos a menudo han sido enterrados y sobre ellos se han construido nuevos edificios.
La antigua Roma, por ejemplo, ahora se encuentra a 12 metros por debajo de la ciudad actual.
Esta es la razón por la cual el trabajo de campo arqueológico es costoso y lleva mucho tiempo.
Un arqueólogo y su equipo.
Cuando encuentran algo lo anotan en los cuadernos de trabajo y lo guardan en recipientes apropiados.
A veces se encuentran sitios arqueológicos cuando se excavan los cimientos de nuevos edificios Los arqueólogos tienen que trabajar rápidamente cuando sucede esto, porque las personas que están construyendo a menudo no tienen mucho tiempo.
Muchas veces, tan pronto como los arqueólogos terminan su trabajo se tapan los restos que hayan encontrado, a menos que sean muy importantes.
