The Nightmare Before Christmas
The Nightmare Before Christmas, también conocida como Tim Burton's The Nightmare Before Christmas y titulada en América Latina como El Extraño Mundo de Jack y en España como Pesadilla Antes de Navidad es una películamusical basada en un poema.
Jack Skellington (traducido como Jack Esqueleton) es el rey del Pueblo del Halloween una ciudad ficticia habitada por monstruos, demonios, duendes, esqueletos, zombis y otras criaturas terroríficas.
Pero Jack se aburre de hacer siempre lo mismo para Halloween y junto con su perro fantasma, Cero, "accidentalmente" abre el portal hacia el Pueblo de la Navidad y queda fascinado con lo que ve.
A la mañana sigueinte en el Pueblo de Halloween, todos se dan cuenta de que Jack ha desaparecido y empiezan a buscarlo, pero Jack llega al poco tiempo con un cargamento de cosas que trajo del Pueblo de la Navidad.
Jack convoca al pueblo a una reunión y muestra los objetos y los adornos de la Navidad, además les habla de Santa Claus, al cual le llama "Santa Atroz" para hacer el nombre llamativo para los habitantes del pueblo de Halloween.
Jack decide que sea su pueblo el que organize la Navidad ese año.
Sally una muñeca de trapo humanoide enamorada de Jack, le advierte a éste de que comete un error al tratar de organizar la Navidad,
