Vacío
Un vacío es un lugar donde no hay materia.
El sonido no puede moverse en el vacío.
El espacio exterior no es un vacío perfecto, porque allí hay un número muy pequeño de partículas.
En los procesos industriales se necesita crear el vacío para algunos tipos de productos.
Se utilizan las bombas de vacío para sacar el aire fuera de la cámara de vacío.
En el mundo real no es posible crear un vacío total (100%), pero algunas bombas de vacío pueden crear un 99,9999% de vacío.
Esto se llama "vacío duro".
La mayoría de los propósitos industriales no necesitan un vacío duro.
Las bombas de vacío se utilizan principalmente en:
