Tapirus
Tapir
El tapir es un animal de tamaño mediano, con una longitud que varía desde el 1,8 m hasta los 2,5 m, con una cola de 5 a 10 cm de largo, y una altura en la cruz de 70 cm a 1 m y un peso de 220 a 300 kg.
En algunos lugares recibe nombres como mboreví (vocablo guaraní), anta, danta, pinchaque y macho de monte.
La principal característica del tapir es su alargado hocico que usa principalmente para arrancar las hojas, hierbas y raíces que constituyen su alimento.
Esta especie de trompa resulta especialmente útil para recolectar plantas acuáticas en los pantanos donde suele pasar buena parte del día.
El cuerpo es rechoncho y la cabeza y cuello robustos, con el fin de facilitarles mejor el paso a través del denso follaje tropical.
El pelaje suele ser muy corto y oscuro
Habita las regiones selváticas húmedas y, en el caso del tapir de montaña, los páramos andinos.
Se distribuye por diversas áreas de América Central y del Sur.
En Asia sobrevive una única especie, el tapir malayo, reducida a unas pocas zonas de Sumatra y el sur de Indochina.
Los depredadores más comunes de los tapires son los grandes felinos como el jaguar en América y el tigre en Asia.
