Porifera
Vídeo de una esponja
La esponja o porifera es un animalinvertebrado acuático.
Su forma es similar a la de un saco.
En la parte superior tiene una gran abertura llamada ósculo.
La mayoría de sus células son totipotentes.
Este tipo de células puede transformarse en cualquier otro tipo.
Las paredes de su cuerpo están atravesadas por muchos conductos y tienen en su interior un esqueleto de espongina.
Viven fijas e inmóviles en el fondo del mar.
Existen tres tipos de esponjas: las calcáreas, las silíceas y las de mar. Las esponjas calcáreas tienen forma de tubo y pueden llegar a medir hasta 10 cm de longitud.
Las esponjas silíceas son similares a tubos y pueden crecer desde 10 hasta 30 cm de longitud, aunque algunas pueden crecer aun más.
Las esponjas de mar no tienen forma definida.
Su cuerpo tiene forma de bola y un color violáceo.
Está llena de pequeños orificios llamados poros inhalantes por donde entra el agua a unas cavidades interiores y tiene otros orificios mayores llamados ósculos por donde sale el agua.
El esqueleto es de una sustancia córnea y elástica llamada espongina.
Es lo que queda al pudrirse la parte viva.
Este esqueleto una vez limpiado y blanqueado se utiliza para el baño, por la gran cantidad de agua que retienen en sus orificios.
