Regiones cálidas y secas
Alimentación
Semillas, verduras, frutas e insectos
El periquito común ,​​ periquito australiano, cotorra australiana o cata australiana (Melopsittacus undulatus) es una especie de ave psitaciforme de la familia Psittaculidae.
Es el único miembro del género Melopsittacus.​ Provieniente de Australia, ha sido introducido en diversas partes del mundo como mascota.
Es el ave de jaula más común en el mundo, y como animal de compañía solo es superado en número por los perros y los gatos.
El periquito mide alrededor de 18 cm de la cabeza a la punta de la cola, y pesa alrededor de 35 gramos.
La variedad silvestre tiene las partes inferiores de color verde claro liso, con la cabeza amarilla con un característico listado negro en su parte posterior, al igual que el resto de las partes superiores del cuerpo y alas, aunque con fondo verde amarillento.
En cambio su garganta y frente son de color amarillo liso, con una pequeña mancha morada en la mejilla y tres motas (manchas) negras enmarcando cada lateral de base de la garganta.
Su cola es de color cobalto con manchas amarillas en el centro de las plumas laterales.
Las plumas de vuelo de las alas son negras y verdosas, y sus coberteras negras con bordes amarillos, y tienen manchas amarillas en el centro que solo se ven cuando despliegan las alas.
Posee el pico muy curvado hacia abajo de color desde gris verdoso a amarillo verdoso, y patas grises azuladas zigodáctilas,​ con dos dedos hacia delante y dos hacia atrás, que les facilita trepar por los árboles y alimentarse de semillas.
Ejemplar macho en libertad
Los periquitos silvestres en su hábitat natural de Australia son notablemente más pequeños que los que se encuentran en cautividad.
Además los criadores de esta especie han conseguido multitud de colores y capas de periquitos (ejemplos: azul, gris, gris-azul, violeta, blanco, amarillo, amarillo-azul) aunque la mayoría de los que se encuentran en las tiendas de mascotas son azules, verdes y amarillos.
Como en la mayoría de especies de loros el plumaje del periquito es fluorescente bajo la luz ultravioleta.
Este fenómeno posiblemente está relacionado con el cortejo y la selección de pareja.​ Como muchas aves los periquitos tienen visión tetracromática, aunque para que funcionen las cuatro clases de conos simultáneamente se necesita la presencia de todo el espectro de la luz solar.​ El espectro ultravioleta hace brillar sus plumas lo que ayuda a atraer a las parejas.
Las motas (manchas) de su garganta reflejan la luz ultravioleta y podrían usarse para distinguir individualmente a cada periquito.
Suelen reproducirse a partir del año de haber dejado el nido y ser independientes de sus padres o a los 2 (según su maduez).
En la época de apareamiento las hembras suelen ser más agresivas de lo que suelen ser normalmente y se les torna la cera de un color pardo y los machos hacen el esfuerzo por "coquetearles" o más bien dicho, cortejarlas.
Ponen de 2 a 6 huevos y la incubación (cuidado de los huevos) dura de uno a tres meses.
Su dieta está basada en semillas de pastos y frutas locales.
En cautiverio suelen ser alimentados con semillas de alpiste, aunque se recomienda que se complemente su dieta con frutas, semillas especiales para este tipo de aves (que se suelen encontrar en tiendas de mascotas) galletas o pan (de vez en cuando, no seguido debido a los ingredientes), o cáscaras de fruta.
Para distinguir fácilmente si un periquito es macho o hembra sólo basta mirar el color de la cera del pico (que es donde se encuentran las narinas que son pequeños orificios por las cuales las aves respiran).
Si la cera es azul, significa que el periquito es macho, pero si es blanca o blanca con tonalidades casi azules es hembra, las crías suelen tenerla morada (en el caso de la mayoría de los machos) o azulada con tonos blancos en el caso de la mayoría de las hembras.
Cuando están en cautiverio o siendo mascotas suelen tener una esperanza de vida de unos 8 a 14 años en promedio si llegan a tener buena atención y calidad de vida, lo cual influye en su comportamiento, salud, ejercicio, sociabilidad e incluso el juego (su calidad de vida también influye en el estímulo y el juego con juguetes diseñados para ellos).
↑500 preguntas y respuestas sobre los animales.
Pág.
117 (no.
253)
