Dialectos del idioma eslovaco en Eslovaquia.
El eslovaco (slovenský jazyk) es un idioma indoeuropeo que pertenece a las lenguas eslavas occidentales, junto con el checo y el polaco.
Es la lengua oficial de la República Eslovaca, y por tanto, desde su ingreso en 2004, también es idioma oficial de la Unión Europea.
La región serbia de Voivodina, al norte del país, tiene asimismo al eslovaco como uno de sus idiomas oficiales.
El idioma más parecido al eslovaco es el checo, con quien comparte muchas características y con el que llega a ser mutuamente inteligibles, sobre todo en las personas de edad más avanzada.
Tanto el checo como el eslovaco derivan de los dialectos eslavos que se hablaban en el Imperio de la Gran Moravia.
El eslovaco utiliza el alfabeto latino y cuenta con aproximadamente seis millones de hablantes nativos.
Pueden distinguirse tres grandes clases de dialecto: el eslovaco occidental, el central y el oriental.
En el eslovaco se distinguen, como en el resto de idiomas eslavos tiene tres géneros gramaticales: masculino, femenino y neutro.
Hay dos números: singular y plural y hay seis casos: nominativo, genitivo, dativo, acusativo, locativo e instrumental, conservando algunas palabras el vocativo.
