Transgénero
La palabra transgénero hace referencia a las personas que tienen una identidad de género diferente a la que se les asignó al nacer.
Por ejemplo, a una niña transgénero, cuando nació, se le asignó el género masculino.
A las personas transgénero también se les puede llamar simplemente trans.
Lo contrario de transgénero es cisgénero.
El sentimiento de odio o temor hacia las personas transgénero se llama transfobia.
Aunque transexual y transgénero son palabras muy relacionadas, existe alguna diferencia importante.
Las personas transexuales son personas transgénero que quieren un tratamiento médico para que su cuerpo se parezca al cuerpo del género con que se identifican.
Por ejemplo, puede que una mujer transgénero quiera cambiar sus genitales masculinos a los femeninos.
En ese caso, la mujer sería transexual.
Aun así, no todas las personas transgénero quieren cambiar su cuerpo, por lo tanto no todas las personas transgénero son transexuales.
Las personas que no se identifican ni con el género masculino ni con el femenino se llaman no-binarias, y están incluidas dentro del concepto transgénero.
Esas personas pueden sentir que no pertenecen a ningún género (llamadas agénero), que pertenecen a más de un género (llamadas bigénero, trigénero,...), que su género cambia con el tiempo (llamado género fluido) o que se identifican con varios, o todos los géneros (pangénero) ...
Además, hay culturas que reconocen más de dos géneros además del masculino y el femenino.
Por ejemplo, en India hay un tercer género llamado hijra, en partes de Indonesia se reconocen cinco géneros (llamados makkunrai, oroané, bissu, calabai, and calalai) y en Tailandia hay un tercer género llamado kathoey.
↑A. C. Alegria (2011), Transgender identity and health care: Implications for psychosocial and physical evaluation, en Journal of the American Academy of Nurse Practitioners, volumen 23, número 4 (en inglés), páginas 175-182: "Transgénero, término genérico para personas que no se conforman con las normas de género en su identidad o comportamiento (Meyerowitz, 2002).
Transexual, subconjunto del transgénerismo; personas que sienten discordancia entre su sexo de nacimiento y su identidad (Meyerowitz, 2002).
