Música en la Antigüedad
Fragmento de un panel del “Estandarte de Ur”, obra de arte que data de la época de los sumerios.
La música antigua es aquella que fue desarrollada en las distintas civilizaciones que poblaron la tierra (principalmente las de Europa y Asia) durante la época posterior al desarrollo de la escritura.
Inicialmente, la música se desarrolló en la antigua Mesopotamia, siendo la civilización sumeria la que más influenció la evolución del arte en este territorio.
Se sabe muy poco acerca de esta música, salvo detalles como la instrumentación utilizada -consistente principalmente en arpas, liras, tamboras, e incluso laudes- y la importancia que los sumerios le daban a la música en su vida cívica y religiosa.
En la antigua India, se desarrollaron instrumentos como la flauta de 7 huecos y varios cordófonos.
También se recopiló una colección de himnos (completos o fragmentos de éstos) y versos en un texto sagrado llamado Rigveda.
Posteriormente, cuando se crearon los cuatro Vedas, uno de ellos (el Samaveda) se formó principalmente tomando los textos del Rigveda, pero utilizando 75 himnos y versos más.
El contenido del Samaveda debía cantarse durante los rituales religiosos.
En China se inventó el guqin, que es un instrumento musical de 7 cuerdas.
Se interpretaba por los intelectuales debido a su suavidad y delicadeza.
Para los griegos, la música era un arte universal, y la utilizaban en prácticamente todas las celebraciones sociales -funerales, teatro, celebraciones populares, por ejemplo-.
Utilizaban principalmente la lira, la cítara, el aulos, la flauta de pan, y el hydraulis u órgano hidráulico.
El término música proviene de las musas: hijas de Zeus que inspiraban este arte.
En la actualidad existen alrededor de 40 ejemplos descifrados de notación musical griega.
De la música de los romanos se conoce menos que de la de los griegos.
Se sabe, sin embargo, que una buena parte de la cultura musical griega fue adoptada por la cultura romana.
Esto aplica principalmente a los instrumentos musicales, con claras excepciones como la tuba romana o el cuerno.
