Pipi mediaslargas (en España) apareció en libro y luego como serie televisiva (1974) no sin controversia en la España de Franco considerada una de las cien obras de ficción más importantes de la historia de la humanidad por el Instituto Nobel y club del libro noruego.
Sin embargo mucha gente conoce a Pippi por la tele
↑ Ignacio Ramos,A. Jesús Moya Guijarro, José Ignacio Albentosa Hernández « New Trends in English Teacher Education » Universidad de Castilla La Mancha 2008 ISBN 978-84-8427-653-1
↑ Palomar P, Natalia Pippa calzalargas: una pedagogía lúdica de la libertad 348-352 La Passió per la llibertat, (Actes del X Simposium Internacional de Filòsofes IAPh) F Birules y Mia.
I.Peña (eds) Edicions Universitat Barcelona 2004 ISBN 84-475-2788-3
