Mapa
Un mapa es una representación plana, hecha a escala de la Tierra, que puede ser de su totalidad o de una región.
Un mapa puede mostrar los rasgos físicos o sociales de nuestro planeta, como las montañas, ciudades, ríos, países, entre otros.
Este mapa fue hecho en Babilonia y es el más antiguo que se conoce, está hecho sobre una tablilla de barro y en él se muestran unos símbolos y unos textos.
El mapa más antiguo que se conoce fue hecho por los babilonios en el 2.300 a.C. Este mapa marcaba los límites entre unas tierras, y servía para el cobro de impuestos.
Otros pueblos que elaboraron mapas sobre tablillas de barro y papiros fueron los asirios, egipcios y fenicios, estos últimos eran buenos navegantes y trazaban sobre papiro las rutas que debían seguir por el mediterráneo para comercializar con otros pueblos.
Mapa elaborado por Estrabón en el año 63 a.C., en el cual se puede ver cómo era el mundo según los griegos.
En la antigua Grecia, debido a su gran desarrollo en las artes y ciencias, realizaron grandes aportaciones a la cartografía, como la de Tales de Mileto, quien fue el primero en proponer que la Tierra era una esfera, pero la gente no creyó en esto y siguió pensando que la Tierra era un disco rodeado por un gran mar conocido como "Mar Océano".
Algunos mapas que representan a la tierra como un disco rodeado de agua son los que elaboraron Anaximandro de Samos y Evateo.
Sin embargo, todos estos mapas no son la más grande aportación de los griegos a la cartografía, su principal aportación es el de elaborar los mapas mediante un sistema de coordenadas que se obtenían de dividir horizontal y verticalmente la Tierra en estadios.
En el siglo IV a.C., Dicearco elaboró un mapa en el que se incluía todo el mundo conocido por los griegos, que sería utilizado por Alejandro Magno para sus conquistas.
En el siglo III a.C., Eratóstenes mejoró el mapa de Dicearco en el que incluyó los paralelos y meridianos, retomando la idea de Tales de Mileto de que la Tierra era una esfera.
Tomando como base las consideraciones de Tales de Mileto y Eratóstenes acerca de la esfericidad de la Tierra, Hiparco en el siglo II a.C. propuso una representación curva de la Tierra sobre un plano, es decir, propuso la primera proyección cartográfica conocida como Carta plana paralelogramática, la cual dividía al mundo en 360°, formando un sistema de coordenadas a través de paralelos y meridianos.
Mapa hecho por Ptolomeo, en el que se muestran los paralelos y los meridianos.
Tiempo después, Claudio Ptolomeo retomó el mapa de Hiparco y lo mejoró, representando a los meridianos como líneas rectas que se unían en un punto (el Polo norte y sur), y a los paralelos como círculo.
Ptolomeo creó el primer Atlas Universal, en el que sus mapas incluían paralelos y meridianos, localizando también algunas poblaciones por medio de coordenadas geográficas.
Existen dos tipos de mapas:
Topográficos: Son mapas que representan, fundamentalmente, el relieve, pero también otros aspectos físicos (hidrografía, tipos de vegetación...) y humanos (poblaciones, vías de comunicación, límites administrativos...) de un territorio determinado
Temáticos: Son mapas que proporcionan información sobre un aspecto concreto que puede representarse en el espacio: población, climas, recursos energéticos, áreas turísticas...
