Oratoria
Un orador en un parque que se dirige a unas personas
Por oratoria se entiende: en primer lugar, el arte de hablar con elocuencia.
En segundo lugar, es también un género literario formado por el discurso, la disertación, el sermón, el panegírico, etc.
En este segundo sentido, más amplio, se aplica en todos los procesos comunicativos hablados, tales como conferencias, charlas, exposiciones o narraciones.
En todos los procesos orales se aplica la oratoria y su finalidad, por lo general, es persuadir.
Esta finalidad de lograr la persuasión del destinatario es la que diferencia la oratoria de otros procesos comunicativos orales.
La persuasión consiste en que con las razones que uno expresa oralmente, se induce, mueve u obliga a otro a creer o hacer una cosa.
Los buenos oradores deberían ser capaces de cambiar las emociones de sus oyentes, no sólo informarlos.
La oratoria puede ser una poderosa herramienta que se usa para propósitos tales como la motivación, influencia, persuasión, información, traducción o simple entretenimiento.
Frecuentes vocativos (llamadas de atención a quienes están escuchando el discurso: los jueces, el pueblo al que se llama «Quiritas» o ciudadanos, o bien a la misma persona a quien se acusa).
Abundante uso de preguntas retóricas.
Abundante uso de la segunda persona del singular.
Frecuentes cambios de tono, inflexiones en la voz del que está hablando, que en el texto se representan con las exclamaciones, las preguntas, los vocativos.
Antes de plantear una intervención es preciso conocer el lugar donde se va a dar la conferencia, para no dejarse llevar por las influencias del mismo.
Tanto comportamiento, como presentación, ademanes, trato, lenguaje, postura, deben variar en función del recinto donde nos encontremos
La puntualidad y la ausencia de prisa son los aspectos más importantes tanto como el hecho de apagar el celular ante los disertores, llevar clasificados y ordenados todos los documentos necesarios, no mirar nunca al reloj, cuidar el aliento y el perfume, mirar siempre a los ojos de una persona, y mantener las formas y el tono de la voz
Comprobar la superficie de trabajo (atril, mesa).
Evite excesivos desplazamientos y realice un guión si tiene que utilizar varios soportes a la vez
Según la cantidad de oradores, se clasifica en:
Oratoria individual: Hace uso de la palabra, sin la participación de otra u otras personas, se dice que esta utilizando la oratoria individual.
Ésta es quizá una de las formas elocutivas de más arraigo en el ámbito social pues es de uso obligatorio en todas las medidas y esferas donde el hombre desenvuelve su vida física, afectiva y laboral.
Oratoria grupal: Se caracteriza por la participación de dos o más personas que conversan sobre un tema determinado, sirve para comunicar.
