Mester de clerecía
El mester de clerecía es el nombre con el que se alude al oficio de los clérigos, en los siglos XIII y XIV.
Se trata de una «escuela poética» de carácter culto y vinculada al estamento clerical.
En la Edad Media recibían el nombre de clérigos todas aquellas personas que sabían escribir y dominaban el latín.
Estas personas abandonaron el latín y empezaron a escribir en lengua romance.
Esta escuela se desarrolla en los siglos XII y XIV.
Su finalidad es enseñar deleitando (prodesse et delectare).
Las obras eran transmitidas por vía escrita.
Constituida por temas religiosos, sin embargo, también abundan temas históricos.
Sus obras están escritas en lengua romance.
Utilizan un lenguaje y léxico sencillo, debido a su orientación a un público poco instruido.
Los autores de estas obras (clérigos) utilizan una estrofa denominada cuaderna vía (cuatro versos alejandrinos, monorrimos).
