Minecraft
Minecraft es un videojuego de creatividad y supervivencia desarrollado desde mayo de 2009 por Markus Alexej Persson, conocido bajo el seudónimo Notch y a la venta desde noviembre de 2011.
Minecraft está programado en Java para PC y C++ para otras versiones.
Tiene 4 modos, la Supervivencia, el Modo Extremo (Solo para PC), Creativo y el modo aventura.
Este juego, desarrollado por la empresa de videojuegos (inicialmente independiente) Mojang, se puede jugar en 6 modos diferentes: modo de supervivencia, modo creativo, modo extremo, modo aventura, modo clásico y modo espectador.
El mundo en Minecraft se genera de forma automática y aleatoria, lo que hace que todos los mundos sean únicos, a menos que se utilice una Semilla de generación para la generación de los mundos.
Pero puedes elegir la "forma" del mundo con la configuración.
Las formas disponibles son: Normal, Biomas grandes (bosques, desiertos, llanuras y selvas son enormes), Plano, Amplificado (el paisaje es alto) y Personalizado.
Hay varios tipos de clima, llamados biomas.
Cada tipo de clima tiene su tipo de árbol y un tipo de animal (gallinas, cerdos, vacas, lobos, gatos, etc.)
Este juego es el videojuego más vendido en el mundo según el web sitio .
Es muy apreciado por los jugadores.
Para trabajar a tiempo completo en su idea de un juego, Notch renuncia a su trabajo.
Primero bautiza su juego (creado por primera vez en solo 6 días) "Cave Game" y luego, para su primera versión pública, Minecraft.
Luego registra sus primeros pedidos y abre el foro oficial de Minecraft.
Minecraft está llegando al desarrollo.
Notch hace muchas adiciones, incluida la fabricación de herramientas.
Minecraft alcanza el nivel alfa.
El modo de supervivencia es el único modo, pero el ritmo de las actualizaciones se está acelerando.
Hay 200.000 jugadores registrados.
La primera MineCon reúne a 50 fanáticos en el estado de Washington.
Minecraft es nombrado Juego Indi del año por IndiDB.
Lanzamiento de la beta de Minecraft.
Se agregaron lanzamiento de huevos y textos aleatorios a la página de inicio.
Minecraft gana el premio GDC al mejor juego descargable y al juego más innovador.
Lanzamiento de la versión móvil de Minecraft (Minecraft Pocket Edition) en Android.
MineCon atrae a más de 5,000 visitantes a Las Vegas para el lanzamiento de Minecraft 1.0.0: Fin de la Beta.
Se lanza Minecraft para Xbox 360.
Se venden 400.000 copias del juego en las primeras 24 horas.
MineCon se lleva a cabo en DisneyLand Paris.
Da la bienvenida a 6.500 participantes.
Vende 453.000 copias del juego Minecraft, todas las plataformas combinadas, durante el período navideño.
Se una versión de PS3 lanzó el 18 de diciembre de 2013, luego en PS Vita el 19 de noviembre de 2014 y en PS4 el 4 de septiembre de 2014.
La versión de Xbox One se lanzó el 5 de septiembre de 2014.
Mojang fue comprada por Microsoft el 15 de septiembre de 2014 a aproximadamente 2.5 mil millones de dólares.
Una versión de Windows Phone fue lanzada el 29 de julio de 2014 y una versión de Windows 10 fue lanzada el 29 de julio de 2015.
Una versión de Minecraft PC: Windows 10 Edition también fue lanzada y permaneció en beta hasta 2017, esta fue lanzada.
la Tienda Windows.
Una versión de Wii U fue lanzada el 17 de diciembre de 2015.
El juego tiene un Super Mario Mash-Up Pack agregado en 2016 como contenido adicional e incluido en la versión en caja.
Se versión de Nintendo Switch lanzó una el 17 de mayo de 2017 y una versión de New Nintendo 3DS se lanzó el 13 de septiembre de 2017 en América del Norte y el 14 de septiembre en Japón.
La versión en caja se lanzó el 10 de noviembre de 2017 en América del Norte.
En Europa: en las regiones PAL, el juego se lanzó el 20 de septiembre de 2018 con una New Nintendo 2DS XL Creeper Edition.
El 21 de junio de 2018, las versiones de Xbox One y Nintendo Switch se reemplazan con una nueva versión de Bedrock, que incluye Xbox Live con juegos y logros multiplataforma al iniciar sesión con una cuenta de Microsoft.
La versión de PS4 se unió a Bedrock el 10 de diciembre de 2019, arriba no se menciona Xbox Live, solo la cuenta de Microsoft.
Las versiones de Xbox 360, PS3, PS Vita y Wii U se suspenden después de la actualización de Aquatic.
Después de Minecon Earth 2018, Mojang anunció la llegada de la versión 1.14 para finales de 2018 o principios de 2019.
El programa incluye cambios y mejoras en los nuevos biomas, así como la llegada de los pandas.
Mojang también planea lanzar dos actualizaciones por año.
El 1ero de octubre de 2020 Nintendo anunció que el segundo caza de los segundos combatientes Pase de Super Smash Bros.
Ultimate es Steve (disfrazado de Alex, un zombi y un Enderman ).
El personaje será lanzado el 14 de octubre de 2020.
Cuando Steve ganaba, sostenía un trozo de carne en la mano que dejaba un molesto efecto óptico, por lo que este trozo de carne fue eliminado en la Actualización 9.0.1.
Se trata de sobrevivir en la naturaleza creando herramientas para recolectar recursos.
Pero desde hace algún tiempo Mojang ha desarrollado un lado del juego de roles, donde el jugador completa misiones (llamadas éxitos) hasta la misión final, mata al dragón Ender y, después de matarlo, termina el juego.
La dificultad se puede ajustar para adaptarse a las necesidades del jugador, el jugador puede morir y regresar a donde llegó a menos que duerma en una cama, en cuyo caso regresa a donde durmió.
Las dificultades se organizan así:
Pacífica: el jugador no necesita comer, su vida se regenera automáticamente y no aparecen criaturas hostiles.
Fácil, normal y difícil: aparecen criaturas hostiles, la vida del jugador no se regenera automáticamente y el jugador debe alimentarse.
Este modo es como el modo de supervivencia pero mucho más difícil, si el jugador muere, el mundo se elimina de la computadora.
Además, los corazones que simbolizan la barra de la vida tienen una textura especial.
El jugador puede volver al modo espectador si muere.
Solo existe en la versión para PC.
Este modo también es como el modo de supervivencia, excepto que el jugador solo puede romper o colocar bloques con elementos obtenidos mediante comandos.
Este modo está diseñado principalmente para jugar en mundos personalizados donde el jugador debe aventurarse con un objetivo final creado por otros jugadores.
Cosplayers disfrazados de personajes de Minecraft.
El jugador tiene todos los recursos.
A continuación, puede construir las estructuras que desee.
Este es el modo más utilizado para realizar construcciones que la gente pueda ir a ver: museos, parques de atracciones, etc.
El jugador puede volar y los monstruos no lo atacan incluso si se burla de ellos.
También puede destruir bloques con un solo golpe.
Finalmente, está exento de cualquier barra de progreso (barra de hambre, barra de vida y barra de experiencia)
El jugador puede recuperar recursos dándoselos a sí mismo.
El jugador no puede interactuar con el mundo y cruza los bloques.
Siempre está volando.
También puede ver el mundo desde el punto de vista de una criatura.
También es posible jugar en modo multijugador en servidores o en una red local.
Este modo permite a los jugadores reunirse con amigos para jugar juntos.
Hay todo tipo de servidores: servidores dedicados al combate (PvP), otros dedicados al modo de juego creativo para dejar volar la imaginación, y también servidores con una gran cantidad de minijuegos.
Minecraft Pocket Edition es la versión móvil del juego en IOS y Android y Windows Phone/10 Mobile.
Es la versión más vendida de Minecraft.
Las versiones beta llamadas instantáneas en Minecraft PC se denominan compilaciones.
Muchos servidores de la versión para PC son adecuados para esta edición.
1.0 - Lanzamiento del juego
1.4 - The Pretty Scary Update (aparición de Boss Wither, ...)
The Redstone Update (adición de ciertos elementos de la piedra roja: comparador, embudo, placas de presión de hierro y oro, ...)
1.6 - The Horse Update (adición del caballo: la silla de montar está presente en las actualizaciones anteriores solo para montar los cerdos, ...)
1.7 -The Update that changed the world (adición de muchos biomas nuevos, nuevas flores ...)
1.8 - The Bountiful Update (adición del conejo, bloque de limo ...)
1.9 - The Combat Update (El bloque purpur agregado y el uso de la mano izquierda ahora están disponibles.
Se agregaron nuevos alimentos y monstruos, ... Se agregaron nuevas posiciones.
Programa comprimido (un poco).
Corrección de errores).
1.10 - The Frostburn Update (bloques de construcción agregados: bloque de magma, bloque de hueso, canal inferior rojo, ladrillos inferiores rojos.
Se agregó una nueva mafia: el oso polar)
1.11 - The Exploration Update (adición de Lama, Evoker, Vindicator, Vex [...], Observer, Shulker Box, ...)
1.12 - The World Of Color Update (adición del recetario, hormigón, camas de colores, ilusionistas, loros, terracota vidriada ...)
1.13 - The Aquatic Update (adición de nadar en el agua, nuevas estructuras, adición de Fantasmas, Ahogados, texturas de peces en el agua ...)
The Village and Pillage Update
1.15 - The Buzzy Bees Update
1.16 - The NetherUpdate (adición de netherite (una especie de diamante mejorado del Nether), madera del Nether, criaturas del Nether y oro del Nether)
1.17 - The Caves and Cliffs Update, parte 1 (nuevas generaciones, adición de polvo, el muy esperado cobre para hacer bloques, un pararrayos, geoda de amatista, arqueología, nuevas turbas como pulpos luminosos, cabras, axolotl, nuevos biomas como el bioma de profundidad, nuevo plantas, así como una nueva versión de java (rediseño de Minecraft).
1.18 - The Caves and Cliffs Update, parte 2 (Añade más profundidad y altura al mapa, mejora de biomas, mobs como el Warden, nuevos bloques, y un largo etcétera)
1.19 - The Wild Update, (Corrección de bugs, aparición de bloques exclusivos en creativo, Nueva aldea en las profundidades... etcétera)
También hay snapshots que son versiones beta del juego.
Los mods son programas, que añadidos al juego, ofrecen la posibilidad de añadir bloques, armas o incluso comandos que no están contenidos en el juego original.
Están permitidos en Minecraft.
También hay un software no incluido en el juego base, llamado "shaders".
Te permiten modificar la apariencia de Minecraft agregando sombras, animando el agua o la acción de las puertas.
También hay "paquetes de recursos", que solo influyen en el juego cambiando la apariencia de bloques, entidades y objetos en el juego.
A continuación, se muestran algunos mods o shaders y sus características:
X-Ray, le permite al jugador ver a través de ciertos bloques sin mucha rareza, valor o utilidad para solo prestar atención a los bloques útiles, generalmente minerales.
Está prohibido en la mayoría de los servidores porque se considera trampa.
Smart Moving, este modo agrega "emotes", posiciones para ayudar al jugador a interactuar con otros o para poder moverse más fácilmente y acceder a áreas de difícil acceso.
Botania, agrega muchas flores y una especie de magia, el "Mana".
LuckyBlocks, como su nombre indica, este modo agrega "Lucky Blocks", estos son bloques cuyo contenido se desconoce.
Minecraft no tiene una lista de servidores previamente poblada y, por lo tanto, los jugadores no pueden encontrar un servidor directamente al iniciar el juego.
Varios sitios como Minecraft Top Servers permiten que los servidores se encuentren con diferentes criterios.
