Nicolás Maduro
Nicolás Maduro Moros (Norte de Santander, Colombia, 23 de Noviembre de 1962) es un político colombiano nacionalizado venezolano que ha sido presidente y dictador de Venezuela desde el abril de 2013 hasta el 10 de enero de 2019, y usurpa el cargo desde esta fecha hasta la actualidad.
Durante el gobierno de Hugo Chávez, ocupó los cargos de Ministro del poder popular para las Relaciones Exteriores, Presidente de la Asamblea Nacional y Vicepresidente de Venezuela .
Su oficio antes de conocer a Chávez era el de conductor de bus.
Maduro llego a ser un dirigente sindical, antes de ser elegido miembro de la Asamblea General en 2000.
Fue nombrado a una serie de posiciones en el gobierno de Venezuela bajo Chávez, en ultima instancia, se hizo ministro de Relaciones Exteriores en 2006.
Fue descrito como "el más capaz de administrador y político del círculo íntimo de Chávez".
Tras el anuncio de la muerte de Chávez en 2013, Maduro asumió los poderes y responsabilidades del Presidente.
Una elección especial se llevo a cabo el 14 de abril de 2013 para elegir a un nuevo Presidente, y Maduro ganó por un estrecho margen como el candidato del Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV) al candidato Henrique Capriles Radonski en unas elecciones muy cuestionadas de fraudulentas por la oposición; fue inaugurado oficialmente el 19 de abril.
