Siglo
Un siglo es una forma de describir un período de tiempo.
Un siglo son cien años.
Los antiguos romanos usaban la palabra siglo para describir a un grupo de alrededor de cien soldados, organizados en una sola unidad.
El número romano para 100 es "C".
La palabra para 100 en latín es "centum".
Un centenario es una celebración de algo que sucedió hace 100 años.
Un bicentenario celebra 200 años, un tricentenario 300 años.
Una persona centenaria es alguien que tiene 100 años o más.
Centenario significa algo que sucede cada 100 años, o que dura 100 años.
