Alfred Nobel
Alfred Nobel (21 de octubre de 1833 - 10 de diciembre de 1896) fue un científico, ingeniero y fabricante de armas sueco.
Es conocido por la invención de la dinamita y por crear el Premio Nobel.
Dejó instrucciones en su testamento para que con su dinero se creara el Premio Nobel después de leer un artículo en un periódico francés que lo llamaba el "mercader de la muerte" y que sería recordado por su invención de la dinamita y su capacidad para matar a más personas que nunca antes.
Nobel dejó 31 millones de coronas (la moneda sueca) para los premios después de su muerte el 10 de diciembre de 1896.
