Metro
Metro de costurero
Un metro es la distancia que recorre la luz en el vacío durante 1/299792458 segundos.
Fue creado por la Academia de Ciencias Francesa en 1791 y, en principio, se definía como la diezmillonésima parte de la distancia que separa el polo de la línea del ecuador terrestre.
En las siguientes tablas se listan todos los múltiplos y submúltiplos del metro en el Sistema Internacional de Unidades.
Un kilómetro es la distancia desde el centro de Mónaco hasta su frontera (aproximado, es 0.97).
Un hectómetro es, aproximadamente, lo que mide una cuadra o manzana urbana.
Un decámetro es, aproximadamente, la altura de un edificio de tres pisos o plantas.
Un metro es la medida promedio de un niño de tres años.
Un decímetro es, aproximadamente, la longitud del dedo medio de un adulto.
Un centímetro es, aproximadamente, la anchura de una uña del dedo de un joven.
Un micrómetro es el tamaño de una bacteria común.
En picómetros se mide el radio atómico.
