Pepsi
Pepsi (anteriormente conocida como Pepsi Cola) es una bebida gaseosa hecha en Estados Unidos en el año 1893 por la compañía PepsiCo.
Su mayor competidor es Coca-Cola.
Pepsi apareció por primera vez en 1893.
Su inventor fue el químico farmacéutico Caleb Bradham, que preparaba y vendía la bebida en su botica en la localidad estadounidense de New Bern (Carolina del Norte).
Conocida al principio como Brad Drink (en español: «Refresco Brad»), en 1898 su creador la denominó Pepsi Cola, en alusión a la enzima digestiva pepsina y las nueces de cola usadas en la receta.​​ El objetivo de Bradham era crear un refresco delicioso que ayudara a la digestión y fuera un estimulante.
En 1902, solicitó el registro de la marca y fundó una empresa con noventa y siete acciones de capital.
En 1903 trasladó la planta embotelladora a un almacén que alquiló para este propósito.
Ese mismo año vendió 30.162 litros de concentrado.
El año siguiente, empezó a usar botellas de 177 mililitros y las ventas ascendieron a 75.133 litros.
En 1909 el piloto de carreras Barney Oldfield fue el primer famoso en promocionar la bebida, describiéndola como «una bebida brava... refrescante, fortalecedora, un agradable estimulante para prepararse para una carrera».
El eslogan publicitario «deliciosa y saludable» estuvo en uso durante dos décadas.
La empresa se declaró en bancarrota en 1923 debido al brusco descenso del precio del azúcar después de que Bradham y otros fabricantes compraran el ingrediente en grandes cantidades tras años de subida constante.
Tras la quiebra, Roy Megargel formó la corporación Pepsi-Cola y compró todos los bienes y la marca registrada a los acreedores por 35 000 USD.
En tres ocasiones entre 1922 y 1933, Coca-Cola tuvo la oportunidad de comprar a Pepsi-Cola, pero siempre declinó la oferta.​ Al final, la empresa pasó a manos de Charles Guth, el presidente de Loft Inc.
, una fábrica de golosinas con tiendas equipadas con máquinas de refrescos.
Guth deseaba reemplazar a Coca-Cola como suministrador después que le denegaran un descuento en el concentrado; tras la venta, Loft reformuló la receta de Pepsi-Cola para que se pareciera más a Coca-Cola.
Pepsi ha sido patrocinado a veces en las camisetas de fútbol de la Mundial.
Durante su historia ya poseía muchos niños y niñas, la publicidad, los denominados voceros, que realizaron anuncios para televisión, radio, material impreso, además de patrocinar giras de conciertos de algunos.
Algunos artistas que han participado como voceros han sido tales como Cindy Crawford, Ricky Martin, Gaby Moreno, Ray Charles, Beyoncé, Tina Turner, Madonna, Sofía Reyes, Shakira, One Direction, Michael J. Fox, Lionel Richie, Tina Turner, David Bowie, Sebastián Yatra, Malacates Trébol Shop, Manuel Turizo, Lady Gaga, Daddy Yankee, Magic Johnson, Shaquille O'Neal, Gloria Estefan, Chayanne, Menudo, Mariah Carey, Ricardo Arjona, Morat, Aretha Franklin, Spice Girls, Juan Luis Guerra, Christina Aguilera, Kanye West, Janet Jackson, J Balvin, Jennifer López, Bad Bunny, David Beckham, Enrique Iglesias, RBD, Eva Longoria, Nicky Jam, Stephanie Zelaya, Aleks Syntek, Belinda, Alejandro Fernández, Luis Miguel, Cristian Castro, Maroon 5, Nicki Minaj, Natti Natasha, Juanes, Pedro Capó, Britney Spears, PXNDX y Michael Jackson.
Si el comercial esta dirigido para un solo país, por lo general suele tener a artistas del momento y reconocidos de dicho lugar.
Pepsiman, (ペプシマン; Hepburn Pepushiman en japonés)​ es la mascota oficial de Pepsi en la rama corporativa japonesa.
El diseño del personaje Pepsiman se atribuye a Canadá por el dibujante de comics Travis Charest, creado en algún momento a mediados de los años 1990.
Pepsiman estuvo en tres estilos diferentes, cada uno representando el estilo actual de la lata de Pepsi en la distribución.
Doce comerciales fueron creados con el personaje.
Su papel en los anuncios es que aparezca con una Pepsi ante un pueblo sediento o personas con ansias de soda.
Pepsiman pasa a aparecer en el momento justo con el producto.
Después de la entrega de la bebida, a veces Pepsiman se encontraría con una situación difícil y orientado a la acción que daría lugar a una lesión.
Otra mascota más pequeña, Pepsiwoman, también aparece en algunos de sus propios anuncios para Pepsi Twist; su aspecto es básicamente un Pepsiman femenino que lleva un pasa montañas una forma de limón.
