Conocimiento
El conocimiento consiste en las cosas que son verdaderas, en contra de la opinión.
La información que es correcta es conocimiento.
El conocimiento siempre puede ser respaldado por la evidencia.
Si una declaración no está respaldada por la evidencia, entonces no es conocimiento.
La evidencia lo justifica; no es una opinión o una suposición.
En filosofía, el estudio del conocimiento se llama epistemología.
El filósofo Platón definió el conocimiento como "creencia verdadera justificada".
La forma más aceptada de encontrar conocimiento confiable es el método científico.
Sin embargo todo conocimiento científico es provisional, no es una verdad absoluta.
