Gorilla
Gorila de montaña.
Los gorilas se desplazan generalmente a cuatro patas.
Sus extremidades anteriores son más alargadas que las posteriores y se asemejan a brazos, aunque son utilizadas también como punto de apoyo al caminar.
Los machos miden entre 1,65 y 1,75 m de altura, y pesan entre 140 y 200 kg.
Las hembras pesan aproximadamente la mitad que los machos.
Son mayoritariamente vegetarianos, y comen principalmente frutas, hojas, brotes, etc.
, si bien pueden llegar a consumir algunos insectos.
Los gorilas son un género en peligro de extinción, y sus especies han sido blanco de cazadores furtivos durante mucho tiempo.
Las amenazas a la supervivencia de los gorilas incluyen la destrucción de su hábitat y la cacería.
Copito de Nieve ha sido el único caso conocido de gorila albino que se ha dado hasta la fecha.
Se calcula que nació hacia 1964, y falleció en Barcelona en el 2003.
Un «espalda plateada» es un gorila macho adulto, usualmente mayor de 12 años, y llamado así por la distintiva mancha de pelo plateado que tiene en la espalda.
Un «espalda plateada» tiene caninos largos que nacen con la madurez.
Los «espalda plateada» son fuertes y dominantes, dirigentes de grupos de 5 a 30 individuos, y son su centro de atención; toman todas las decisiones, median en conflictos, deciden los movimientos del grupo,
llevan a los demás a sitios donde alimentarse y toman la responsabilidad de la seguridad y bienestar del grupo.
Mientras que las crías de gorila permanecen con su madre durante 3 ó 4 años, los «espalda plateada» cuidan de los huérfanos, aunque nunca hasta el extremo de cargarlos.
Si es desafiado por un macho más joven o un forastero, un «espalda plateada» gritará, se golpeará el pecho, romperá ramas, enseñará los dientes y entonces cargará de frente.
Algunas veces, un macho joven puede relevar a otro adulto en el mando.
Si el individuo dominante muere por enfermedad, por accidente, luchando o por la caza de furtivos, el grupo se dividirá, y los animales se irán en busca de un nuevo guía.
Muy ocasionalmente, un grupo puede ser tomado en su totalidad por otro dirigente.
Hay un alto riesgo de que este nuevo macho dominante mate a las crías del anterior.
Los gorilas son muy cercanos a los humanos y están considerados como altamente inteligentes.
Unos pocos individuos en cautividad, como Koko, han aprendido un lenguaje de signos simplificado.
Son conocidos por usar herramientas en estado salvaje.
En septiembre del 2005, un gorila de dos años y medio de la República del Congo fue descubierto usando rocas para romper un coco en un santuario de caza.
