Pulmones
Los pulmones son órganos pertenecientes al sistema respiratorio.
En su interior se encuentran los bronquios.
Son dos, de los cuales el pulmón derecho es algo mas grande que el izquierdo debido a que este último tiene que dejar sitio al corazón.
La función de los pulmones es realizar el intercambio gaseoso con la sangre.
Este intercambio se produce en los alvéolos.
Allí se produce el paso del oxígeno desde el aire a la sangre y el paso de dióxido de carbono desde la sangre al aire.
Hay una serie de enfermedades pulmonares, más o menos corrientes:
El asma, la primera de todas, es una enfermedad pulmonar muy importante que es continua, pero presenta crisis.
Por lo general, se debe a alergias.
Los alérgenos responsables pueden ser ácaros, polen, algunos animales... Esta enfermedad en realidad se debe a un estrechamiento de las vías respiratorias debido a la alergia por lo que el aire no puede circular bien.
Para evitar el asma se puede seguir un tratamiento con broncodilatadores que dilatan los bronquios durante la crisis.
El enfisema es una enfermedad que puede ser causada por el tabaco, es en realidad una rotura de los alvéolos.
La neumonía es una enfermedad causada por una infección pulmonar causada por un patógeno, es decir, un virus o una bacteria.
Se caracteriza por síntomas repentinos, como elevación de la temperatura corporal hasta 40°C, escalofríos intensos y también dolor en el pecho.
Alvéolos
Entre los dos pulmones hay unos 400.000.000 alvéolos.
Si los extendiéramos, ocuparían unos 70 metros cuadrados.
