Arma
Un arma es un instrumento o herramienta creada por el hombre, el cual sirve para la caza o para la auto-defensa de una persona
Armas blancas: Son armas que no disparan si no que se sujetan con la mano y se golpea con ella.
Un ejemplo de arma blanca es el cuchillo
Armas de fuego: Estas tienen un interruptor que al presionarlo, se activa un mecanismo y este expulsa a una velocidad impresionante la bala de la arma.
Un ejemplo de arma de fuego es una ametralladora
Terrestres: Soldados o vehículos terrestres equipados con armas.
Comúnmente, los soldados pueden llevar 2 o 3 armas, siendo la secundaria una pistola o un lanzamisiles.
Marinos: Los Buques de guerra, los submarinos y los portaaviones militares pueden equiparse con lanzamisiles o metralletas de munición pesada
Aéreas: Los aviones pueden llevar una metralleta para asaltar a las unidades terrestres enemigas o un lanzamisiles en ambas alas para ataque guiado
Las armas también se utilizan para cazar, lo cual depende de si algún gobierno o autoridad permite su utilización.
Se le da el nombre de caza furtiva a los cazadores que cazan animales en exceso, ya sea en peligro de extinción o no, sin permiso ni autorización.
En algunos países, cómo Estados Unidos, la utilización de armas está permitida, el objetivo de los civiles no es ninguno en concreto, pero en determinados países los clientes abusan de sus armas y puede ser peligroso permitirles usarlas o tenerlas.
Existen por todo el mundo asociaciones que venden armas, principalmente de manera ilegal, a lo que se les conocen como "traficantes de armas", estos venden armas en países en los que no están permitidas las armas.
