Desde el punto de vista de Darwin, la evolución de los organismos se produjo como resultado de la necesidad de adaptación a las cambiantes condiciones del clima.
Los que pueden adaptarse sobreviven; y los que no pueden ajustarse a las nuevas condiciones se extinguen.
Darwin decía que era un proceso de selección natural basado en la supervivencia del más apto, las especies fueron modificándose y evolucionando desde formas simples, hasta otras más complejas.
La explicación científica de Darwin no quedo siempre igual.
Fue perfeccionada a lo largo del siglo XX por los descubrimientos de otras ramas de la ciencia, como la Genética, y por sucesivos hallazgos arqueológicos.
El hombre no fue ajeno a esa evolución.
Darwin definió la evolución como "descendencia con modificación", la idea de que las especies cambian a lo largo del tiempo, dan origen a nuevas especies y comparten un ancestro común.
El mecanismo que Darwin propuso para la evolución es la selección natural.
Debido a que los recursos son limitados en la naturaleza, los organismos con rasgos heredables que favorezcan la supervivencia y la reproducción tenderán a dejar una mayor descendencia que sus pares, lo que hace que la frecuencia de esas características aumente a lo largo de varias generaciones.
La selección natural hace que las poblaciones se adapten o se vuelvan cada vez más adecuadas a su entorno con el paso del tiempo.
La selección natural depende del medio ambiente y requiere que existan variaciones heredables en un grupo.
Darwin investigó el mecanismo de la selección natural, buscando ejemplares de una especie, creaban nuevas variedades, en la naturaleza existe una lucha por la supervivencia, en la que sobrevive el que mas se adapta a las condiciones del ambiente, si un ser vivo tiene algún rasgo que lo ayuda a sobrevivir va a tener mas éxito a la hora de reproducirse, el que no se adapte va a morir, las criaturas con mayor éxito reproductivo, pasan ese rasgo a su lineaje y así sucesivamente, hasta que las variaciones acaban generando una nueva especie, que se adapta al ambiente donde esté.
Darwin aplicó esa idea a la naturaleza: las criaturas se multiplican y, en una competición por sobrevivir y reproducirse, salen adelante los que mejor se adaptan, los que nacen con alguna ventaja, como un pico algo más duro.
Sus hijos lo heredan y poco a poco se hace más común y se convierte en un pico robusto con el que unos sinsontes se especializan en triturar semillas.
Y siguen prosperando y cambiando durante miles de generaciones hasta ser una especie distinta, que ya no se puede aparear con el sinsonte primitivo ni con otro que se ha especializado en comer insectos.
