Arcilla
Tierra de arcilla
La arcilla es una tierra que procede de la descomposición de algunas rocas como el granito.
Tiene diversos colores, desde el rojo anaranjado hasta el blanco.
La que han utilizado desde la antigüedad los alfareros para hacer vasijas suele ser de color rojizo o marrón, esta se conoce también con el nombre de terracota.
Al ser mezclada con agua se forma una masa a la que se puede dar forma.
Si después de hecha la forma se pone al calor de un horno esta se endurece y puede contener líquidos sin deshacerse.
Copa romana de arcilla
Por ser fácil de encontrar en la Naturaleza, fácil de amasar, de darle forma y endurecerla, fue utilizada por el hombre ya en la Prehistoria para fabricar vasijas, figurillas y adornos.
Fue utilizada en la antigüedad también como soporte de escritura.
Miles de años antes de Cristo, los sumerios en la región de Mesopotamia, la escritura cuneiforme fue inscrita en tablillas de arcilla.
