Copa Mundial de Fútbol de 2022
La Copa Mundial de la FIFA Catar 2022 será la XXII edición de la Copa Mundial de Fútbol.
Se celebrará en Catar durante el año 2022, después de haber sido elegida ganándole a las candidaturas de Australia, Corea del Sur, Estados Unidos y Japón el 2 de diciembre de 2010.
Será el primer Mundial masculino de fútbol celebrado en un país de Medio Oriente, de mayoría musulmana y el más pequeño.
El certamen también será uno de los más cortos de su historia, debido a que se acordó en un lapso menor al habitual de 28 días.
También, será el primer mundial de fútbol realizado en un lapso de fechas diferente ya que oficialmente será del 21 de noviembre al 18 de diciembre.
Catar ya ha albergado copas como la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 1995 y la Copa Asiática 2011.
