Infección
Micrografía electrónica de barrido de las bacterias S. aureus (amarillo) que escapan de su destrucción por las células blancas de la sangre.
Crédito: NIAID
Algunas enfermedades son causadas por infecciones.
La infección se produce cuando otro organismo entra en el cuerpo y causa un daño en una persona o en un animal.
Hay muchos tipos de agentes infecciosos: virus, bacterias, parásitos y hongos.
Estos cuatro tipos de agentes infecciosos son los que causan más enfermedades infecciosas.
Existen también otros tipos además.
Por ejemplo la enfermedad de las vacas locas (encefalopatía espongiforme bovina) es causada por priones.
Los priones son una forma de virus que son básicamente proteínas anormales.
Ni siquiera estamos seguros de que los priones sean seres vivos.
Pero actúan produciendo enfermedades infecciosas.
Algunas infecciones son causadas por otros agentes infecciosos en diferentes momentos.
Por ejemplo, algunas diarreas son causadas por bacterias.
Otras son causadas por virus.
Esta es una lista muy corta.
Hay muchas más enfermedades infecciosas y otras causas que las producen:
Transmisión de enfermedades al estornudar
Algunas enfermedades pueden transmitirse con facilidad de una persona a otra.
Otras enfermedades infecciosas son más difíciles de transmitir.
Si una persona besa o toca a otra persona que está infectada con la gripe, un resfriado, sarampión, o dolor de garganta, puede contagiarse su enfermedad y enfermar también.
También se puede transmitir a otra persona una enfermedad si se tose cerca o hacia ella.
Otras enfermedades, como el SIDA, herpes y la hepatitis B, solamente se transmiten por un contacto cercano.
A veces se puede transmitir una enfermedad al tener relaciones sexuales con una persona infectada, por una transfusiones de sangre, o entrando en contacto con su sangre u orina.
Se pueden evitar el contagio de estas enfermedades tomando las siguientes medidas:
Cubrirse la boca cada vez que se tosa o estornude.
Beber sólo agua potable limpia
Comer los alimentos, como la carne, muy cocinada.
Usar un condón durante el acto sexual
Las enfermedades bacterianas suelen tratarse con antibióticos como la tetraciclina y la penicilina.
Los virus no sonatacados por los antibióticos.
Deben ser tratados con medicamentos especiales llamados antivirales.
Los medicamentos para tratar el VIH / SIDA, como la zidovudina son antivirales.
Antifúngicos como miconazol y fluconazol tratan las infecciones por hongos.
Medicamentos antiparasitarios son el praziquantel y mebendazol.
Enfermera vacunando a una niña, (1930).
Algunas enfermedades infecciosas no tienen tratamientos que funcionen bien.
Por ejemplo, no hay medicina que funcione bien para curar el virus del Nilo Occidental y la rabia.
Por eso es importante evitar estas enfermedades.
Algunas enfermedades infecciosas desaparecen por sí solas.
Estas enfermedades leves no necesitan ser tratadas.
Por ejemplo los resfriados son causados ​​por virus y no necesitan medicamentos.
Algunas enfermedades pueden prevenirse mediante inmunizaciones.
Las vacunas tratan de hacer que una persona tenga una reacción inmunológica a un agente infeccioso.
Esto se hace generalmente antes de que la persona tenga la enfermedad.
Ejemplos de enfermedades prevenidas por vacunas son: poliomielitis, tétanos y tos ferina.
En algunos casos, la totalidad de la enfermedad se puede erradicar de la sociedad, podemos deshacernos de la enfermedad por completo.
Un ejemplo de esto es la viruela.
Este virus puede causar ceguera, y dejar cicatrices al curarse las erupciones que produce.
Actualmente hace más de treinta años que no ha
habido una persona que tenga la viruela.
