Mike Tyson
Michael Gerard Tyson (30 de junio de 1966) es un exboxeador retirado estadounidense.
Él llevó a cabo el campeonato de peso pesado.
Mike Tyson se convirtió en un boxeador profesional en 1985 y ganó un título de peso pesado de Trevor Berbick en 1986 Era el hombre más joven en ganar un cinturón de campeón de peso pesado.
Llegó a ser reconocido como el campeón indiscutible cuando derrotó a Michael Spinks en 1988 perdió su título ante Buster Douglas en 1990.
Mike Tyson Se retiró del boxeo en el 11 de junio de 2005.
