Voleibol
Saque
El vóleybol, vóleibol o simplemente vóley (del inglés: volleyball), es un deporte donde dos equipos se enfrentan sobre un terreno de juego liso separados por una red central, tratando de pasar el balón por encima de la red hacia el suelo del campo contrario.
El balón puede ser tocado o impulsado con golpes limpios, pero no puede ser parado, sujetado, retenido o acompañado.
Cada equipo dispone de un número limitado de toques para devolver el balón hacia el campo contrario.
Habitualmente el balón se golpea con manos y brazos, pero también con cualquier otra parte del cuerpo.
Una de las características más peculiares del voleibol es que los jugadores tienen que ir rotando sus posiciones a medida que van consiguiendo puntos.
Existen diversas modalidades.
Con el nombre de «voleibol» se identifica la modalidad que se juega en pista de interior, pero también es muy popular el vóley playa que se juega sobre arena.
El voleibol sentado, es una variante con creciente popularidad entre los deportes para discapacitados y la práctica del cachibol está extendida en las comunidades de mayores.
La comunidad ecuatoriana repartida por el mundo practica la variante local, el ecuavóley.
el balón debe ser tocado o empujado con golpes limpios, pero no puede ser parado, sujetado, agarrado o acompañado.
Cada equipo dispone de un máximo de tres golpes para devolver el balón al campo contrario (además del bloqueo).El balón se golpea normalmente con manos y brazos.
Desde hace algunos años está permitido el contacto del balón con cualquier parte del cuerpo, incluidos los pies.
Una de las características más raras del voleibol es que los jugadores tienen que ir cambiando sus posiciones a medida que van ganando puntos.
La comunidad china de Norteamérica mantiene una liga de voleibol nueve (nine man volleyball), con carácter más informal existen otras variantes que son practicadas de forma popular en verano, en playas y zonas turísticas, como el futvóley, el water vóley o el bossaball.
El voleibol es uno de los deportes donde mayor es la paridad entre las competiciones femeninas y masculinas, tanto por el nivel de la competencia como por la popularidad, presencia en los medios y público que sigue a los equipos.
