India
India es un país ubicado en el centro del sur de Asia.
Tiene una superficie de 3.287.263 y una población de 1.200 millones; debido a eso es uno de los países más poblados del mundo.kilómetros cuadrados.
Su capital es Nueva Delhi.
Emblema de la India
El emblema nacional de la India muestra cuatro leones parados espalda con espalda.
Los leones simbolizan el poder, el orgullo, la confianza y el coraje (valentía).
Sólo el gobierno puede usar este emblema.
El nombre India viene de la palabra griega Indus.
Esto vino de la palabra sindhu, que con el tiempo se convirtió en hindú o hindi o hindú.
Algunos de los símbolos nacionales son:
Himno nacional - Jana-Gana-Mana
La canción nacional - Vande Mātaram
Varias religiones modernas están ligadas a la India, a saber, el hinduismo moderno, el jainismo, el budismo y el sijismo.
Todas estas religiones tienen diferentes escuelas (formas de pensar) y tradiciones que están relacionadas.
Como grupo se denominan las religiones orientales.
Las religiones indias son similares entre sí en muchos aspectos: Las creencias básicas, la forma de adoración y varias prácticas religiosas son muy similares.
Estas similitudes provienen principalmente del hecho de que estas religiones tienen una historia y orígenes comunes.
También se influyeron mutuamente.
La religión del Hinduismo es la fe principal seguida por el 79,80% de la población de la República de la India; el Islam - 14,23%; el Cristianismo - 2,30%; el Sikhismo - 1,72%; el Budismo - 0,70% y el Jainismo - 0,37%.
Los indios destacan en el hockey.
Sin embargo, el cricket es el deporte más popular en la India.
El equipo de cricket indio ganó la Copa Mundial de Cricket de 1983 y 2011 y la Copa Mundial Twenty20 del ICC en 2007.
