San Petersburgo
Collage
San Petersburgo es una ciudad en Rusia; la segunda más importante de ese país (después de Moscú).
Tiene una población de 4 600 310 habitantes (según censos del 2010).
Fue fundada por el zar Pedro el Grande el 16 de mayo de 1703 con la intención de convertirla en la "ventana de Rusia hacia el mundo occidental".
A partir de entonces se convirtió en capital del imperio ruso durante más de doscientos años hasta que tras la revolución rusa la capital del país regresó a Moscú.
San Petersburgo tiene acceso al mar Báltico.
Entre finales de mayo hasta mediados de julio los días son muy largos y por la noche el cielo no se pone completamente oscuro, es un fenómeno popularmente conocido como noches blancas y es especialmente visible en los días despejados y ha sido objeto del cine y la literatura.
En 1725 la población era de 75 000 habitantes, mientras que en 2010 la población alcanzó los 4.600.310.
