La Global Biodiversity Information Facility (GBIF) fundada en 2001, es una institución intergubernamental para la colaboración internacional de investigación que tiene como objetivo brindar alojamiento a los datos científicos e información sobre la biodiversidad en forma digital a través de Internet para que sea libre y siempre disponible.
Para la red mundial descentralizada, de bases de datos basadas en la web está virtualmente conectado a través de un portal central y de fácil acceso.
Ya son más de 55 países y 46 organizaciones internacionales están involucradas en la construcción de la red.
Más de 293,4 mill.de datos de biodiversidad (junio de 2011) se puede acceder a través del Portal de Datos de GBIF internacional.
Cualquier uso de las bases de datos es posible para todos los usuarios de Internet para la aceptación de los términos de servicio, el uso es gratuito.
Alemania participa actualmente con 48 colecciones de historia natural e institutos de investigación en 66 proyectos que fueron previamente puestas 7,4 millones de datos sobre biodiversidad.
El proyecto está financiado por el Ministerio Federal de Educación e Investigación (BMBF).
