Los polímeros biológicos o macromoléculas pueden tener entre decenas de miles y decenas de millones de átomos, o más.
Estos polímeros están compuestos de muchas moléculas pequeñas, cada una de las cuales no tiene más de cincuenta átomos.
Estas pequeñas moléculas están hechas casi exclusivamente de carbono, hidrógeno, oxígeno y nitrógeno.
También contienen azufre, fósforo y otros pocos átomos, que son muy importantes para el funcionamiento biológico de estos polímeros.
Hay cuatro tipos de macromoléculas.
El ADN, un ácido nucleico, está compuesto por una doble hélice.
Los ácidos nucleicos son moléculas de cadena larga que son de dos tipos: ADN y ARN.
Sus componentes básicos se llaman nucleótidos.
El ADN se encuentra en todas las célula.
Contiene la información necesaria para fabricar todos los ácidos nucleicos y todas las proteínas del cuerpo.
Se encuentra unido en una doble hélice.
Es la sustancia de la herencia, y contiene la información que la vida pasa de generación en generación.
El ARN actúa para hacer que la información del ADN funcione dentro de las células del cuerpo.
Para hacer una proteína en particular, la información del ADN se transfiere a una molécula de ARN.
Otra molécula de ARN utiliza esto como un conjunto de instrucciones para hacer la proteína.
El ARN que hace la proteína se llama ribosoma y actúa como un enzima (catalizador) aumentando enormemente la velocidad con la que los aminoácidos individuales se unen para formar la proteína.
Las proteínas son polímeros de aminoácidos.
Hay veinte tipos diferentes de aminoácidos comunes.
En términos generales, las proteínas tienen dos tipos de función.
La primera es estructural: constituyen muchas de las estructuras clave de las células y los tejidos.
Los músculos, el cabello y la piel están hechos principalmente de proteínas.
La segunda es funcional: como enzimas, aceleran enormemente las reacciones químicas en una célula viva.
Toda la vida celular consiste en mil o más reacciones químicas, llamadas metabolismo, que transforman las moléculas consumidas en energía, o en otras moléculas que la célula necesita para sobrevivir.
La función de las proteínas es acelerar estas reacciones, a menudo más de un millón de veces más rápido.
Además, hacen que se produzcan reacciones químicas que no se producirían sin la acción de la proteína.
Glucosa, un carbohidrato de fórmula C6H12O6.
Las bolas negras representan los átomos de carbono, las rojas el oxígeno y los grises el hidrógeno.
Los azúcares son los carbohidratos más simples.
Los monosacáridos son "azúcares simples", como la glucosa y la fructosa.
Los disacáridos son dos monosacáridos unidos.
El azúcar de mesa (azúcar de caña) es un disacárido de glucosa y fructosa.
Los polisacáridos están formados por muchos monosacáridos unidos entre sí.
La gran mayoría de los polisacáridos son polímeros de glucosa, y son de dos tipos: almidón y celulosa.
El almidón es la materia blanca de los cereales, las patatas, las manzanas y el pan, y es una fuente de energía fácilmente disponible para el cuerpo.
La celulosa es el material estructural que sostiene todas las plantas.
La mitad del material que forma la madera es celulosa.
Los carbohidratos tienen varias funciones en el cuerpo, pero la más importante es actuar como una fuente de energía lista para el metabolismo de la célula.
Al romper los enlaces químicos de los carbohidratos, la energía se libera y puede ser utilizada por el cuerpo.
Los lípidos son grasas y ceras.
Los lípidos saturados se encuentran en la mantequilla y la manteca de cerdo.
Los lípidos no saturados se encuentran a menudo en los aceites.
El cuerpo humano almacena lípidos como fuente de energía.
Cuando el cuerpo necesita una gran cantidad de energía, las moléculas de lípidos se descomponen para liberar esa energía.
