Pop
La música pop es un tipo de música popular que a mucha gente le gusta escuchar.
El término "música pop" puede usarse para todo tipo de música que fue escrita para ser popular.
La música pop moderna surgió del rock and roll de la década de 1950 (por ejemplo, Chuck Berry, Bo Diddley y Little Richard) y el rockabilly (por ejemplo, Elvis Presley y Buddy Holly).
En la década de 1960, The Beatles se convirtió en un famoso grupo de música pop.
En la década de 1970, otros estilos de música se mezclaron con la música pop, como el funk y la música soul.
La música pop generalmente tiene un ritmo fuerte, por lo que es buena para bailar.
Los cantantes Pop normalmente cantan con micrófonos que están conectados a un amplificador y un altavoz.
