Comedia
Drama y comedia
La comedia es un tipo de género que pretende hacer reír a la gente.
Forma parte del género dramático y fue introducido en el siglo XIX.
Se dice que fue el "primer medio de expresión cinematográfica"
Es un entretenimiento con un contenido generalmente divertido.
Es capaz de hacer reír a la gente.
Esta definición se usó para obras de teatro, y fue usada por primera vez en la Antigua Grecia.
La gente que es conocida por actuar en comedias se denomina comediantes o actores cómicos.
Los programas de comedia son muy populares en la televisión.
Las comedias de situación en televisión suelen mostrar personajes que hacen cosas tontas o divertidas que hacen reír al público.
