Venezuela
República Bolivariana de Venezuela
Juan Guaidó (indep.)(interino desde enero de 2019, presidente de la Asamblea Nacional)
Mapa de Venezuela y sus principales ciudades
Venezuela es uno de los trece países que conforman América del Sur.
Esta situado en el norte de Sudamérica, dentro de latitud 8° 0´ y la longitud 66° 0´ w. Su área total es 912 050 km².
Su capital es Caracas.
Venezuela fue avistada por Cristóbal Colón en su tercer viaje, el 2 de agosto de 1498, cuando llegó a la desembocadura del RíoOrinoco, después de haber pasado frente a la Isla de Trinidad.
Era la primera vez que los españoles tocaban tierra firme del continente americano, tomando en cuenta que en los dos primeros viajes llegaron a territorios insulares.
Un año después, en mayo de 1499, Alonso de Ojeda salió de España para realizar una expedición para recorrer Venezuela.
Después de pasar por la península de Paraguaná llegó al Golfo de Coquivacoa (Golfo de Venezuela).
Allí quedó muy impresionado con las casas de los indígenas que estaban construidas sobre estacas, en medio del agua, recordando la ciudad de Venecia.
Es por ello que se supone (es una versión del origen de la palabra Venezuela) denominaron el lugar Venezuela, o Pequeña Venecia.
En esa expedición también se encontraba Américo Vespucio, quien dio origen al nombre de América.
Juan Guaidó, presidente (e) de la República Bolivariana de Venezuela en el año 2019.
La forma de Gobierno que manda la constitución de 1999 es una República presidencialista, encabezada por el Presidente de la República.
Actualmente se permite la postulación presidencial indefinida.
Aunque no puede ejercer control sobre el territorio, el país está presidido por el diputado que a su vez es presidente de la Asamblea Nacional Juan Gerardo Guaidó Márquez conforme a los artículos 233, 333 y 350 de la Constitución del país debido a que el mandato presidencial inmediatamente anterior expiró el 10 de enero de 2019.
Sin embargo, el expresidente Nicolás Maduro, quien es considerado un dictador por la mayoría de países del mundo, usurpa las funciones presidenciales y tiene el territorio bajo su control mediante el uso de civiles armados (colectivos terroristas) y militares, además de haber coartado los poderes del estado y maneja un aparato mediático que lo justifica.
En Venezuela hay mucha censura a los medios de comunicación.
Por todo lo anteriormente mencionado, Venezuela no vive actualmente en una democracia, sino en una dictadura sostenida por algunas potencias y por narcoguerrillas.
En Venezuela pueden diferenciarse hasta nueve regiones, a saber: Los Andes, Lago de Maracaibo, Insular, Cordillera Central, Cordillera Oriental, el Sistema Deltaico, Los Llanos, Sur del Orinoco, y el Sistema Coriano.
Mapa de relieve de Venezuela en el que se ven las tres unidades geográficas que lo forman
El territorio venezolano tiene tres unidades geográficas que van de oeste a este: las cordilleras andinas y costeras al norte y este, los Llanos venezolanos que constituyen unas extensas llanuras que forman parte casi en su totalidad de la Cuenca del Orinoco al norte de este río, y los macizos y mesetas de la Guayana Venezolana, al sur del río Orinoco.
Cuenca hidrográfica del rio Orinoco
El país tiene tres vertientes hidrográficas: la del mar Caribe, la del océano Atlántico y la del lago de Valencia.
En el Atlántico van a parar la mayor parte de las aguas fluviales de Venezuela.
La mayor cuenca de esta zona es la extensa cuenca del Orinoco.
El Orinoco recibe directa o indirectamente a ríos como el Ventuari, el Caura, el Caroní, el Meta, el Arauca y el Apure.
También van al Atlántico las aguas de los ríos de la cuenca del Amazonas, entre otros el Guainía y el Negro.
La segunda vertiente en importancia es el mar Caribe.
Los ríos de esta región suelen ser de corto curso y de caudal escaso e irregular, con alguna excepción como es el caso del Catatumbo, que nace en Colombia y desagua en la cuenca del lago de Maracaibo.
Entre los ríos que llegan a la cuenca del lago de Maracaibo se encuentran el Chama, el Escalante, el Catatumbo, y el Tocuyo.
La tercera vertiente es la cuenca del lago de Valencia.
Destacan los ríos Tapa Tapa, Güigüe, Tocorón, Aragua y Mariara.
Otros ríos dignos de mención son el Apure, el Arauca, el Caura, el Meta, el Barima, el Portuguesa, el Ventuari y el Zulia, entre otros.
En Venezuela predomina el clima tropical de sabana, según se aprecia en el mapa
El litoral venezolano es rectilíneo en largos tramos y muy articulado en algunos sectores, formando grandes entrantes, bahías y penínsulas.
Más de la mitad del litoral
son playas arenosas, de templadas y cristalinas aguas y con radiante sol tropical durante todo el año.
Por encontrarse en el trópico, Venezuela posee un clima cálido y lluvioso en general, teniendo únicamente dos estaciones: una estación seca, que va desde octubre a marzo, y una estación lluviosa, de abril a septiembre.
Pero debido a las montañas, los vientos y el mar, hay diferencias climáticas existiendo zonas de clima seco y otras de clima frío, como en las altas montañas.
Venezuela presenta una enorme variedad de especies naturales.
Por esta amplia diversidad de especies naturales, el país forma parte del grupo de los países megadiversos, que congrega a 18 países por poseer la mayor concentración y diversidad de especies del mundo.
La flora de las selvas lluviosas de la Guayana Venezolana consiste en árboles de hasta 40 metros de altura, como la ceiba, el yagrumo, el guamo, el caobo, bejucos y diferentes especies de bromelias.
La fauna de estas regiones está representada por jaguares, pumas, chigüires, osos hormigueros, báquiros, nutrias y cachicamos.
Su avifauna la componen tucanes, loros y guacamayas.
El turpial, ave nacional de Venezuela
En las selvas nubladas de las cordilleras de los Andes y de la Costa y en varias serranías, destaca la presencia de cedro dulce, además de diversas especies de palmas y orquídeas como la Cattleya mossiae, flor nacional.
Entre la fauna habitante de tales regiones se registran al tapir o danta, la lapa, el kinkajú y el puma y otros.
Se observan aves como la guacharaca y colibríes, muchas serpientes como la famosa anaconda, la mapanare y la de coral, ey muchísimas especies de anfibios y arácnidos.
En las regiones andinas en las que la temperatura es muy baja, cuentan en sus especies vegetales al cardón y el cují.
Precisamente por la baja temperatura, la fauna suele ser escasa, observándose sin embargo la presencia de conejos, venados, zorros, puercoespínes y musarañas, teniendo también al cóndor andino, el águila negra y el águila real.
Entre las especies en peligro de extinción de Venezuela se mencionan al jaguar, el oso frontino, el cóndor, el manatí, oso hormiguero o palmero, y el cardenalito.
También están en situación crítica el tapir, el caimán de la costa, el caimán del Orinoco y la cotorra cabeciamarilla.
En Venezuela, el petróleo es la principal fuente de ingresos.
Es uno de los principales países productores en el planeta.
Los yacimientos de este recurso son abundantes en gran parte del territorio, teniendo la primera reserva mundial.
Es también uno de los principales productores mundiales de gas natural.
En Venezuela se habla mayoritariamente el castellano y también se hablan otras lenguas.
La Constitución reconoce más de una treintena de idiomas indígenas -wayúu, warao, pemón y muchos otros- para el uso oficial de los pueblos amerindios, la mayoría con pocos hablantes.
El español hablado en Venezuela posee una gran variedad de dialectos, debido a la influencia de indígenas e inmigrantes en Venezuela.
Los católicos conforman el 80% de la población.
La minoría evangélica es importante (13%).
Otras minorías son los santeros (2%) y los ateos (2%).
Un 3% tiene otra religión como el islam, el hinduismo, el budismo y el judaísmo.
