Una animación simple, 3 pasos
El cine de animación es un un tipo de cine que no utiliza actores reales: en cambio, los personajes y escenarios se dibujan sobre hojas especiales (celuloides), que se proyectan después en una pantalla para crear la ilusión de que los personajes hablan y se mueven como verdaderos actores.
Estos personajes son doblados ( se les da una voz) por personas reales.
Las películas creadas con estas técnicas se llaman de dibujos animados.
Podemos citar algunos dibujos animados como El viaje de Chihiro y Bob Esponja.
Otro cine de animación es la animación imagen por imagen: se trata de crear figuritas que serán los actores (hechas generalmente de pasta de modelar, de alambre... ) luego se les filma durante un corto período de tiempo (menos de una décima de segundo).
A continuación, se mueven un poco los personajes y se filman una vez más durante poco tiempo.
Y así sucesivamente.
A continuación, colocadas de principio a fin, estas secuencias dan la impresión de que vemos moverse las figuras, mientras que al principio no eran más que imágenes fijas.
Como ejemplo de películas de animación imagen por imagen, tenemos Chicken Run, Pesadilla antes de Navidad o El extraño mundo de Jack y Wallace y Gromit.
Hoy en día, las nuevas tecnologías (como el PC) también se utilizan para crear 3D, que puede reproducir en la pantalla cosas que se ven muy reales, como si se pudieran tocar.
Este es el caso de películas como Shrek o Toy Story tambien Emoji the movie.
