Ecuador
Mapa del Ecuador
Ecuador, oficialmente República del Ecuador, es un país situado al noroeste de América del Sur.
Tiene una extensión de 283 561 km².
Su capital es Quito.
El idioma oficial y de relación intercultural es el español.
Como moneda válida tiene al dólar estadounidense.
El país está recorrido de norte a sur por una parte de los Andes, al oeste de la cordillera se encuentra el golfo de Guayaquil y una llanura boscosa; y al este, la Amazonía.
El territorio ecuatoriano incluye las oceánicas Islas Galápagos a 1000 km de la costa.
Es el país con la más alta concentración de ríos por kilómetro cuadrado en el mundo y uno de los países con mayor biodiversidad teniendo gran número de especies animales y vegetales.
Los primeros asentamientos humanos en el territorio ecuatoriano se remontan a 12 000 a. C., posteriormente se desarrollaron varios pueblos precolombinos.
El Imperio incaico conquistó parcialmente la región a mediados del siglo XV y la conquista española en este territorio se inició un siglo después, en 1534.
Fue colonia española durante casi trescientos años.
En 1830 se creó la nación ecuatoriana.
En 1979, el país volvió al sistema democrático.
El actual presidente del Ecuador es Guillermo Alberto Santiago Lasso Mendoza.
En el Océano Pacífico, el Ecuador posee un territorio soberano: las Islas Galápagos.
Muy cerca de Quito, la capital, sobre la Cordillera de los Andes, se alza el Cotopaxi, el volcán activo más alto del mundo.
El punto más alto del Ecuador es el volcán Chimborazo, con 6313 msnm el punto más alto de la tierra cuando es visto desde el sol.
Otros volcanes cercanos son el Antisana y el Rucu Pichincha.
Mapa del relieve de Ecuador
Ecuador es el país con más ríos por metro cuadrado del mundo.
La cordillera andina es la divisoria de aguas entre la cuenca hidrográfica del río Amazonas, que discurre de oeste a este, y del océano Pacífico, que incluye de este a oeste los ríos: Mataje, Santiago, Esmeraldas, Chone, Guayas, Jubones y Puyango-Tumbes.
El país tiene un clima tropical húmedo.
Debido a la presencia de la cordillera de los Andes y según la influencia del mar en Ecuador existen variaciones de este clima tropical.
A causa de su ubicación ecuatorial, cada zona climática presenta sólo dos estaciones definidas: la húmeda y la seca.
En la costa y en el este del país la temperatura oscila entre los 20 °C y 33 °C, mientras que en la sierra, suele estar entre los 3 °C y 26 °C debido a la altura.
Cultivo de bananos en Ecuador
La selva o bosque tropical se extiende por la mayor parte del territorio, mientras que en el oeste, cercano a la costa, se encuentran también bosques secos y manglares.
La fauna del Ecuador tiene una gran variación de especies sobre todo tipos de especies tropicales como los guacamayos, tucanes, tortugas, ranas, etc.
Quito, ciudad capital que cuenta con 2.342.191 habitantes en su aglomeración urbana y 2.560.354 habitantes en su área metropolitana, siendo la sede de gobierno donde se concentran los poderes del estado, es la primera en ser declarada patrimonio cultural de la humanidad por la Unesco, porque también es el centro cultural del país.
Guayaquil, la más poblada del Ecuador, con 2.710.915;66 habitantes en su aglomeración urbana y 3.015.574 en su área metropolitana.
El petróleo y el gas natural son muy importantes.
También la generación de electricidad de origen hidráulico, solar y eólico y la producción agroindustrial y de alimentos procesados.
Tiene mucha importancia la acuacultura.
Ecuador es un importante exportador de petróleo en la región.
Es el principal exportador de banano a nivel mundial y uno de los principales exportadores de flores, camarones y cacao.
