Ventrículo
Los ventrículos cardíacos son, en el ser humano, dos cavidades que se encuentran en el corazón, debajo de las aurículas.
Su función es la de bombear la sangre.
La sangre carboxigenada (es decir, con dióxido de carbono) entra al corazón por la aurícula derecha.
Luego, pasando por la Válvula tricúspide, la sangre sigue hacia el ventrículo derecho, el cual la bombea hacia la arteria pulmonar.
En los pulmones la sangre adquiere oxígeno y vuelve al corazón, desembocando en la aurícula izquierda.
Más tarde pasará por la válvula bicúspide hacia el ventrículo izquierdo y desde allí irá a la aorta, arteria que se encargará de distribuirla por todo el cuerpo.
Los ventrículos están separados entre sí por una especie de pared membranosa llamada tabique intraventricular.
El mayor tejido muscular
El ventrículo izquierdo es la parte con mayor tejido muscular del corazón, debido a que es el encargado de impulsar la sangre hacia la arteria aorta y para ello necesita fuerza.
