Fortnite
Al principio, fue lanzado con el modo Salvar el Mundo, un modo supervivencia en la que una tormenta ha exterminado un 95% de la población mundial, y los supervivientes deben superar hordas de zombis
En 2018, Fortnite lanzó el modo Battle Royale, un modo que obtuvo su popularidad y éxito en diversas plataformas como Twitch, YouTube.
Es un "Free to Play" para todas las plataformas disponibles.
Fue el juego del año que superó a H1Z1 y PUBG, hasta que en 2019, Apex Legends le arrebató la fama, aunque hoy en día se sigue jugando.
En este modo tienes que sobrevivir contra 99 jugadores con armas, cayendo de un autobús volador y volando con planeadores muy llamativos y escapando de la "tormenta".
Battle Royale siempre se actualiza reparando (bugs, errores) o poniendo nuevo contenido en el mapa o creando nuevas armas.
Este modo cuenta con diversas temporadas que duran aproximadamente 3 meses, estas terminan con un evento especial en directo que permite conocer la trama para la próxima temporada.
Hoy lleva 16 temporadas, aunque esta se dividió en 3 capítulos
En el modo creativo, podrás diseñar, publicar, personalizar y también compartir de forma online diferentes islas que hayas creado con tus propias reglas.
También puedes jugar mapas creados por otros usuarios si conoces el código de acceso a la isla.
Éste modo pone a tu disposición una amplia variedad de herramientas para diseñar vuestros propios modos de juego y pueden jugar hasta 16 jugadores juntos en el modo creativo.
La variedad es tal que pueden conseguirse según diferentes géneros, hay mapas temáticos, mapas de entrenamiento para mejorar tus habilidades, o incluso hay otros mapas que son de minijuegos tales como "Hide and seek" o "Prop hunt"
Es un modo de pago que consiste en supervivencia de un jugador o de forma cooperativa.
Sobrevive a una horda de zombis que fueron afectados por la tormenta, crea una fortaleza y completa misiones para desbloquear nuevas armas
La Expresión Battle Royale significa "Batalla Real"
¡Obtén recursos y armas para eliminar a otros y ser el último en pie!
