Mahoma
Pintura de Mahoma en su alfombra de oración
Mahoma, (nacido alrededor del año 570 y fallecido el 8 de junio de 632) fue el fundador del Islam.
Los musulmanes creen que Mahoma fue un mensajero y un profeta de Allah (Dios).
Es considerado como un ejemplo que todos los musulmanes deben seguir.
Mahoma nació alrededor del año 570 dC en La Meca.
Su padre, cuyo nombre era Abdullah, murió seis meses antes del nacimiento de Mahoma.
Su madre, Amina, murió cuando él tenía seis años.
Su tío Abu Talib lo cuidó hasta que fue mayor y fue un apoyo para él durante muchos años de su vida adulta.
En el año 610 dC, cuando Mahoma tenía cuarenta años, fue a dar un paseo hasta la montaña de Hira, cerca de La Meca y allí, según los musulmanes, el ángel Gabriel habló con él en una cueva en la montaña.
En nuevas revelaciones se le ordenó predicar lo que Dios le decía.
Cuando Mahoma comenzó a enseñar, a muchas de las personas de La Meca, que adoraban a los ídolos, no les gustó las cosas que decía Mahoma.
Pero también hubo personas que escucharon su predicación y obedecieron sus mensajes.
Estas personas fueron los primeros seguidores del Islam.
Algunos seguidores del islam fueron ejecutados pero Mahoma huyó de la Meca y continuó enseñando el Islam.
La Kaaba rodeada de fieles
Después de que Mahoma huyó de La Meca, fue a predicar a la ciudad de Medina, allí consiguió gran número de seguidores.
Esta marcha de La Meca a Medina se llama Hégira.
La Hégira es también el comienzo del calendario islámico.
Los no creyentes de La Meca enviaron un ejército para luchar contra los musulmanes, pero fueron derrotados y los musulmanes se hicieron tan fuertes que en tres años muchas personas de toda Arabia se convirtieron al Islam y formaron un gran ejército que conquistó la Meca.
Mahoma y sus seguidores eliminaron y rompieron todos los ídolos de la Kaaba y perdonaron a todos los ciudadanos de La Meca.
En el año 632 dC, el 8 de junio, Mahoma enfermó y murió.
Está enterrado en Medina en la Mezquita del Profeta.
Aunque Mahoma murió, el Islam pronto se extendió por todo el Oriente Medio.
Luego, siglos más tarde, continuó hasta llegar a África, Asia y Europa.
El Islam se ha convertido en una de las religiones más grandes y de mayor crecimiento del mundo.
