Circuncisión
La circuncisión es un procedimiento quirúrgico que consiste en el corte de una parte del órgano genital.
La circuncisión no tiene ningún fin ni necesidad medicinal, sino que es una práctica propia de algunos lugares y ciertas culturas.
En el caso de los varones, suele realizarse al nacer dentro de la comunidad judía.
Sin embargo, también puede hacerse en cualquier momento por decisión propia.
En el caso de las mujeres, suele hacerse en las regiones de África y Medio Oriente para evitar que tengan relaciones extramatrimoniales o que perciban placer sexual.
Un hombre que ha sido circuncidado no percibe ningún cambio ni consecuencia, aunque en algunos casos suele haber una pequeña pérdida de sensibilidad debido al constante roce del glande con la ropa.
En cambio, una mujer que es circuncidada puede percibir mucho dolor físico y psicológico a raíz de esta operación.
Es por eso que en varios países del mundo, esto se encuentra prohibido por la ley.
