Polonio
Estructura atómica del polonio.
Esta sustancia radiactiva se disuelve con facilidad en ácidos, pero es sólo ligeramente soluble en alcalinos.
Está químicamente relacionado a las dos sustancias nombradas en el apartado anterior.
El polonio es un metal volátil, reducible al 50% tras 45 horas al aire a una temperatura de 328 ºK. Se ha encontrado polonio en minerales de uranio y en el humo del tabaco y como contaminante.
Todos los elementos a partir del polonio son significativamente radiactivos.
Polonia
El polonio se llamó así, porque sus descubridores nacieron en Polonia, aunque en esa época el país estaba bajo dominio de Rusia.
