Benedicto XVI
Benedicto XVI en Polonia
Joseph Ratzinger fue elegido papa el 19 de abril de 2005, en el segundo día del cónclave, y toma el nombre de Benedicto XVI.
Se convierte así en el Papa número 265 desde que Pedro fundase la Iglesia Católica como primer Papa.
Al momento del cónclave tenia 78 años.
Es el primer Papa alemán después de 950 años, de un total de 7 de origen teutón.
Sus primeros mensajes como papa han estado marcados por su llamada a la unidad del cristianismo.
Se ha creado cierta polémica últimamente por los casos reiterados de pedofilia en la Iglesia Católica.
Supuestamente, cuando Joseph Ratzinger (Benedicto XVI) era el encargado de la Congregación para la Doctrina de la Fe no atendió inmediatamente las denuncias de abusos a menores, sino que decidió cambiarlos de arzobispado, país, o incluso continente, sin denunciarlo a las autoridades ni castigar a los sacerdotes involucrados.
La iglesia y el Papa se defienden aclarando que estas acusaciones son parte de una maniobra para menoscabar su autoridad y la fe de millones de personas, por lo que estas acusaciones deberían ser desoídas.
Es un hecho que una vez elegido Papa, Benedicto XVI actuó decididamente contra los culpables de los abusos.
