Gusano
Un gusano es un animal pequeño y alargado que se arrastra sobre la tierra y puede vivir en varios hábitats: bajo el suelo horadándolo, en otros animales o en el agua.
No tiene columna vertebral.
Los gusanos son animales muy simples, perfectamente adaptados a su entorno.
Si un gusano es cortado por la mitad, las dos partes pueden moverse, pero contrariamente a la creencia popular, muere.
Las lombrices de tierra, por ejemplo, pueden regenerar su cabeza y su cola, en cierta medida, pero no lo suficiente para regenerarse completamente si se corta por la mitad.
Hay varios tipos de gusanos, que corresponden a animales muy diferentes:
Gusanos planos (como las tenias);
Gusanos redondos (como los gusanos de los niños o áscaris);
Estos tres tipos de animales no tienen nada que ver entre sí: corresponden a tres ramas diferentes del reino animal.
Su única semejanza es la forma de gusano.
El gusano del estiercol es un primo de la lombriz de tierra.
También es un anélido.
La cabeza, o scolex, de una solitaria o tenia, vista al microscopio.
La cabeza es microscópica, pero el cuerpo del gusano parásito que a veces vive en el intestino humano puede tener varios metros de largo.
