Parasitismo
Un parásito de cría es el cuco, que pone un huevo en el nido de otro pájaro para que este críe al joven cuco
El parasitismo es una estrecha relación entre organismos en la cual uno de los participantes, (el parásito o huésped) depende del otro (hospedante, hospedador o anfitrión) y obtiene algún beneficio.
En la mayoría de los casos de parasitismo el hospedador percibe un daño o perjuicio por parte del parásito.
Ejemplos de parásitos en humanos son las tenias y sanguijuelas.
En todo el mundo, la causa más grave de muerte humana por un parásito es la malaria.
Un parásito es un organismo que extrae nutrientes de un huésped vivo.
Vive en o sobre otro organismo, obteniendo de él parte o la totalidad de su alimento.
Por lo general causa cierto grado de daño al organismo que parasita.
