Francia
Está dividida administrativamente en trece regiones, ciento un departamentos y 36 790 comunas.
Desde el siglo VI su capital es París.
Su presidente es Emmanuel Macron y el primer ministro es Jean Castex.
Es habitada por unos sesenta y seis millones de personas, incluyendo las residentes en territorios de ultramar.
La principal religión es el catolicismo.
En las cuevas de Lascaux se encuentran pinturas muy antiguas, de hace más de 15 000 años, que muestran animales grandes, como los caballos, y manos humanas.
Este tipo de pinturas se llaman rupestres.
Galia en la primera centuria de la era cristiana.
Durante la prehistoria, los homínidos poblaron el continente europeo hace unos doscientos mil años.
El Homo sapiens estuvo presente en Europa a partir del 50 000 a d C. En Francia, las cuevas de Lascaux muestran la presencia de humanos desde hace más de quince mil años.
Las tribus celtas ocuparon una gran parte de Francia, Bélgica y Alemania.
Este territorio fue nombrado como Galia por los romanos.
Los celtas construyeron las primeras aldeas, como Lutetia (París) o Burdigala (Burdeos).
Durante la segunda guerra púnica, Aníbal reclutó mercenarios galos para combatir a los romanos.
Debido a los ataques de los galos a Roma, los romanos atacaron el sur de la Galia y este fue anexado a la República Romana en 121 por Julio César.
Los romanos fundaron nuevos poblados, como Lugdunum (Lyon).
Los francos ocuparon la Galia a finales del siglo III y se instalaron en el norte.
Los celtas se desplazaron a Gran Bretaña.
Aquitaine fue donada a los Godos por los romanos en el 418, antes de ser conquistada por los visigodos.
A cambio, los godos ayudaron a los romanos en el combate contra los hunos, comandados por Atila.
Francia en 1154.
La edad media se inicia a partir desde la destrucción del Imperio Romano, en 476 después de Cristo.
Este imperio se partió en dos: el Imperio Romano de Occidente, con capital en Roma, y el Imperio Romano de Oriente, con capital en Constantinopla.
Durante la Edad Media hubo tres grandes potencias: los imperios carolingio, bizantino y musulmán.
Merovingios.
La dinastía de los merovingios comienza en 481 con Clodoveo I. Este combatió a los sajones y unificó el norte y el este de la Galia.
En 496 se convirtió al catolicismo.
Clodoveo convirtió a París en la capital de su reino, estableciendo así la dinastía merovingia.
Carolingios.
En 737 Carlos Martel ocupó el poder.
Colaboró para detener la invasión de los musulmanes en la batalla de Poitiers de 732.
Durante esta etapa, Francia fue atacada por los vikingos, árabes y húngaros.
Los aldeanos, al no contar con la protección de los reyes se guarecieron con los condes locales.
A cambio, debieron trabajar para ellos y abonar impuestos.
Este sistema es conocido como régímen feudal.
Capetos.
Durante la dinastía de los capetos, Francia expande sus territorios.
Ello permitió una mayor cantidad de superficie para desarrollar las actividades agrícolas.
Asimismo, se mejoran los métodos de cultivo.
Durante el Renacimiento se pasó a un estado centralizado, a través de la monarquía.
El ducado de Borgoña fue añadido a Francia en 1477.
Departamentos, regiones y capitales regionales en Francia.
Las principales cordilleras montañosas son los Alpes y los Pirineos, sus más importantes macizos son el Macizo Central, los Vosgos y Ardenas.
Entre sus ríos más relevantes figuran el Loira, Ródano, Garona, Sena y Rin.
La población de Francia era de alrededor de sesenta y seis millones de habitantes en 2013: sesenta y cuatro millones en el sector continental europeo y dos millones en los territorios de ultramar.
La densidad de población promedio es de unos noventa y cuatro habitantes por kilómetro cuadrado, pero la de las ciudades es de ciento diecisiete habitantes por kilómetro cuadrado, ya que el padrón incluye zonas escasamente pobladas, como Guyana y Nueva Caledonia que añaden casi ciento diez mil kilómetros cuadrados, pero apenas medio millón de habitantes.
La población está compuesta por varios grupos étnicos que invadieron la región en el transcurso de la historia, como los galos y los celtas, que dieron nombre a la región de Galia, un territorio que comprendía lo que en la actualidad es Francia, Bélgica, el oeste de Suiza y las zonas de Holanda y Alemania ubicadas al suroeste del Rin.
Otros grupos que se asentarón en territorio frances fueron los de origen romano, griego, godo y germano.
Los árabes y judíos se situaron en el sur del país; mientras que los gitanos, en la frontera con España.
El estado francés es aconfesional desde 1905, año en que se separó la Iglesia del Estado.
Según datos de 2007, la religión católica es la predominante, con un 51 del total.
Siguen los ateos y agnósticos con el 31 %, los musulmanes con un 6 %, los protestantes 3 %, los ortodoxos 2 % y el judaísmo 1 %.
Emmanuel Macron, presidente francés.
La República Francesa fue proclamada tras la Revolución francesa, en 1789.
Según el artículo I de la Constitución de 1958, Francia es una república indivisible, laica, democrática y social.
Está encabezada por el presidente, elegido por sufragio universal por los ciudadanos franceses, con mandato de cinco años desde la reforma constitucional de 2001.
Él está facultado para designar al primer ministro, quien encabeza el gobierno.
El parlamento, compuesto por la Asamblea Nacional (577 miembros) y el Senado (331 senadores), vota las leyes y controla las acciones de gobierno.
Francia es miembro fundador de la Unión Europea.
La industria gastronómica está muy desarrollada y también es motivo de atracción para los turistas.
Entre sus especialidades se destacan los vinos, los quesos y la baguette.
Edith Piaf es la más representativa exponente de la música francesa a nivel mundial.
Entre los compositores de música clásica destacan Maurice Ravel, Hector Berlioz y Erik Satie.
En música pop, Tino Rossi ha vendido más de trescientos millones de discos, mientras que Johnny Hallyday, unos cien millones.
Entre sus principales pintores y escultores figuran Honoré Daumier, Gustave Courbet, Claude Monet, Matisse, Renoir, Braque (creador del cubismo, junto a Picasso), Degas, Seurat, Géricault, Delacroix, Manet y Cézanne.
El lema de la República Francesa es Libertad, Igualdad, Fraternidad, surgido en la revolución de 1789.
La Marsellesa es el himno nacional de Francia desde el 14 de julio de 1880.
Fue escrito por Claude Joseph Rouget de Lisle en 1792 para apoyar la Revolución Francesa.
Su nombre se debe a los soldados de Marsella que cantaron esta marcha cuando ingresaron a París.
Tres años después se convirtió en un canto oficial.
