Los músicos de Bremen
Los músicos de Bremen (Título original: Die Bremer Stadtmusikanten) es un cuento de hadas de los hermanos Grimm.
La trama sucede en la Baja Sajonia, en los alrededores de Bremen.
En la colección de los hermanos Grimm, es el n.° 27, y corresponde al tipo 130 de la clasificación de Aarne-Thompson: Los animales en los refugios nocturnos.
La historia que se narra en el cuento de Jakob Grimm, cuenta sobre cuatro animales (gallo, gato, perro y burro) que se han vuelto inútiles para sus dueños debido a que son viejos, por lo que deciden matarlos.
Pero favorablemente escapan, y se encuentran casualmente.
Siguiendo la propuesta del burro de convertirse en músicos de la ciudad de Bremen.
Y debido a que no alcanzan la ciudad en una noche, deciden pernoctar en el bosque.
Descubren la morada de unos bandidos.
Asustan a los bandidos, los que escapan por el ruido de los animales, dejándoles la casa.
La casa gustó a los animales que deciden quedarse allí.
El cuento aparece desde 1819 como cuento de hadas de los hermanos Grimm.
