Formicidae
La hormiga es un insecto social que pertenece a la orden de los himenópteros.
Existen alrededor de 20 000 especies de hormigas en el mundo.
Las hormigas viven en grandes grupos llamados "colonias".
Cada colonia de hormigas vive en un hormiguero, que ellas mismas construyen en el suelo o sobre las cortezas de los árboles.
Las colonias de hormigas tienen una "reina", que es una hormiga hembra más grande que las demás.
La reina pone huevos, de donde nacerán hormigas obreras, hormigas macho, hormigas soldado y nuevas hormigas reina.
Las hormigas se han extendido a casi todas las zonas del planeta excepto a la Antártida y a remotas islas.
Las hormigas se usan en las distintas culturas como comida, medicina y como objeto de rituales.
En un hormiguero hay hormigas que cumplen diferentes funciones:
Obreras, que salen del hormiguero en busca de alimento.
Recogen la comida y la llevan de vuelta, para alimentar a toda la colonia.
Son las más numerosas.
Soldados, que son hormigas más grandes y fuertes que el resto.
Defienden el hormiguero en caso de peligro, como el ataque de otros insectos.
Zánganos, que fecundan a las futuras reinas cuando van a formar un nuevo hormiguero.
Reina, que pone huevos para que nazcan más hormigas.
La mayoría de especies de hormiga tienen una sola reina por colonia.
¡Muy fuertes!
Las hormigas son muy fuertes.
Pueden cargar alrededor de 40 veces su propio peso.
