Ciclismo
Pictograma del ciclismo
El ciclismo es un deporte que engloba diferentes especialidades que tienen en común el uso de la bicicleta.
Se caracteriza por disputarse sobre asfalto.
Dentro del ciclismo en ruta existen las siguientes pruebas:
Pelotón de ciclismo en ruta
Prueba en línea de un día.
Las pruebas de este tipo de mayor éxito se denominan clásicas y dentro ellas destacan los llamados monumentos del ciclismo.
Prueba por etapas.
Se disputan en un mínimo de dos días con una clasificación por tiempos.
Se compone de etapas en línea y etapas contrarreloj.
Destacan Vuelta a España, Giro de Italia y la más prestigiosa el Tour de Francia.
El objetivo es terminar todas las etapas en el menor tiempo posible.
Critérium: prueba sobre ruta en un circuito cerrado a la circulación.
Modalidad más difundida del ciclismo de montaña.
Las primeras competiciones se dieron en California, USA; a principios de los 80.
Desde entonces la disciplina se ha desarrollado rápidamente en todos sus aspectos.
Los circuitos de XC generalmente son circuitos cerrados de al menos 6 km de longitud, y dependiendo de las categorías de los ciclistas pueden correrse aproximadamente 1 hora 45 minutos para la categoría femenina, hasta 2 horas 30 min.
para la categoría top-élite masculina.
Los circuitos son naturales, generalmente a través de bosques, por caminos angostos con cuestas empinadas y descensos muy rápidos.
Las bicicletas de XC suelen estar hechas de aluminio, titanio, carbono u otras aleaciones lo más ligeras posibles, llevan suspensión delantera regulable a través de resorte, aire o aceite u ambas; algunas usan también amortiguador para la llanta trasera, la cual se denominan shock.
La mayoría usa cambios de 9 velocidades en el piñon de la rueda posterior y 3 velocidades en la catalina, es decir tres platos de dientes.
El freno viene accionado a través de una maneta normalmente metálica.
Ciclismo de montaña
Hasta finales del siglo XX solo se habían visto frenos del tipo llamado como de pastillas formados por unas pastillas neumáticas accionadas por un cable metálico.
A partir del siglo XX se comenzó a ver frenos llamados de disco, los cuales están formados por un disco de diámetro reducido que se acciona a través de un sistema hidráulico o en algunas ocasiones de cable, los cuales accionan un pistón para que se realice la frenada.
Los frenos llamados disco son mucho más seguros aunque no más ligeros.
Adicionalmente se requiere el uso de los siguientes accesorios: casco especial para XC, guantes de dedos largos, pedales clip y zapatillas especiales para este tipo de pedal.
Las competiciones están reguladas por la UCI Unión Ciclista Internacional.
Modalidad en la cual se compite en un camino totalmente en bajada, con saltos y obstáculos naturales como artificiales.
Las bicicletas llevan suspensiones delantera y trasera con amortiguadores y aceite hidráulico, además de frenos de disco, neumáticos de mayor anchura y protectores de platos o guía cadena.
Además de esto, destacan por ser más pesadas que las corrientes debido a los mayores esfuerzos a los que se ve sometido el conjunto de la bici.
Los ciclistas llevan además casco integral y protecciones especiales en caso de caídas que van desde trajes completos a solo coderas o rodilleras.
Los pilotos parten a intervalos de tiempo cronometrados, gana el que hace el menor tiempo.
Modalidad parecida al descenso en la cual compiten cuatro ciclistas simultáneamente en un circuito en bajada con obstáculos y saltos espectaculares.
Gana el primero en llegar a la meta.
El Ciclo-cross es una competición semejante a la de mountain bike, aunque se participa con bicicletas de carretera, con una cubierta especial para la adherencia en el barro.
Es frecuente en la preparación invernal de algunos de los profesionales de ruta.
El ciclismo surge a partir de 1890.
Entre 1890 y 1900 nacieron grandes pruebas, que con el paso de los años se han convertido en clásicas, algunas hoy todavía existentes como la Lieja-Bastogne-Lieja.
En 1893 se efectuó el primer Campeonato Mundial, contando con pruebas de velocidad y medio fondo, exclusivo para corredores aficionados del mundo.
En España las primeras pruebas estatales surgirían de un colectivo de fabricantes de bicicletas de Éibar durante la República.
Desde 1932 a 1935 se celebró la Éibar-Madrid-Éibar en 4 etapas, antesala de la Vuelta ciclista a España.
