Dibujo
autorretrato de Durero, un dibujo
El dibujo es una forma de expresión gráfica que representa imágenes sobre un espacio plano, considerado parte de la pintura y una de las modalidades de las artes visuales.
Se considera al dibujo como el lenguaje gráfico universal y ha sido utilizado por la humanidad para transmitir sus ideas, costumbres y su cultura.
Trazado o delineación artístico o no, puede ser un diagrama o un sofisticado trazado.
Los primeros dibujos conocidos se remontan a la prehistoria; las pinturas rupestres de la cueva de Altamira son unos de los ejemplos más antiguos, donde el ser humano plasmó en los techos y paredes de las cavernas lo que consideraba importante transmitir o expresar, normalmente actividades relacionadas con su forma de vida y su entorno.
El dibujo es el lenguaje universal, ya que sin decir ni escribir palabras es posible transmitir ideas de modo que resulten comprensibles para todos.
Los dibujos pueden ser realistas: un ejemplo son los retratos o los dibujos de un edificio.
El dibujo también puede ser una aproximación a la realidad (como las caricaturas), o estar algo alejados de la realidad (los dibujos animados y los cómics).
