Gen
Diagrama esquemático de un gen, dentro de la estructura en doble hélice del ADN que, al comprimirse, va formando un cromosoma (a la derecha).
Un gen es un segmento de ADN que codifica para una proteína.
Codificar significa en este caso que cada gen contiene información para la producción de una proteína que llevará a cabo una función específica en la célula, en el organismo.
Cada gen contiene un único conjunto de instrucciones.
Los humanos tenemos alrededor de 20,000 genes que codifican proteínas y muchos más que no son codificantes.
La mitad de los genes de una persona provienen de la madre.
La otra mitad viene del padre.
Los genes se transmiten de padres a hijos y determinan la forma y cómo funciona nuestro cuerpo, también nuestra apariencia.
Nuestro color de ojos, cabello y piel está determinado por los genes.
Se dice que los genes causan efectos genéticos en nuestros cuerpos.
