Puma concolor
Puma concolor
Felidae
Tamaño
150 a 275 cm
Peso
34 a 48 kg
El puma, león de montaña, león americano (Puma concolor) es un mamíferocarnívoro perteneciente a la familia de los felinos (Felidae).
Es nativo de América.
Su población se extiende desde el Yukón, en Canadá, hasta el sur de los Andes patagónicos, en América del Sur.
El puma es adaptable por lo que se encuentra en los principales biomas de toda América.
Su principal alimento son los ciervos, pero también caza otros animales de tamaño mediano como el guanaco y especies tan pequeñas como insectos y roedores.
Prefiere hábitats con vegetación densa pero puede vivir en zonas abiertas.
La ocupación humana de los hábitats del puma han hecho que sus poblaciones disminuyan.
El puma tiene decenas de nombres y es mencionado con diversas referencias en la mitología de los pueblos indígenas de América y también en la cultura contemporánea.
El animal estuvo presente en casi todas las culturasprecolombinas y cada una le asignó uno o varios nombres.
La cabeza del puma es redonda y sus orejas están levantadas.
Los pumas son felinos esbeltos y ágiles.
La talla adulta de pie es de alrededor de 60 a 80 cm de altura.
La longitud de los machos adultos oscila entre 150 y 275 cm.
Los machos tienen un peso promedio de entre 53 a 72 kg.
El peso promedio de las hembras está entre 34 y 48 kg.
La cabeza del puma es redonda y las orejas están erguidas.
Posee poderosas patas delanteras, cuello, mandíbula y colmillos que le sirven para atrapar y matar grandes presas.
Tiene cinco garras retráctiles en las patas delanteras, útiles para aferrarse a la presa, y cuatro de las patas posteriores.
A pesar de su tamaño, no es normalmente clasificado entre los grandes felinos porque no puede rugir.
La coloración del puma es uniforme.
El pelaje es generalmente de color dorado, pero puede ser de color gris plateado o rojizo.
Puma fotografiado en el Museo del Desierto de Arizona-Sonora, Tucson, Estados Unidos.
Al igual que los demás felinos, se trata de un carnívoro obligado.
Sus presas más importantes son las diversas especies de venados, conejos, animales de campo entre otros...
La situación del puma es de especie casi amenazada.
Al este del Misisipi, el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos le garantiza protección bajo la Ley de Especies Amenazadas.
Está protegido en gran parte del resto de su área de distribución.
Está permitida su caza en Estados Unidos.
desde los estados de las Montañas Rocosas hasta el océano Pacífico, con la excepción de California.
Los pumas son generalmente cazados con jaurías de perros, hasta que el animal es acorralado.
Cuando el cazador llega a la escena, se le dispara de una corta distancia.
En Sudamérica esta especie es muy perseguida y de forma incontrolada por el ser humano.
En Argentina, la especie se encuentra extinta en algunas provincias y en otras hoy es una especie en peligro de extinción.
En Uruguay la especie está prácticamente extinta.
En Chile casi ha sido exterminado en todo el Valle Central y en las proximidades de las ciudades grandes de las regiones del Biobío.
En Paraguay en la región oriental solo quedan en bosques aislados como los de las cordilleras de Amambay y Mbaracayú, en los parques Nacionales en la cordillera de San Rafael, y en la de Ybucuí, mientras que en la región occidental del Chaco son más abundantes debido a la baja densidad humana que se registra en ese lugar.
En Perú la situación es igual, la agricultura en el norte esta afectando y reduciendo sus hábitats y en la Amazonía la caza y la tala de arboles han hecho desaparecer la mitad del territorio que pertenecía antes al puma.
