Trueque
El trueque es un intercambio de bienes.
Es decir, una forma de comercio en la que no se usa dinero, sino que se cambia una cosa por otra.
En ciertas épocas y lugares de la antigüedad, el trueque era la forma más usada para obtener nuevos bienes.
En la actualidad, ningún país realiza trueques de forma oficial.
Es decir, que todos las compras y las ventas se realizan mediante el uso de dinero.
Sin embargo, de forma ocasional, suelen realizarse sesiones de trueque especialmente en clubes o asociaciones barriales.
