Célula procariota y sus componentes.
Las células procariotas son las unidades básicas de algunos seres vivos, como algunas bacterias.
Son células simples y no tienen núcleo definido: su material genético (como el ADN) está libre en el citoplasma, es decir, el material que está dentro de la membrana plasmática en la célula.
Los seres vivos procariotas son microorganismos principalmente unicelulares (formados por una sola célula) entre los que podemos nombrar los llamados eubacterias, nanobios, arqueas y bacterias.
Las eucariotas tienen núcleo y las procariotas no.
ADN
El ADN en las procariotas tiene forma circular y en las eucariotas, lineal.
Tamaño
Las procariotas son más pequeñas que las eucariotas.
Organelas
Las eucariotas tienen varias organelas (componentes que están dentro de la célula) y las procariotas tienen muy pocos.
Flagelos
Los flagelos de las procariotas son simples y los de las eucariotas son complejos.
No todas son diferencias con las células eucariotas.
Ambas tienen caracteres en común:
Tanto las procariotas como las eucariotas tienen una membrana plasmática que las rodea y protege.
En las eucariotas el mismo está en el núcleo, y en las procariotas se encuentra disperso en el citoplasma.
Una sola célula
Casi todos los organismos que tienen células procariotas son unicelulares, es decir, tienen una sola célula.
