Hipertexto
La Real Academia de la Lengua, define el hipertexto como «texto que contiene elementos a partir de los cuales se puede acceder a otra información».
El hipertexto es una herramienta que permite crear, agregar, enlazar y compartir información de diversas fuentes por medio de enlaces asociativos.
La forma más habitual de hipertexto en informática es la de enlaces (hipervínculos) o referencias cruzadas automáticas que van a otros documentos.
Si el usuario selecciona un hipervínculo, el programa muestra el documento relacionado.
Además de texto, se pueden encontrar imágenes, dibujos, sonidos, videos, entre otros.
El programa que se usa para leer los documentos de hipertexto es denominador navegador, browser, visualizador o cliente, y cuando se sigue un enlace se dice que se está navegando por la web (o por internet).
