Civilización
Pirámide en Teotihuacan.
Las construcciones de este tamaño requieren la organización social que encontramos en las civilizaciones
La palabra civilización proviene de la palabra latinacivis, que significa alguien que vive en una ciudad.
Cuando un pueblo es civilizado ha aprendido de la sabiduría, la habilidad y el conocimiento adquirido durante siglos de progreso humano.
A veces se dice que lo opuesto a la civilización es la barbarie, la rudeza o el comportamiento animal.
Una civilización generalmente es una etapa avanzada de organización.
Eso significa que tiene leyes, cultura, una forma regular de conseguir alimentos y de proteger a las personas.
La mayoría de las civilizaciones tienen agricultura, y un sistema de gobierno como monarcas o elecciones.
Hablan un idioma común, y generalmente tienen una religión de algún tipo.
Les enseñan a sus jóvenes el conocimiento que necesitan.
Todas las civilizaciones desde los sumerios y los egipcios han tenido algún tipo de escritura.
Esto se debe a que la escritura permite a las personas almacenar y acumular conocimiento.
Las sociedades del pasado que se llamarían más primitivas en comparación con las actuales, a menudo se conocen como civilizaciones para su tiempo.
El Imperio Romano es un ejemplo de una gran civilización pasada.
Fue gobernado desde Roma.
Este imperio una vez se extendió desde las fronteras escocesas hasta el norte de África y el este del Mediterráneo.
Su lenguaje era el latín.
El latín siguió siendo la lengua preferida entre las personas educadas, mucho después de que su civilización se hubiera desvanecido.
Algunos científicos y académicos todavía usan el latín en su trabajo cotidiano, a pesar de que la civilización romana se vino abajo hace más de 1.500 años.
La civilización romana duró casi 1000 años, pero la civilización egipcia antigua fue anterior y duró más.
Un estado avanzado de desarrollo intelectual, cultural y material en la sociedad humana, marcado por el progreso en las artes y las ciencias, un avanzado estado de conducta moral y el uso extensivo de registros, incluida la escritura.
El tipo de cultura y sociedad desarrollada por una nación o región en particular o en una época particular: la civilización maya; la civilización de la antigua Roma.
El acto o proceso de civilización o alcanzar un estado civilizado.
Refinamiento cultural o intelectual; el buen gusto.
La sociedad moderna con sus comodidades: "Volvimos a la civilización después de acampar en las montañas".
