Villa Carlos Paz
Villa Carlos Paz es una ciudad turística ubicada al noroeste de la provincia de Córdoba, Argentina, en la región de las Sierras de Córdoba, más precisamente dentro del valle de Punilla, junto al dique San Roque.
Es el centro turístico más importante de la provincia de Córdoba (después de Cosquín) y uno de los más importantes del país.
La población es 62 423 habitantes, según el censo realizado en 2010.
La ciudad es reconocida por ser uno de los destinos veraniegos más elegidos para las vacaciones familiares (enero y febrero).
Además Carlos Paz se encuentra ubicada cerca de la capital provincial y de otras ciudades de gran importancia turística como Cosquín, Alta Gracia, Tanti, Icho Cruz y Cuesta Blanca, entre otras.
