Chile
República de Chile
Chile es un país ubicado en América del Sur.
Su nombre oficial es República de Chile y su capital es la ciudad de Santiago de Chile.
Este país consta de 16 regiones, 56 provincias y 346 comunas.
Los restos arqueológicos más antiguos del actual territorio continental chileno se han encontrado en Monte Verde, Región de Los Lagos, de hace 14 800 a. C., a finales del Paleolítico Superior.
En este periodo descolló la cultura Chinchorro, desarrollada en el norte del país entre 5000 y 1700 a. C.
En la zona norte del país, a partir del siglo XI, los aymaras, atacameños y diaguitas establecieron culturas agrícolas fuertemente influidas por el Imperio inca que, desde fines del siglo XV, dominó la mitad norte del actual territorio de Chile hasta el río Maule.
Mapuches del siglo XIX.
Al sur del río Aconcagua, se establecieron los distintos grupos seminómadas de los mapuches, la principal etnia aborigen del país.
En la isla de Pascua, se desarrolló la avanzada y misteriosa cultura polinésica rapanui que casi se extinguió a mediados del siglo XIX.
La expresidenta de Chile: Michelle Bachelet
En 1520 Hernando de Magallanes fue el primer explorador en reconocer el actual territorio chileno al recorrer el estrecho que hoy lleva su nombre.
En 1541 Pedro de Valdivia comenzó la conquista de Chile, dando inicio al período colonial, que se extendería hasta el año 1810 cuando se crea la Primera Junta Nacional de Gobierno y se independiza de España.
Comenzó con el establecimiento de la Primera Junta de Gobierno el 18 de septiembre de 1810, iniciando el periodo conocido como Patria Vieja que se prolongó hasta la batalla de Rancagua en 1814, cuando las tropas del Ejército Realista en América reconquistaron el territorio.
Las tropas independentistas formaron junto con las tropas argentinas el Ejército de los Andes, comandado por el general en jefe José de San Martín, que liberó Chile tras la batalla de Chacabuco en 1817.
La Independencia de Chile se declaró el 12 de febrero de 1818, bajo el gobierno del director supremo Bernardo O'Higgins.
El general Augusto Pinochet dejó el cargo el 11 de marzo de 1990 y le sucedió Patricio Aylwin como primer presidente del período conocido como Transición, caracterizado por restaurar el régimen democrático, reducir de manera importante los niveles de pobreza y reconocer las violaciones a los derechos humanos cometidos cometidas durante el Régimen Militar.
Su sucesor fue Eduardo Frei Ruiz-Tagle que asumió en 1994.Ricardo Lagos asumió en 2000 como el tercer presidente.
La socialista Michelle Bachelet fue electa presidenta en 2006 convirtiéndose en la primera mujer en alcanzar dicho cargo en la historia del país.
Sebastián Piñera se convirtió en 2010 en el primer centroderechista en ser electo presidente del país tras 52 años.
Bachelet fue reelecta para el período 2014-2018.
Piñera fue reelecto para el período 2018-2022, siendo el primer país de América Latina en el que la presidencia se alternó entre dos personas con dos períodos cada uno (Bachelet-Piñera-Bachelet-Piñera).
El actual presidente es el magallánico Gabriel Boric Font, hijo de padre croata y madre catalana.
Su gentilicio es chileno (en masculino) y chilena (en femenino).
Su actual presidente es Gabriel Boric Font, tras vencer en segunda vuelta a José Antonio Kast con más de 11 puntos porcentuales de diferencia.
El relieve chileno está formado por la depresión intermedia, que cruza longitudinalmente el país, flanqueada por dos sistemas montañosos: la cordillera de los Andes al este con su punto más alto situado en el Nevado Ojos del Salado, a 6.891 msnm, el volcán más alto del mundo y la cordillera de la Costa al oeste.
Entre la cordillera de la Costa y el océano Pacífico se encuentra una serie de planicies litorales, de extensión variable, que permiten el asentamiento de localidades costeras y grandes puertos.
El Norte Grande se caracteriza por la presencia del desierto de Atacama, el de mayor aridez del mundo.
Al sur se encuentra el Norte Chico, que se extiende hasta el río Aconcagua.
Los Andes comienzan a disminuir su altitud hacia el sur y a acercarse a la costa, alcanzando los 90 km de distancia a la altura de Illapel, la zona más angosta del territorio chileno.
La existencia de ríos que atraviesan el territorio permite la formación de valles transversales, donde se ha desarrollado fuertemente la agricultura en el último tiempo.
Chile está generalmente cruzado por diversos ríos de corta longitud, torrentosos y de escaso caudal que discurren comúnmente desde la cordillera de los Andes hacia el océano Pacífico en sentido Este-Oeste.
En la zona del Norte Grande solo existen cortas quebradas y el río Loa, el más largo del país con 440 km.
En la zona del altiplano, se encuentran el lago Chungará, ubicado a 4500 msnm, y los ríos Lauca, compartido con Bolivia, y Lluta.
En el centro-norte del país destaca el Elqui, el Aconcagua, el Maipo y su afluente el Mapocho y el Maule.
Sus caudales proceden principalmente de los deshielos cordilleranos en el verano y de las lluvias durante el invierno.
Hacia el sur, el río Biobío, el Imperial-Cautín y el Toltén.
En la zona patagónica, los ríos son de menor envergadura pero de un fuerte caudal, como el Yelcho-Futaleufú, el Palena, el Baker y el Pascua.
En los Andes patagónicos, existen grandes masas de hielo conocidas como campos de hielo: las mayores reservas de agua dulce y el más largo glaciar, el Pío XI (o Brüggen), uno de los muchos de la región.
La diversidad de climas de Chile se observa en el mapa.
La amplitud latitudinal de Chile su relieve y la influencia del océano son los principales factores que explican la variedad climática del país.
En la zona del Norte Grande, existe un clima desértico, con escasas precipitaciones.
En las zonas costeras se presentan neblinas abundantes, que se conocen como vaguada costera y es producida por las nubes de alta presión del Anticiclón del Pacífico Sur desde la Región Coquimbo en Chile hasta la Región Piura en Perú.
Ello se aprecia en ciudades como Antofagasta, Iquique o Arica.
En época de verano llueve ocasionalmente debido al viento de trasvase de este a oeste.
En la zona del Norte Chico, existe un clima estepárico cálido o semiárido que sirve como transición a climas más fríos hacia el sur.
Las precipitaciones son irregulares y se concentran en invierno.
A partir del valle del Aconcagua al sur, el clima mediterráneo domina toda la zona Central, salvo las altas cimas de la cordillera de los Andes, de clima frío por efecto de la altura.
Las cuatro estaciones están claramente marcadas, con un verano seco y cálido y un invierno lluvioso y frío.
Las lluvias aumentan en la zona Sur, que presenta un clima marítimo lluvioso entre La Araucanía y la costa de Aysén.
En la zona Austral se desarrolla un clima estepárico frío, caracterizado por una gran amplitud térmica, bajas temperaturas y una disminución de la pluviosidad que se presenta en invierno, generalmente en forma de nieve.
A su vez, en el Territorio Chileno Antártico, predomina el clima polar.
En Chile insular, el clima es fuertemente afectado por el efecto enfriador del océano.
La isla de Pascua presenta un clima subtropical, con una media de 1138 mm anuales de precipitaciones distribuidas durante el año.
Un cóndor andino
Araucarias
En la cordillera de los Andes la especie insigne es el cóndor andino
La zona del Norte Grande se caracteriza por su escasa vegetación debido a la extrema aridez del desierto de Atacama y la ausencia de precipitaciones.
Existen diversas especies de cactus, especies vegetales adaptadas a las duras condiciones climáticas.
En las zonas altiplánicas, la vegetación aumenta, destacando la queñoa y la yareta.
La alpaca, el guanaco, la llama y la vicuña son los principales animales que habitan la zona
En la zona Sur la vegetación se vuelve más tupida y se presenta el llamado bosque valdiviano.
Algunas especies vegetales características son el copihue, flor nacional desde 1977, la murtilla, diversos helechos y árboles como el alerce y la araucaria.
El puma es el principal carnívoro de la zona y habita en casi todo el país
En la zona de la estepa, se desarrolló una ganadería extensiva de ovinos que tuvo en la estancia su mayor expresión cultural y social.
Aquí habitan guanacos, ñandúes, piches, peludos, pumas y zorros, entre otros.
Chile posee una economía caracterizada por la explotación y la exportación de materias primas.
Las exportaciones principales son: cobre, fruta, productos pesqueros, papel y pulpa de celulosa, químicos y vino.
Desde 1975, la moneda oficial de Chile ha sido el peso.
Es el mayor productor del mundo de cobre y cuenta con el 28 % de las reservas mundiales de cobre.
La agricultura y la ganadería son las principales actividades de las regiones del centro y del sur del país.
Los principales productos agrícolas chilenos son los cereales: avena, maíz y trigo-, las frutas -duraznos, manzanas, peras y uvas- y las verduras -ajos, cebollas, espárragos y habas.
Fuerte Esmeralda en Valparaiso
Desde mediados de los años 1990, el turismo se ha convertido en uno de los principales recursos económicos de Chile, especialmente en las zonas más extremas del país.
Los principales atractivos turísticos chilenos corresponden a lugares de paisajes naturales en las zonas extremas del país.
En el extremo norte, se encuentran el conjunto formado por el lago Chungará y el volcán Parinacota y el campo de géiseres de El Tatio.
En el extremo sur, se encuentran el parque nacional Vicente Pérez Rosales, la Patagonia, la laguna San Rafael y sus glaciares, y el parque nacional Torres del Paine, seleccionado como la octava maravilla del mundo en 2013.
En medio del océano Pacífico, isla de Pascua es probablemente el principal destino turístico chileno.
Según el último censo realizado en 2017, Chile tiene 18'383,000 habitantes, de los cuales 8'943,758 son hombres y 9'110,968 son mujeres.
En el año 2015 un 52% de los chilenos se declararon católico.
Un 14% de los chilenos se declararon protestantes (principalmente evangélicos), un 4% afirmó seguir otra religión mientras que el 30% de los chilenos declararon no tener ninguna religión.
Pablo Neruda, poeta chileno ganador del Premio Nobel de Literatura.
1 de enero: Año nuevo
Marzo-Abril: Jueves y Viernes Santo
1 de mayo: Día del trabajo
21 de mayo: Día de las Glorias Navales
29 de junio: San Pedro y San Pablo
16 de julio: Día de la Virgen del Carmen
Segundo domingo de agosto:
Día del niño
15 de agosto: Asunción de la Virgen
18 de septiembre: Primera Junta Nacional de Gobierno
19 de septiembre: Día de las Glorias del Ejército
12 de octubre: Descubrimiento de Dos Mundos
31 de octubre: Día de las Iglesias Evangélicas y Protestantes
1 de noviembre: Día de Todos los Santos
8 de noviembre: Inmaculada Concepción
25 de diciembre
: Navidad
