Volcán
Un volcán es un orificio, generalmente con forma de montaña, que esta en contacto con el interior de la tierra.
Debido a esto, muchos suelen tener erupciones.
En esta expulsan magma, vapores y diversos materiales piroclásticos.
Esto es muy violento y peligroso.
La lava es muy fluida, y apenas se expulsan vapores.
Los conos tienen poca pendiente.
Se expulsa muchos materiales de forma violenta, pero la lave es muy fluida.
Los conos tienen algo mas de pendiente que la erupción hawaiana.
Se produce mucha ceniza, y el magma es poco fluido.
Los conos están muy inclinados.
El gas tiene mucha presión, y las explosiones son muy fuertes y violentas.
Estos tipos de volcanes son muy altos.
Son volcanes en atolones, o en mares poco profundos.
Las explosiones son muy violentas, ya que la fuerza del volcán añadida a la del agua súbitamente calentada produce mucha energía.
Estos volcanes son muy peligrosos, ya que la lava es muy viscosa, y puede taponar el cráter, haciendo que reviente por la presión acumulada.
