Desde el lanzamiento del primer libro en 1997, Harry Potter y la piedra filosofal, (Harry Potter and the Philosopher's Stone) retitulado en los Estados Unidos como Harry Potter and the Sorcerer's Stone (Harry Potter y la piedra mágica), los libros ganaron una popularidad inmensa, buenas críticas y éxito comercial global.
En junio de 2008, las series ya habían vendido más de 400 millones de copias y habían sido traducidas a 67 idiomas, y los últimos cuatro libros habían roto récords consecutivos como los libros más rápidamente vendidos de la historia.
Las versiones de los libros en inglés fueron publicados por la editorial Bloomsbury en el Reino Unido y por Scholastic en los Estados Unidos, Allen & Unwin en Australia, y por Raincoast en Canadá.
Hasta ahora, los primeros seis libros han sido adaptados a películas por Warner Bros.
Dibujo a mano de Harry Potter
Las novelas giran alrededor de Harry Potter, un huérfano que descubre que es un mago.
La habilidad mágica es innata, pero los niños son enviados a la escuela de magia para aprender las habilidades necesarias para triunfar en el mundo mágico.
Harry es invitado a ir al Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería.
Cada libro comprende un año en la vida de Harry, y casi todos los libros ocurren en Hogwarts.
Escenas retrospectivas revelan que cuando Harry era un bebé vio a sus padres morir a manos de Lord Voldemort, un mago tenebroso obsesionado con la sangre pura mágica.
Por razones no explicadas inmediatamente, el intento de Voldemort de matar a Harry le afecta a él mismo.
Voldemort muere aparentemente y Harry sobrevive sólo con una cicatriz en la frente, que fue donde la maldición asesina de Voldemort le impactó.
Harry se vuelve una leyenda viviente en el mundo mágico ya que lo consideran la razón de la caída del imperio de terror de Voldemort.
Por órdenes del director de Hogwarts, el mago Albus Dumbledore, Harry es dejado en la casa de sus tíos Muggles, que además de tratarlo mal, mantienen en secreto la magia de Harry.
El mundo que creó J. K. Rowling está completamente separado pero a la vez íntimamente conectado con el muggle, mientras el mundo fantástico de Narnia es un universo alterno y la Tierra Media de El Señor de los Anillos un pasado mítico.
El Mundo Mágico de Harry Potter está en el mismo planeta pero fuertemente oculto.
Con la ayuda de Hagrid, Harry se prepara para su ingreso a Hogwarts.
Mientras Harry comienza a explorar el mundo de la magia el lector es introducido a los lugares principales en los que las series se desarrollan.
Harry conoce a la mayoría de los personajes principales y se hace amigo de Ron Weasley, un niño amante de la diversión y miembro de una gran pero pobre familia antigua de sangre pura, y Hermione Granger, una niña sabionda de padres muggles.
Harry también conoce a Severus Snape, el profesor de pociones de Hogwarts, a quien desarrolla un intenso odio.
El libro concluye con la segunda confrontación de Harry con Lord Voldemort, que en su búsqueda de un nuevo cuerpo y la inmortalidad trata de robar la Piedra Filosofal, la cual estaba siendo resguardada en Hogwarts.
La historia continúa en Harry Potter y la cámara secreta en donde se narra el segundo año en Hogwarts de Harry.
Él y sus amigos investigan acerca de un misterio de medio siglo de antigüedad que parece relacionado con los siniestros eventos que ocurren en la escuela.
La novela gira en torno al pasado del colegio y a una vieja leyenda: la Cámara de los Secretos, el hogar subterráneo de una antigua maldad.
Harry se percata de que también hay racismo en el mundo mágico, y aprende que el acabado reino de terror de Voldemort estaba especialmente dirigido a los hijos de muggles.
A Harry también le impacta saber que habla pársel, el lenguaje de las serpientes, la cual es una habilidad relacionada con las artes oscuras.
La novela acaba después de que Harry rescate a Ginny Weasley de un trozo del alma de Voldemort oculto en un diario.
La tercera novela, Harry Potter y el prisionero de Azkaban, narra el tercer año de Harry en Hogwarts.
Es el único libro en el que Voldemort nunca aparece.
En lugar de a él, Harry debe enfrentarse a la preocupación de que un asesino en masa seguidor de Voldemort que se cree que ayudó en el asesinato de los padres de Harry: Sirius Black anda tras él.
Además, Harry debe luchar contra la reacción por los dementores, criaturas horribles capaces de sorber el alma y que cuidan Azkaban, la prisión mágica, y Hogwarts, mientras Black esté suelto.
El libro acaba con el descubrimiento de que Siriuis Black es inocente y el culpable es Peter Pettigrew, un amigo de Sirius y del padre de Harry.
En el cuarto libro, Harry Potter y el cáliz de fuego, a Harry lo meten a la fuerza a un peligroso torneo entre tres escuelas de magia.
Harry investiga quien lo metió y para qué, mientras ocurren una serie de eventos tenebrosos ligados entre sí En esta lucha es ayudado por Alastor "Ojoloco" Moody, el nuevo profesor de Defensa Contra las Artes Oscuras.
Harry pasa las dos primeras pruebas exitosamente.
