Aylwin se convirtió en el primer mandatario apoyado por la Concertación de Partidos por la Democracia que se extendería por veinte años, hasta el fin del mandato de Michelle Bachelet.
Ingresó a la Escuela de Derecho de la Universidad de Chile en 1936, donde se destacó como ayudante en las cátedras de Derecho Procesal y Derecho Civil, y redactor de la revista Mástil, del Centro de Derecho.
También fue miembro fundador y contratenor del Coro Lex.
Se licenció en Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales en 1943, con la memoria El juicio arbitral, tema que luego profundizó en un libro, que ha tenido seis ediciones, la última en 2014.
Se tituló de abogado en 1944.
Entre 1949 y 1954, asumió como secretario del Instituto Chileno de Estudios Legislativos.
En 1967 asumió como director de Escuela de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile.
Como miembro del Colegio de Abogados, fue consejero nacional entre 1953 y 1957.
Entre 1985 y 1986, fue su vicepresidente.
Fue miembro honorario del Instituto Chileno de Derecho Administrativo, creado el año 2000, y miembro de la Academia de Ciencias de Moscú.
