Saliva
La saliva es un líquido producido por unas glándulas especiales ubicadas en varios lugares en la boca (ver diagrama).
Permite cubrir la comida de agua, para que ésta tenga un paso fácil por el esófago y para facilitar el trabajo de digestión del estómago.
La saliva también contiene una enzima que permite iniciar la digestión del almidón de las plantas.
Pero necesitamos que los alimentos que contienen almidón estén cocinados, no pueden digerir el almidón crudo: una papa cruda no es digerible.
El almidón es una forma de azúcar.
Está construido como los Legos: varios Legos pequeños (los hidratos de carbono o azúcares simples) se unen y todos forman el almidón.
El almidón es demasiado grande para ser absorbido directamente en el intestino.
Debemos separar los Legos del almidón uno por uno y ese es el trabajo de esta enzima llamada amilasa.
Masticando un trozo de pan, que contiene almidón, al cabo de un tiempo, observamos que el sabor se convierte en dulce: el trabajo de la amilasa ya comenzó y varias moléculas de azúcar son liberadas.
No se puede empezar a salivar cuando se quiera, es un acto reflejo.
La simple vista de una buena comida o el olor, nos llena de agua la boca, es decir, que se produce la salivación.
