Jason Bourne
Jason Bourne es una película estadounidense de acción, espionaje y suspenso dirigida por Paul Greengrass y escrita por Paul Greengrass, Matt Damon y Christopher Rouse.
Es la quinta película de la saga de Jason Bourne y la secuela de la película de 2007 The Bourne Ultimatum.
La película está protagonizada por Matt Damon, Julia Stiles y Alicia Vikander, antagonizada por Tommy Lee Jones y Vincent Cassel.
La fotografía principal de la película comenzó el 8 de septiembre de 2015.
La película fue estrenada el 29 de julio de 2016 por Universal Pictures.
Varios años después del final de The Bourne Ultimatum, Jason Bourne vuelve a surgir de forma inesperada en un momento en que el mundo se enfrenta a una inestabilidad sin precedentes.
Sólo así, un nuevo programa ha sido creado para perseguirlo.
Riz Ahmed como Aaron Kalloor, un especialista en tecnología de la CIA
La banda sonora fue compuesta por John Powell y David Buckley.
Fue lanzada digitalmente el 29 de julio de 2016 por Back Lot Music.
En enero de 2015, Universal trasladó la fecha de estreno de la película dos semanas más al 29 de julio de 2016.
El primer tráiler de la película se emitió el 7 de febrero de 2016 durante la Super Bowl 50, en la cual también se reveló el título de la película, el cual es simplemente Jason Bourne.
