Puerto
Un puerto es un lugar situado en la costa de un océano, río o lago para que los barcos carguen y descarguen su carga.
Las personas que viajan en barco pueden subir o bajar de estos en un puerto.
Un buen puerto está en un lugar resguardado del mal tiempo, es decir del viento fuerte o de olas grandes.
Si un puerto es utilizado por barcos que navegan por el océano, se le llama "puerto marítimo" o simplemente "puerto".
Si un puerto es utilizado solo por barcos que navegan por ríos, como las barcazas, se le llama "puerto fluvial".
Si un puerto se encuentra en un lago, río o canal que va hacia el mar o el océano, ese puerto puede denominarse "puerto interior".
Un "puerto pesquero" es un puerto utilizado por barcos y personas quese dedican a la pesca.
Un "puerto base de cruceros" es un puerto donde las personas embarcan y desembarcan de los cruceros.
También es el lugar donde el crucero obtiene sus suministros, como agua dulce, combustible y alimentos.
Al Puerto de Miami en Florida, se le llama "la capital mundial de los cruceros".
Puerto Everglades en Florida y el Puerto de San Juan en Puerto Rico también tienen grandes puertos de cruceros.
