Montaña
La montaña Damavand.
Una montaña es una elevación natural del terreno, que mide más de 700 metros desde la base hasta la cumbre.
Se agrupan en cordilleras o sierras.
Una montaña es generalmente más empinada que una colina.
Las montañas se forman a través de las fuerzas tectónicas o el volcanismo.
Las montañas se erosionan lentamente por la acción de los ríos, las condiciones climáticas y los glaciares.
Algunas montañas son cumbres aisladas, pero la mayoría se encuentran en enormes cadenas montañosas.
Las altas elevaciones de las montañas producen climas más fríos que al nivel del mar. Estos climas más fríos afectan fuertemente a los ecosistemas de las montañas: las diferentes elevaciones tienen diferentes plantas y animales.
Debido a que el terreno y el clima son menos hospitalarios, las montañas tienden a utilizarse menos para la agricultura y más para la extracción de recursos y el ocio, como el alpinismo y el ski.
La montaña más alta de la Tierra es el Monte Everest, en el Himalaya de Asia, cuya cumbre se encuentra a 8.850 m sobre el nivel medio del mar. La montaña más alta conocida en cualquier planeta del Sistema Solar es el Monte Olimpo en Marte con 21.171 m.
