La cabra es un mamífero rumiante.
Originaria de Asia, se haya muy extendida por todo el mundo.
Puede alcanzar hasta un metro de altura, tiene el pelo áspero, los cuernos retorcidos y dos mamas o ubres muy desarrolladas.
Ha sido siempre un animal muy útil para el hombre por sufrir pocas enfermedades y proporcionarle diversos productos muy útiles.
Es por lo tanto un animal doméstico.
En su crianza en rebaños recibe el nombre de ganado caprino.
Ubres de una cabra.
La leche de cabra es un alimento que se emplea para la alimentación directa o para fabricar queso.
Tiene diferencias con la leche de vaca lo que la hace buena para consumir por los alérgicos a esta última.
La leche de cabra tiene menos grasas y proteínas que la de oveja y es parecida en su composición a la leche humana.
la piel de la cabra es la materia prima para una gran parte de la elaboración de calzado y artículos de piel que se fabrican en el mundo.
El pelo de la cabra se utiliza para fabricar terciopelo, pana, alfombras o cepillos.
El tipo más importante es el de la cabra de Angora.
Este pelo se limpia, se peina y se trata como si fuera lana, y de él se obtiene un material con el que se hacen, abrigos, vestidos, corbatas, bufandas...
Existen varias especies de cabras como la Murciana, la Alpina francesa, la Toggenburg y la Saanen, ambas de origen suizo y la Nubiana muy extendida por Egipto.
La cabra es herbívora, consume todo tipo de forrajes y plantas que no son comestibles para otras especies, pero si tiene abundancia de pasto prefiere las hojas tiernas y los brotes de los arbustos.
