Polígono
Un polígono es una figura plana compuesta por segmentos rectos consecutivos que cierran una región en el plano.
Los polígonos se nombran mediante letras mayúsculas situadas en los vértices del mismo.
Un polígono es regular si todos sus lados miden lo mismo, y es irregular si sus lados miden diferente.
El polígono tiene tantos ángulos como lados.
Según el carácter entrante o saliente de los ángulos del polígono se distingue lo siguiente:
Polígonos convexos: cuando tienen todos sus lados salientes, es decir, tienen todos sus ángulos menores que 180°.
Polígonos cóncavos: cuando tienen algún ángulo entrante, es decir, uno o más de sus ángulos interiores son mayores de 180°.
Según la regularidad de sus elementos se clasifican:
Polígonos regulares: son aquellos que tienen sus lados y ángulos iguales.
Polígonos irregulares: Son aquellos que no tienen todos sus lados y ángulos iguales.
Lados: son los segmentos que limitan al polígono.
Vértices: son los puntos en los que se unen los segmentos que limitan al polígono.
Lados consecutivos: tienen un extremo común.
Ángulos internos: se forman por los lados consecutivos.
Ángulos externos: son los formados por un lado y la prolongación de lado adyacente.
Diagonales: son los segmentos que unen dos vértices no consecutivos del polígono.
Aquí hay una lista con los nombres de algunos polígonos según el número de lados:
Clasificación de polígonos según el número de lados
