Aire
Globo de aire de 1.000 m3 o un millón de litros, calentado por el sol, que va a servir para llevar a un objeto, probablemente aparatos de medida.
El aire es la mezcla de varios gases que forman la atmósfera terrestre, sujetos alrededor de la Tierra por la fuerza de gravedad.
El aire es esencial para la vida en el planeta, es particularmente delicado y está compuesto en proporciones ligeramente variables por sustancias tales como
El gas más importante en cantidad es el nitrógeno (más correctamente dinitrógeno) que representa un 78%, más de tres cuartas partes del aire.
Es un gas inerte, es decir que no puede hacer una reacción química con otra cosa, y solo algunos hongos particulares pueden servirse de él directamente.
El siguiente componente es el dioxígeno, más corrientemente llamado oxígeno, que representa un 21% del aire.
Es el que nos permite respirar, y que permite igualmente a un fuego arder: es un comburente.
El argón representa un poco menos del 1% ; el dióxido de carbono o gas carbónico, el 0.038%.
Hay además varios gases cuya parte, es aún más débil.
Los gases nobles diversos por orden de importancia: Neón, Helio, Monóxido de nitrógeno, Krypton, Metano, Dihidrógeno, Oxido nitroso, Xenon, Dioxido de nitrógeno, Ozono, Radón.
Aparte de estos gases "permanentes", hay vapor de agua, en el aire, (entre 0 y 7 por ciento).
El vapor de agua no es más visible que un gas.
La aparición de una nube, que es vapor de agua, significa que este vapor se ha transformado en muy pequeñas gotas de agua liquida (no es pues un gas).
Como aquí a 4000 metros de altitud, al aires es todavía respirable, no así a 8000 metros.
El aire tiene masa y ocupa un volumen, esta masa es muy importante.
En condiciones habituales, la masa de un metro cúbico de aire es de alrededor de 1,2 kilogramos.
Esto significa que una habitación de 3 metros de ancho, 4 metros de largo y 2.5 metros de altura contiene 36 kilogramos de aire.
