Islas Marshall
Islas Marshall es un país de Oceanía, ubicado en la región de Micronesia.
Su capital es Majuro.
El país insular tiene dos idiomas oficiales, el inglés y el marshalés, un idioma austronesia hablada por la población local.
El país es muy joven, ya que alcanzó su plena independencia el 22 de diciembre de 1990, tras haber sido administrada por Estados Unidos.
El país tiene una extensión de 181 km², y una población de 53.000 habitantes.
Al igual que otras muchas naciones pacíficas, el país se ve seriamente amenazado por las consecuencias del cambio climático, en particular la subida del nivel del mar que pueden hacer incluso desaparecer al país.
