Oceanía
Oceanía es uno de los cinco continentes del planeta Tierra.
Es el continente más pequeño del mundo (9 008 458 km²) y el menos poblado (34 300 000 habitantes).
Tiene 14 países y 17 dependencias.
El nombre de «Oceanía» se utiliza porque, a diferencia de los otros continentes, éste se compone principalmente del Océano Pacífico y los diversos mares adyacentes.
La región desértica o semiárida es la de mayor extensión: un 40% de su territorio está cubierto por dunas de arena.
Oceanía es el continente más seco, más plano, con los terrenos de mayor antigüedad y los menos fértiles.
Debido a su posición geográfica, Oceanía tiene un clima intertropical, especialmente altas temperaturas y alta humedad.
Aunque en algunas zonas del sureste hay aridez significativa, hay un clima templado pero con bastante humedad.
Durante el invierno se registran bajas temperaturas.
Son pocos los países de Oceanía que gozan de libertad de expresión y sufragio universal.
Solo Australia y Nueva Zelanda poseen gobiernos democráticos que pueden mantenerse a lo largo de los años, a pesar de que en Samoa, Vanuatu y Tonga los gobiernos están en crecimiento.
