Dawn
Dawn es una sonda no tripulada de la NASA.
Actualmente se encuentra orbitando y analizando el asteroideVesta, ubicado en el cinturón de asteroides.
La Dawn fue lanzada el 27 de septiembre de 2007 en Cabo Cañaveral Air Force Station a bordo de un cohete Delta 7925-H. Luego circunnavego Marte mediante asistencia gravitacional, logrando su máxima aproximación en febrero de 2009.
Seguido, Dawn va por Vesta.
Yendo en orbita en julio de 2011, y prosigue en orbita actualmente.
Hacia julio de 2012, la Dawn dejará el asteroide Vesta y se dirigirá a Ceres, un planeta enano en el cinturón de asteroides.
la sonda espacial debiera comenzar a orbitar Ceres en febrero de 2015.
Para cuando la Dawn alcance Ceres, habrá navegado 5.100 millones de km.
