Cobalto
Estructura atómica del cobalto
El cobalto es un metal duro, ferromagnético, de color blanco azulado.
Normalmente se encuentra junto con níquel, y ambos suelen formar parte de los meteoritos de hierro.
Es un elemento químico esencial para los mamíferos en pequeñas cantidades.
Durante el siglo XIX, entre el 70 y 80% de la producción mundial de cobalto se obtenía en la fábrica noruega Blaafarveværket del industrial prusiano Benjamin Wegner.
El cobalto metálico en polvo finamente dividido es inflamable.
Los compuestos de cobalto en general deben manipularse con precaución por la ligera toxicidad del metal.
Etimología
El cobalto proviene del alemán kobalt o kobold, espíritu maligno, llamado así por los mineros por su toxicidad y los problemas que ocasionaba ya que al igual que el níquel contaminaba y degradaba los elementos que se deseaba extraer.
