Norma Huidobro
Su novela Un lugar perdido fue galardonada en 2007 con el premio Clarín Novela por un jurado conformado por el escritor portugués y Premio Nobel José Saramago, el argentino Alberto Manguel, director de la Biblioteca Nacional de Argentina, y la española Rosa Montero.
En 2004 ganó el Premio de Literatura Infantil El Barco de Vapor Argentina con la novela Octubre, un crimen, mientras que en 2000 resultó finalista del Premio Norma-Fundalectura por ¿Quién conoce a Greta Garbo?, otra obra del mismo género.
Desde niña se sintió atraída por la literatura y las series televisivas de suspenso.
A los trece años inició la lectura de los libros de la serie Séptimo Círculo.
En la redacción de los textos cuida que en la trama no se revele ni pueda el lector deducir al asesino hasta el final.
Los detectives de sus narraciones no suelen ser investigadores profesionales, sino mujeres, niños o personas que buscan espontáneamente la verdad.
En sus historias no aparecen los padres de los jóvenes protagonistas porque, según ella, son objetos de control y no permiten el libre desenvolvimiento de sus progenitores.
Un lugar perdido es su obra más conocida.
A diferencia de la mayoría de sus novelas, narra una situación ambientada en 1977 durante la dictadura militar argentina, en Villa del Carmen, Provincia de Jujuy.
En un contexto opresivo, una mujer sometida a interrogatorios policiales decide guardar un secreto para proteger a una amiga y salvar su propia dignidad.
Abdala, Verónica (2017).
La novela policial es cosa de chicos.
En: Diario Clarín.
Arte Gráfico Editorial Argentino.
Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Edición n.° 25 645.
30 de abril de 2017.
Suplemento Spot.
p. 13.
