Akira Toriyama
El popular creador de Dragon Ball(5 Abril 1955)
se le conoce principalmente por sus obras creadas como Dr. Slump y Dragon Ball, y por el diseño de las sagas de Dragon Quest y Chrono Tiger.
Desde la niñez mostró una marcada actitud para el dibujo.
A pesar de la oposición de los padres, entró en 1974 a la Escuela Superior Industrial de Aichi para estudiar diseño gráfico.
Un año después se salió de la universidad para dedicarse a dibujar manga.
Su vida de mangaka empezó con una publicación en Weekly Shonen Jump de Shueisha.
Más tarde crearía muchas historias que también serían publicadas en esa revista y, posteriormente, recogidas en tomos.
Gracias a sus populares personajes, Toriyama fue inmensamente popular en Japón y en el extranjero durante la década de los años 1990, en la primera década del siglo XXI su fama ha decaído debido al menor éxito de sus producciones más recientes.
En Japón, sin embargo, continúa siendo una figura pública y aún vive en Aichi, donde su fama le ha causado algunos problemas, por ejemplo, cada vez que hay rumores de que hará alguna aparición en Tokio, la oficina de gobernación se preocupa porque por lo general multitudes de fans se aglomeran cerca de su casa para observarlo salir e, incluso, lo acompañan en caravana hasta el aeropuerto.
Este fenómeno dice mucho sobre la popularidad del Sr. Toriyama en su país.
A pesar de su fama, en general, a Toriyama no le gusta la exposición en los medios de comunicación colectiva, son muy raras las ocasiones en que algún periodista ha logrado hacerle una entrevista o tomado una foto para un diario.
