José Raúl Capablanca
Nació el 19 de noviembre de 1888, hijo de un oficial del ejército español.
Ha ganado a lo largo de la historia a los mejores maestros en ajedrez y a otros campeones mundiales, en casi todo el mundo.
Fue un campeón mundial de 1921 a 1927, cuando lo derrotó Alexander Alekhine.
Capablanca amaba tanto al ajedrez, que incluso inventó una variante del ajedrez.
Su ajedrez se llamaba El ajedrez de Capablanca.
Tiene las mismas reglas del ajedrez normal, sólo que Capablanca decidió implementar dos nuevas piezas: El Arzobispo y el Canciller.
Junto con ésto, creó nuevos lugares, es decir, en vez de jugar en un tablero de 8 x 8 cuadros, ahora jugamos en uno de 8 x 10, teniendo letras para indicar dónde está una pieza de la a a la j, y números del 1 al 8.
Piezas que Capablanca implementó a su ajedrez.
A la izquierda, el Arzobispo, y a la derecha el Canciller
La razón por la cual Capablanca implementó dos piezas más, es porque creía que así sería más difícil que dos jugadores de ajedrez quedaran en tablas, que en ajedrez significa "empate".
El Canciller (derecha de la foto), es una combinación de una torre con un caballo.
Se puede mover como si fuera un caballo normal (en L, es decir, para cualquier casilla cercana a él que no lo toque), y también puede moverse como torre (para adelante o para los lados cuantas veces pueda).
Se coloca en h1 si es blanco, o en h8 si es negro.
El Arzobispo (izquierda de la foto) es una combinación de un alfil con un caballo.
Se puede mover como si fuera caballo normal en el ajedrez común, o como si fuera un alfil.
Ésta pieza puede dar Jaque Mate al rey por sí sola, sin ayuda de ninguna otra pieza, siempre y cuando el rey esté en una esquina, y el Arzobispo estuviera a dos cuadros del rey, en forma diagonal.
Para los que saben ajedrez, ésto
es, si el rey estuviera en a8, y el Arzobispo en c6.
El Arzobispo se coloca en c1 si es blanco, o en c8 en el caso de que sea de color negro.
