La historia ocurre durante la guerra de Troya, en algún momento alrededor del 1200 a.C. Habla de los enfrentamientos del guerrero Aquiles y el rey Agamenón.
La historia habla de unas pocas semanas al final de la guerra, pero también habla de muchos de los mitos griegos sobre la guerra.
Cuenta la historia desde la ira de Aquiles, hasta la muerte y el funeral de Héctor y el asedio de Troya.
Junto con otro de los poemas de Homero, la Odisea, es uno de los dos principales poemas épicos griegos.
Algunos personajes importantes de la Ilíada son Aquiles, Odiseo, Agamenón, Menelao, Príamo, Héctor, París y Helena...
El poema comienza con el dios Apolo enviando una plaga a los griegos, porque capturaron a la hija de uno de sus sacerdotes troyanos.
Agamenón, rey de los griegos, se ve obligado a devolver a la hija, pero al mismo tiempo Agamenón toma a la niña troyana Briseida arrebatándosela a su dueño Aquiles.
Aquiles se enoja y se niega a pelear en la guerra.
Cuando el amigo de Aquiles, Patroclo, es asesinado por Héctor, Aquiles comienza a pelear nuevamente y mata a Héctor en un duelo.
Más tarde, el padre de Héctor, Priamo, llega en secreto hasta Aquiles para recuperar el cuerpo de su hijo favorito y celebrar un funeral apropiado, lo que Aquiles le permite hacer.
El poema termina con el funeral de Héctor.
