Monarquía
La monarquía, es una forma de gobierno, practicada sobre todo en Europa y en países de Oriente Medio y asiáticos.
La persona perteneciente a la monarquía es llamado noble.
El jefe de gobierno con poder más alto en la Monarquía es llamado Monarca o, vulgarmente, rey.
En este sistema político el poder depende principalmente del rey como jefe del estado, llegando a tener a veces un poder casi absoluto.
En ocasiones el rey también actúa como jefe religioso.
También existen las monarquías parlamentarias.
Estos sistemas en realidad son democracias y el desarrollo de las leyes no depende del rey sino de los representantes elegidos de forma democrática, sin embargo, se permite al rey realizar algunas funciones públicas.
