Francisco de Goya
Retrato de Francisco de Goya
Francisco de Goya y Lucientes nació en Fuendetodos, provincia de Zaragoza, (España), en 1746.
Compartió desde temprano las ideas de los ilustrados españoles.
Durante su primera etapa, destaca como pintor religioso, género que practicará el resto de su vida.
Desde 1774 se afincó en Madrid y se inició como pintor de corte, protegido por Francisco Bayeu.
Diseñó tapices para la Casa Real, gana fama como retratista y llega a ser Pintor del Rey.
Su genio no se agotaba en la pintura y el retrato; destacó también como grabador.
En los años anteriores a la invasión francesa, volvió al dibujo, etapa a la que pertenecen sus series de grabados críticos.
En éstos se percibe una evolución en su estilo.
Abrumado por la reacción absolutista que siguió a la Guerra de la Independencia, se exilió en Burdeos donde murió, en 1828.
En su honor, la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España organiza cada año -desde 1987- los Premios Goya, para galardonar a profesionales del cine español.
