Presidente de los Estados Unidos
El presidente de los Estados Unidos (president of the United States) es el jefe de estado, jefe de gobierno y jefe de las fuerzas armadas de Estados Unidos.
Es elegido de manera indirecta cada cuatro años por los habitantes del país.
Es el encargado de designar o revocar sus secretarios y está facultado para el nombramiento de los jueces que componen la Corte Suprema del país.
El cargo fue creado en 1789.
La residencia oficial del presidente estadounidense es la Casa Blanca (White House).
