Gentilicio
El gentilicio usado como sustantivo denota a un habitante de un país o ciudad , como adjetivo, indica que el sustantivo calificado proviene de ese país, región o ciudad (e.g.
esa estudiante es argentina).
Los gentilicios son generalmente derivados del nombre actual del lugar, pero en algunos casos son derivados de un antiguo nombre del lugar.
El gentilicio se forma con un sustantivo particular, por ejemplo: bilbilitano - que es la persona procedente de la ciudad española de Calatayud - o con el sujeto seguido de la preposiciónde seguida del nombre del lugar del que se quiere denotar la procedencia (mujer de Reus).
La formación del gentilicio considerada a partir del nombre del lugar presenta muchos casos tanto irregulares como regulares, formándose los regulares más comunes con la raíz y sufijos como -no, -ense, -eño, -és, -ino, -co, etc.
, por ejemplo mexicano, limense o limeño, argentino, cordobés, incaico
