Castillo de Montsoreau
Vista aérea del castillo de Montsoreau.
Vista de la fachada norte del castillo de Montsoreau.
Se encuentra en el valle del Loira, en la ciudad de Montsoreau, departamento de Maine y Loira, en la región de Pays de la Loire.
Alberga el Castillo de Montsoreau - Museo de Arte Contemporáneo.
Atardecer en Montsoreau.
Originalmente, Montsoreau fue un castillo construido por el Conde de Blois Eudes 1º e inmediatamente conquistado en el año 1000 por el Conde de Anjou Foulques III, dijo Foulques Nera.
Solo el rey de Inglaterra Enrique II logró asediar y tomar el castillo en 1152.
Al final de la Guerra de los Cien Años, Carlos VII ordenó a sus principales señores que construyeran mansiones y palacios en el Valle del Loira, que era entonces la sede del poder real.
En 1453, Jean II de Chambes, su consejero más cercano, construyó un nuevo estilo de castillo en el monte Soreau, la antiguo castillo se demolió para dar paso a un edificio que construyó sobre el modelo de los palacios venecianos.
En el siglo XX, el consejo departamental de Maine-et-Loire compró el castillo y lo restauró hasta la segunda guerra mundial.
Después de esto, surgieron nuevos proyectos, incluida la transformación de Montsoreau en un museo de arte.
Esta decisión, tomada en 2015 por el presidente del departamento, llevó a la creación del Castillo de Montsoreau - Museo de Arte Contemporáneo por Philippe Méaille en 2016.
La arquitectura de Montsoreau es característica de una arquitectura de transición entre el edificio militar (castillo) y el palacio residencial (château).
Las ventanas geminadas (cruz de piedra) son anchas y altas para traer una gran cantidad de luz.
También están decoradas con piedras talladas para hacerlas decorativas.
Montsoreau tiene dos torres de escaleras, una que data de la construcción en 1453 y otra mucho más tallada construida alrededor de 1515.
Estas dos torres de escaleras permanecen fuera del edificio (no están integradas dentro del castillo), pero son muy grandes y están decoradas.
Todas las habitaciones tienen chimenea y de manera inusual algunas de ellas pueden tener dos.
Su tamaño es excepcional y son molduras talladas para integrarlas en la decoración de las piezas.
