La primera válvula de vacío, inventada en 1906 por Lee De Forest.
En 1906 el investigador Lee De Forest fabricó la primera válvula de vacío, que permitió amplificar las señales, sobre todo las de sonido, radio y televisión.
En 1920 nació la radio comercial en Pittsburgh, Pensilvania, con la emisora KDKA; y fueron apareciendo los receptores de radio electrónicos en todos los hogares.
La televisión comercial comenzó hacia 1946.
Los aparatos electrónicos de válvulas eran grandes, caros y producían mucho calor al tener que utilizar numerosas válvulas de vacío.
Los investigadores sabían que existían cristalessemiconductores que podían hacer las mismas funciones que las válvulas de vacío, pero no obtenían cristales suficientemente puros para esta aplicación, hasta que en 1947 tres científicos que trabajaban en un laboratorio fabricaron el primer transistor.
Los transistores sustituyeron a las válvulas de vacío y muchos científicos piensan que el transistor ha sido uno de los descubrimientos más importantes de todos los tiempos.
Circuito integrado o microchip
Más adelante, los investigadores llegaron a combinar varios componentes electrónicos en una base común o en un pequeño trozo de un mineral llamado silicio, fabricando lo que se llama un circuito integrado o chip, lo que ha producido un desarrollo espectacular de la electrónica en todos los campos de nuestra sociedad.
Nos afecta tanto que decimos que vivimos en la era de la electrónica.
