Raúl Castro
Raúl Modesto Castro Ruz (n. Birán, Holguín, Cuba, 3 de junio de 1931), es un militar y político cubano, hermano menor y colaborador de Fidel Castro.
Es el presidente del Consejo de Estado de Cuba y, por tanto, presidente de Cuba, desde el 24 febrero de 2008, aunque desempeñaba el cargo de manera interina desde el 31 de julio de 2006.
También ostenta el grado militar de general de Ejército.
Es, desde abril de 2011, el primer secretario del Partido Comunista de Cuba, sustituyendo a su hermano Fidel en dicho cargo.
Fecha de nacimiento: 3 de junio de 1931 (edad 82), Birán, Cuba
