Lípido
Un lípido es una molécula de grasa.
Esta es la forma principal de almacenamiento de energía en los seres vivos.
Es el elemento principal de las células que constituyen el tejido adiposo, llamado tocino o sebo en los animales.
Los lípidos no se disuelven en agua, sino que forman gotitas separadas.
Es fácil verlo al mezclar de un poco de aceite y agua.
Mediante la mezcla muy fuerte, se obtiene una emulsión que se separa cuando se deja en reposo.
Algunas emulsiones, como la mayonesa, se estabilizan por las proteínas (las del huevo).
Hay varias clases de lípidos.
Estos incluyen el colesterol, el ácido butírico de la mantequilla, el ácido araquidónico se encuentra en el aceite de maní.
Pero hay cientos más.
Los lípidos se pueden clasificar en lípidos saponificables y lípidos insaponificables, según estén formados por ácidos grasos o no, respectivamente.
