En los videojuegos, una microtransacción son un modelo de negocio donde los usuarios pueden comprar objetos virtuales mediante micropagos.
Son muy frecuentes en los F2P (Juegos Free to Play).
Los juegos gratuitos con este modelo de negocio suelen llamarlo freemium, algunos juegos son de pay to win, en donde si compra unos objetos, le otorgan ventaja al jugador.
Unos ejemplos son como Apex Legends y sus Monedas APEX o Fortnite y sus PaVos, o Team Fortress 2, donde se pueden comprar cosméticos y armas gracias a las micro transacciones.
