Biodiversidad
paisaje con buena biodiversidad de plantas.
La biodiversidad es el conjunto de todos los seres vivos de nuestro planeta.
Es una palabra compuesta de las palabras "biología" y "diversidad".
Se llama biodiversidad a la variedad de la vida.
La biodiversidad está presente a todos los niveles de la vida:
Dentro de las especies vivas en sus genes.
En una especie vegetal o animal.
Por ejemplo: la diversidad de los tomates, que pueden ser de diferentes formas y colores.
En el planeta, entre los entornos de vida diferentes, los ecosistemas.
La biodiversidad cambia con el paso del tiempo.
No es la misma ahora que en la Prehistoria, y hoy es diferente de lo que será dentro de 10 años, por ejemplo, a causa de que las especies vivas van cambiando, mutado o desapareciendo.
Hoy en día se estima que para una especie viviente conocida, quedan diez por descubrir.
La diversidad biológica depende de las condiciones de vida, del ecosistema.
Es decir que algunos entornos favorecen la vida.
El número de especies es muy importante: por ejemplo, la selva amazónica es un buen ecosistema, porque hay una buena temperatura, y buenas condiciones para la vida de animales y plantas.
Para los seres humanos, la pérdida de la biodiversidad significa la pérdida de millones de años de evolución.
Significa también la pérdida de recursos como los animales comestibles.
Ejemplo: Si se pescan excesivamente algunas especies de peces esto conduce a la pérdida de la biodiversidad.
Esto se conoce como sobrepesca.
Cuando hay exceso de pesca de una especie de pez adulto, los pequeños ya no llegan a la edad adulta y la especie puede llegar a estar amenazada de extinción.
Por tanto, debemos preservarla para preservar la vida en la tierra.
