Texto
Un texto es cualquier frase o conjunto de éstas
Un texto es un conjunto de oraciones que conforman uno o varios párrafos.
Texto se refiere a todo lo que está dentro de algún escrito, el cual puede ser tan grande o chico como se desee.
Un texto puede ser una frase, un cuento, una novela, etc.
Los textos pueden estar en cualquier idioma.
Los textos se clasifican según varias características.
Dependiendo de eso, un texto puede ser:
Descriptivo: Describe algo, como puede ser un mueble, una rosa... un pequeño texto descriptivo podría ser "La flor era rosa, muy suave y muy grande"
Argumentativo: Da una serie de argumentos que proporcionan información sobre un tema.
Ejemplo: "En el sistema solar hay 8 planetas y un sol".
Explicativo: Explica algún proceso o cosa, para que el lector pueda entender mejor.
Ejemplo: "Dos más dos son cuatro porque uno por cuatro son cuatro"
Todo éste artículo es un texto, incluidas las letras de la imagen.
