Papiro
Fragmento de un papiro con escritura egipcia
El papiro es un tipo de papel que se usó en el antiguo Egipto para escribir en él.
Se hizo por primera vez ya en el tercer milenio antes de Cristo.
Estaba hecho de una especie de caña llamada Cyperus papyrus.
Esta planta se cultivaba originalmente en áreas pantanosas alrededor del río Nilo.
Con esta planta los egipcios también hacían barcas, colchones, cuerdas, sandalias y cestas.
Los papiros se usaron por primera vez en el antiguo Egipto, pero luego se usaron en toda la región del Mediterráneo.
