El Señor de los Anillos
Agujero hobbit original, localización de Hobbiton para la trilogía de El Señor de los Anillos, en Nueva Zelanda.
El señor de los anillos (en Inglés The Lord of the Rings) es una famosa trilogía, básicamente diseñada como una única novela, escrita por británicoJ. R. R. Tolkien durante más de doce años.
Apareció unos diez años después de la Segunda Guerra Mundial, es la continuación de Hobbit (1937), su otra novela conocida internacionalmente que se puede leer de forma independiente; y consta de tres volúmenes que corresponden a seis libros sin títulos:
Posteriormente fue adaptada al cine: por primera vez a finales de 1970 y después a principios de 2000.
También ha dado lugar a la creación de muchos juegos de formas variadas.
Tolkien murió en 1973, sin conocer la evolución de su obra.
Está considerada como una obra maestra de la literatura.
La historia comienza en la Comarca, una región de la Tierra Media.
Bilbo Bolsón es un muy famoso hobbit que, varios años antes había obtenido el Anillo Único, que había sido forjado por Sauron el Grande, fiel servidor de la terrible Morgoth.
Sauron había puesto una parte de su poder en el Anillo Único.
Después de la batalla de Dagorlard Isildur hijo de Elendil, rey de Gondor, se las arregló para robar el anillo a Sauron cortándole el dedo.
Tomó el Anillo Único y lo guardó.
Más tarde, en una emboscada en los campos de Iris, fue asesinado y el Anillo se perdió en las aguas del río Anduin.
Bilbo Bolsón en su 111 cumpleaños, utiliza el anillo para desaparecer, lo que naturalmente intriga a los invitados e incluso a Gandalf que también estaba allí.
(Bilbo había desaparecido realmente deslizando el anillo por su dedo y había vuelto a su casa para comenzar un largo y peligroso viaje a Rivendel, la tierra de los elfos.
) Fue encontrado por Gandalf que le ordenó dar el anillo a Frodo.
Después de mucho vacilar, Bilbo decide donar el Anillo a su sobrino Frodo.
Frodo regresa de la fiesta y encuentra a Gandalf, quien le explica que Bilbo se había marchado, y le da el anillo.
Entonces los Servidores de Sauron, los terriblse Nazgûls en número de nueve, parten para encontrar el anillo.
Frodo es alertado inmediatamente por Gandalf y parte con sus fieles compañeros, Merry, Pippin y Sam a las tierras de los elfos, el mismo destino que Bilbo, para decidir en un consejo secreto cuyo objetivo es decidir qué hacer con el anillo.
En el camino, se detienen en Bree y se reunieron con Strider, un Ranger del Norte, que les conduce a Rivendel.
Por desgracia, después de haber parado en los Vientos durante una noche, los Nazgûl los encuentran y el Rey Brujo de Angmar, el líder de los Nazgûl, apuñala a Frodo con un puñal de Morgul.
Deben reunirse a la mayor brevedad posible en Rivendel.
Salvados por el príncipe elfo Glorfindel (Arwen en la película), llegan a salvo a Rivendel, donde el día siguiente se lleva a cabo el Consejo, que finalmente conduce a esta decisión: Frodo, Sam, Merry, Pippin, Legolas (Príncipe del Bosque Negro) Gandalf, Aragorn (Strider), Gimli (hijo de Gloin) y Boromir (capitán de Gondor) deben ir juntos a Mordor para destruir el Anillo.
Todo se sumergen en una gran aventura, llena de peripecias.
El universo de fantasía que describe es muy rico, ya que el autor trabajó durante casi cuarenta años en una serie de leyendas que él había inventado, publicadas bajo el nombre de Libro de los Cuentos Perdidos.
Utilizó estas historias para crear el Señor de los Anillos.
También inspiraron a Tolkien criaturas folclóricas de la mitología noórdica y occidental
Fue uno de los primeros en trabajar como escritor y como historiador (para escribir la cronología de los hechos y El Silmarillion).
El Señor de los Anillos se ha adaptado al cine en dos ocasiones, en la forma:
El Señor de los Anillos también fue la inspiración para la creación de muchos juegos: los juegos de cartas coleccionables, juegos de miniaturas, juegos de sociedad, juegos de rol , o incluso juegos de video.
