Atari Jaguar
Atari Jaguar conectada en un televisor.
Atari Jaguar es una videoconsola de 5ª generación, y la última de la empresa de Atari, que se lanzó al mercado en 1993.
Tuvo competencia con SEGA y Nintendo, sin embargo, fue un fracaso comercial, ya que se vendieron menos de 250 000 unidades y fue descontinuado 3 años después
La Jaguar suponía ser una de las primeras videoconsolas con 64 bits, aunque la competencia todavía sigue en 16 bits
La Jaguar, como todo los demás, los juegos funcionaban con un cartucho que se introduce en la parte superior, aunque esta también tuvo su variante, la Jaguar CD, desde que se introdujo por primera vez el disco compacto.
Este sólo tiene 72 juegos con el cartucho, y 85 con el CD.
El más vendido fue Alien VS Predator.
