Óvulo
Diagrama de un óvulo humano.
Los óvulos son las células sexuales femeninas.
Solo las producen las mujeres y los animales hembra.
Se producen en los ovarios y en la ovulación recorren las trompas de Falopio donde son fecundados por los espermatozoides.
Luego se posan en el útero solo si han sido fecundados.
Si no han sido fecundados salen por la vagina acompañados de unas gotas de sangre en lo que se conoce como menstruación.
Se fabrican en los ovarios a partir de la pubertad y se dejan de fabricar a los 50-60 años.
En el ovario madura uno cada 28 días.
