Caricatura de un troll
En Internet, un troll es un término en jerga usado para describir:
Una persona que escribe mensajes (en grupos de noticias u otros foros) con la única intención de provocar respuestas de los demás, o causar molestias u ofensas.
Un mensaje expresamente ideado para incitar controversia o resultar ofensivo.
Para muchos, este término tiene connotaciones negativas y se usa con frecuencia como un insulto, mientras que al mismo tiempo es reivindicado como una insignia honorífica por trolls individuales u organizaciones de éstos.
Con frecuencia, se considera trolls a usuarios sinceros pero controvertidos o ingenuos.
La respuesta de alguien acusado de ser un troll puede variar ampliamente de la dolida indignación al abuso verbal, elevando el tono de la discusión con comentarios inflamatorios difamando las motivaciones del acusador.
El comportamiento de un troll se describe con frecuencia como una versión en línea del experimento de ruptura, en el que se violan los límites y las normas sociales de etiqueta.
Los trolls autoproclamados se designan a sí mismos como abogados del diablo, tábanos o alborotadores culturales, desafiando el discurso dominantes y las asunciones del foro en el que intervienen en un intento de subvertir e introducir diferentes formas de pensamiento.
Los detractores que valoran la etiqueta afirman que los auténticos abogados del diablo generalmente se identifican a sí mismo como tales por el bien de ésta, mientras que los trolls consideran la etiqueta algo que merece la pena subvertir para luchar contra el pensamiento grupal.
Los trolls son a veces caricaturizados como ineptos sociales.
Esto es con frecuencia debido al error fundamental de atribución, pues resulta imposible conocer los auténticos rasgos de un individuo únicamente por su discurso en línea.
Es más, dado que supuestamente los trolls deliberados contravienen los límites sociales a sabiendas, resulta difícil encasillarlos como socialmente ineptos, puesto que podría decirse que han demostrado ser capaces de lograr su objetivo.
Los términos troll y trolling (refiriéndose este último a la actividad propia de los trolls), así como el término flamebait (literalmente, "cebo o provocación para fulminar" al contrario en una discusión), se originaron como una metáfora sobre la pesca: en inglés, existe la expresión trolling for fish, que alude a una técnica de pesca en la que se va dejando tras un bote un sedal con cebo o señuelos para atraer a los peces.
Análogamente, los trolls estaban provocando reacciones de ira, indignación o acalorado debate.
Posteriormente, el verbotrolling pasó a ser un sustantivo, llamándose al editor de este tipo de mensajes simplemente troll, una comparación no intencionada con los trolls del folclore y la mitología, que hace que algunos le atribuyan connotaciones negativas al término.
