Surtsey
Surtsey, 16 días después del inicio de la explosión que la hizo aparecer
Surtsey es una isla en Islandia que apareció en 1963 a consecuencia de una erupción volcánica submarina que arrojó humo, ceniza y materia que se fue juntando hasta formar el islote.
Se llama así en referencia a un gigante de la mitología nórdica.
La aparición de la isla sirve a los biólogos y otros científicos como campo de estudio para ver cómo los hongos, plantas y animales llegan a un nuevo territorio e interactúan con él.
