La matriz extracelular es una red compleja de moléculas que interaccionan entre sí y que a su vez interaccionan con las membranas plasmáticas.
Como su nombre indica, la matriz extracelular rellena el contenido extracelular en los tejidos.
Sus funciones son variadas, sirviendo como soporte y dando cohesión a los tejidos.
En la matriz extracelular se distinguen varios componentes: los glucosaminoglicanos (abreviados como GAGs), proteínas fibrosas (como colágeno o fibras elásticas) y proteínas de adhesión, que unen los distintos componentes de la matriz entre sí y con el interior celular.
La heparina es un glucosaminoglucano.
También tiene funciones anticoagulantes.
Se observan cargas negativas (simbolizados con un «-») que atraen a iones de sodio.
Los glucosaminoglucanos son polisacáridos (esto es, carbohidratos formados por muchas unidades básicas) no ramificados.
Las unidades básicas que se repiten son disacáridos (la unión de dos monosacáridos), formados por un azúcar ácido (o galactosa) y un aminoazúcar.
Los glucosaminoglucanos tienen la particularidad de formar sustancias muy hidratadas y con consistencia de gel.
Esto es debido a que poseen cargas negativas (debidas a los grupos sulfato y carboxilo), que atraen iones de sodio (Na+) con carga positiva.
La acumulación de este soluto crea una presión osmótica que hace que el agua se desplace hasta estos glucosaminoglucanos, dando su consistencia gelatinosa.
Por esta razón, los glucosaminoglucanos tienen una baja densidad (es decir, que ocupan un gran volumen en relación a su masa).
Existen varios tipos de glucosaminoglucanos.
Algunos, como el ácido hialurónico son conocidos por ser utilizados en medicina estética.
Otros GAGs incluyen el queratán sulfato, el condroitín sulfato, el heparán sulfato o la heparina.
Los glucosaminoglucanos pueden unirse a proteínas formando proteoglucanos.
Las proteínas fibrosas como el colágeno o las fibras elásticas.
El colágeno es un importante componente de los tejidos (hasta un 30% de las proteínas de nuestros tejidos).
Su síntesis sigue un complejo proceso de modificaciones desde el interior de la célula hasta el exterior.
Existen aproximadamente cincuenta genes que codifican procadenas alfa (cada fibra de colágeno está formada por tres procadenas alfa), por lo que se van a distinguir distintos tipos de colágeno.
