Pinochet como Senador Vitalicio
Augusto José Ramón Pinochet Ugarte (*Valparaíso, 1915 - †Santiago de Chile, 10 de diciembre 2006), egresa de la escuela militar en 1936.
durante el gobierno de González Videla, es designado jefe de las fuerzas militares de Pisagua, centro de reclusión de detenidos en virtud de la ley de defensa de la democracia.
alcanza el generalato en 1969.
mano derecha de Carlos Prats, lo reemplaza en la comandancia en jefe en 1973.
tras el golpe de estado, se ubica a la cabeza de la junta militar.
Gobierna hasta que pierde el plebiscito de 1988 para dejar la comandancia en jefe en 1998 para asumir como senador vitalicio.
ese año, viaja a Gran Bretaña para una intervención quirúrgica y es arrestado en virtud de una solicitud de extradición hecha desde España.
A su regreso, enfrenta varias querellas por violaciones a los derechos humanos y malversación de fondos, desaforado mas de una vez, pero muere en 2006 antes que se le dicte sentencia.
