Gabriela Mistral en 1924
Fue sucesivamente maestra de escuela rural, directora de un Liceo de niñas, profesora de Universitad (también en Nueva York).
Al fin de su vida estuvo al servicio de Chile como diplomática (trabajó como cónsul de su país en ciudades de Europa y América).
En diciembre de 1914 obtuvo el primer premio en el concurso de literatura de los «Juegos Florales» organizados por la FECh en Santiago, por sus Sonetos de la muerte.
Desolación, su primera obra maestra, apareció en Nueva York en 1922.
Su obra es una protesta contra la injusticia y la cobardia.
Canta las causas nobles de la humanidad : a los niños, a las madres casadas o solteras, a los campesinos, a los dolientes … Piensa que todos los hombres somos hermanos.
En su testamento, Gabriela Mistral estipuló que el dinero producido por la venta de sus libros en América del Sur debía destinarse a los niños pobres de Montegrande (la ciudad chilena donde pasó los mejores años de su infancia).
