Auckland
Auckland es la ciudad más grande y poblada de Nueva Zelanda, aunque no es la capital del país.
Cuenta con una población de 1,571,718 habitantes en 2018.
El istmo de Auckland comenzó a ser poblado cerca del año 1350 por las culturas maoríes, quienes lo nombraron Tamaki.
Estas culturas construyeron asentamientos fortificados en los conos de los volcanes, llamados "pa", y cultivaron patata dulce.
Entre 1740 y 1750, Tamaki fue la zona más habitada de Nueva Zelanda.
Una serie de conflictos entre la tribu Ngati Paoa y la Ngapuhi pusieron en peligro a las demás tribus.
La tribu Ngati Whatua marcho al exilio, donde el jefe de la tribu Apihai Te Kawau invitó al británico William Hobson a establecer la capital de la nueva colonia en Tamaki en 1840.
William Hobson, el primer gobernador de Nueva Zelanda, escogió Auckland como la capital de la colonia.
Aunque en 1865, Port Nicholson (actual Wellington) fue escogida como la capital, y Auckland perdió su estatus de capital.
El clima de Auckland es un clima oceánico, La temperatura en verano es en promedio de 24 °C.
Los inviernos llegan a tener intensas lluvias.
Las precipitaciones anuales son de alrededor de 1,200 mm.
