Cerbero
En la mitología griega, Cerbero o Cancerbero es el perro que guarda la puerta del inframundo.
De este modo impedía que los muertos huyeran y que los vivos entraran.
Aterrorizaba tanto a los muertos que estos tenían que apaciguarlo dándole un pastel de miel que se les dejaba metido dentro de sus tumbas.
Era un perro monstruoso con tres cabezas y cola de dragón.
Cada cabeza representaba una época: nacimiento, juventud y vejez.
Su voz era muy sonora y aterrorizaba a todos los que se le acercaban.
El semidios Heracles lo encadenó como parte de uno de los trabajos que le mandaron hacer.
En honor a este mito se llaman cancerberos a los guardas y a los porteros de fútbol.
