Australia
Australia es el sexto país más grande del mundo con una extensión de 7.692.030 km², y una población de 19.483.000 habitantes.
La Gran Barrera de Coral, el arrecife de coral más extenso del mundo, se encuentra a una corta distancia de la costa noreste y se extiende por más de 2.000 kilómetros.
De una anchura de 100 a 300 km, conforma una gran cantidad de islas.
Debido al clima seco los dos ríos más importantes, el Darling y el Murray pese a tener longitudes superiores a los 2000 km llevan en casi todo su tramo un escaso caudal que les da el aspecto de estrechos arroyos.
Aunque gran parte de Australia es desértica o semiárida, existe en ella una gran diversidad de hábitats, desde brezales alpinos a selvas lluviosas tropicales.
Debido a la gran edad del continente, la poca fertilidad de sus suelos, sus diferentes climas extremadamente variables y su prolongado aislamiento del resto de los continentes, la fauna y la flora australiana es única y diversa.
Muchas de las plantas con flor, de los mamíferos, de las aves, y de los peces de las zonas costeras templadas son endémicos, es decir solo se encuentran allí.
En los cursos de agua del norte australiano existen grandes cocodrilos y otros reptiles como los varanos (en especial el Varanus giganteus), el dragón australiano y algunas de las serpientes más letales del planeta.
El territorio australiano es dirigido por un Rey.
El Rey es representado por un gobernador general.
El gobernador general (governor-general) es nominado por el rey para un mandato de 5 años.
Hay un parlamento (parliament) bicameral compuesto de 226 miembros (members), cuyas cámaras son el senado (senate), compuesto por 76 senadores (12 por estado y 2 por territorio) y la cámara de representantes compuesta de 150 representantes, elegidos para 3 años.
El gobernador general puede disolver el parlamento federal y organizar nuevas elecciones parlamentarias.
El gobernador general australiano es el comandante en jefe de las Fuerzas Armadas.
El territorio está dividido en 6 estados y 3 territorios.
Cada estado tiene su propio gobierno, su propia bandera y su propio consejo ejecutivo, y es dirigido por un gobernador.
Cada territorio tiene su propio gobierno y es dirigido por un administrador.
El gobernador de un estado es nominado por el gobernador general australiano.
Australia en los juegos Olímpicos
Australia fue el primer país del hemisferio Sur en organizar los Juegos Olímpicos.
