Actinio
Estructura atómica del actinio.
El uso del actinio es casi exclusivo para investigaciones científicas.
La radiactividad del actinio es del orden de 150 veces la del radio, haciéndolo útil como fuente de neutrones; al margen de ello, no tiene aplicaciones industriales significativas.
El francio se obtiene en pequeñas cantidades como resultado de un decaimiento específico del actinio en la serie radiactiva que tiene inicio con el uranio.
Una tonelada de mineral de uranio contiene cerca de 0,1 g de actinio.
Su comportamiento químico es muy similar al del resto de las tierras raras (lantánidos y actínidos) y particularmente al del lantano, el elemento justo encima de él en la tabla periódica.
