Render sólido
rendering es el proceso de crear una imagen de un modelo mediante programas de computación.
Algoritmo de Renderización algo más complejo que el Wireframe en el que se usan técnicas de sombreado rudimentarias.
Cada malla de la escena está formada por polígonos, cada uno de uno color.
El render sólido calcula el vector normal a cada polígono y calcula (frecuentemene mediante un producto escalar) lo perpendicular que es el polígono a una fuente de luz puntual.
De esta forma, cuanto más se acerca el ángulo formado pr la normal y el vector que está en el centro del polígono a cero se considera que el polígono debe de estar más iluminado.
El sombreado es uniforma para todo el polígono
