Tabitha St.
Germain (de nacimiento Paulina Gillis Germain) es una actriz, comediante, artista de voz y cantante.
Es conocida por su variedad de papeles en diversos espectáculos, incluyendo My Little Pony: La magia de la amistad.
Usando el pseudónimo Paulina Gillis, ganó un Premio Dora en 1995 por su actuación en Assassins, un musical de Stephen Sondheim.
Barbie: Fairytopia como Dandelion
Barbie: Mermaidia como Dandelion
Care Bears como Cheer Bear
Help! I'm a Fish
Kid vs Kat como Phoebe
Maya the Bee como Ben
My Little Pony: Friendship is Magic, principalmente como Rarity, Princesa Luna y Abuela Smith
My Little Pony: Equestria Girls, principalmente como Rarity y Princesa/Subdirectora Luna
Polly Pocket como Beth
Sabrina: Secrets of a Teenage Witch como Hilda Spellman
