Hormona
Las diferencias físicas entre chicos y chicas se producen por las hormonas.
Las hormonas son sustancias químicas secretadas por las glándulas de secreción interna o glándulas endocrinas.
Son transportadas por la sangre desde la glándula que las produce hasta otras partes del cuerpo donde realizan su efecto. .
El médico que trata los desórdenes y enfermedades causados por mal funcionamiento de las hormonas o del sistema endocrino es el médico endocrinólogo o endocrino.
Intervienen en el crecimiento y desarrollo corporal.
Regulan las actividades de los órganos, como los que intervienen en la digestión de los alimentos.
Regulan los niveles de líquidos en el organismo, del azúcar y de la sal en la sangre.
En el hombre y en los animales las hormonas son fundamentales para la vida sexual y por tanto para la reproducción.
Algunas como la insulina producida por el páncreas, que regula la cantidad de glucosa en la sangre son de vital importancia, pues sin ellas no es posible la vida.
La secreción hormonal no es continua sino que tiene ciclos con períodos de secreción y otros de reposo.
La hormona llamada cortisol alcanza su máximo hacia al amanecer y es menor hacia media noche.
La testosterona alcanza un máximo a las primeras horas de la noche.
Las hormonas ováricas presentan un ritmo mensual, aproximadamente cada 28 días.
En el hombre actúan unas 90 hormonas, entre ellas están: la somatotropina, que estimula el crecimiento, su deficiencia produce el enanismo.
La testosterona, producida por los testículos, que produce aumento de la masa muscular; maduración de los testículos, crecimiento del vello púbico y axilar, modificación del aparato vocal (la voz se hace más grave).
Los estrógenos, producidos por los ovarios de las hembras, produce crecimiento del vello púbico y axilar en la mujer y promueve la diferenciación de los caracteres sexuales secundarios femeninos como el crecimiento de los pechos.
