Epilepsia
La epilepsia es una enfermedad que la sufren niños y adultos y que puede requerir tratamiento con medicamentos, dieta y otras intervenciones médico-quirúrgicas.
Es un estado de trastorno del cerebro.
Se caracteriza por convulsiones que no parecen tener una causa aparente.
La frecuencia alcanza unas 50 millones de personas en el mundo.
Los pacientes se llaman epilépticos, pero sólo debería usarse cuando hay un ataque "epiléptico".
Existen muchas formas de convulsiones, así hay diferentes formas de epilepsia.
La mayoría son graves.
En la mayoría de los casos los medicamentos mejoran la calidad de vida.
La cirugía en aquellos pocos casos intratables puede ayudar.
También hay tratamiento con dieta, la dieta cetogénica.
