Mitocondria
Fotografía obtenida del microscopio electrónico, donde pueden visualizarse dos mitocondrias con forma esférica.
Las mitocondrias son orgánulos celulares, donde tienen lugar una serie de reacciones metabólicas (reacciones químicas de los seres vivos), que suministran energía.
La forma de las mitocondrias es muy variable.
Pueden ser desde esféricas, cilíndricas hasta alargadas.
El número de mitocondrias que puede contener cada célula varía en función de las necesidades de estas.
Por ejemplo, las células del tejido muscular estriado esquelético cuentan con un gran número de mitocondrias, pues sus necesidades energéticas son muy grandes.
El conjunto de mitocondrias de una célula se conoce con el nombre de condrioma celular.
Partes de la mitocondria, en un dibujo esquematizado, y su correspondencia en la fotografía obtenida del microscopio electrónico
Dentro de las mitocondrias se distinguen:
La matriz es el espacio interno de las mitocondrias.
En este espacio, se encuentran moléculas de ADN mitocondrial, pues las mitocondrias tienen ADN propio; ribosomas, encargados de fabricar proteínas, así como agua e iones de calcio y fosfato.
También están presentes una gran cantidad de enzimas, que son unos tipos especiales de proteínas que se encargan de acelerar esas reacciones químicas que tiene lugar en los seres vivos y que reciben el nombre de metabolismo.
En la matriz mitocondrial ocurren una serie de rutas metabólicas importantes, como el ciclo de Krebs o la beta-oxidación de ácidos grasos, entre otros.
Estas reacciones necesitan de las enzimas para que se produzcan, de lo contrario, se desarrollarían a una velocidad muy lenta.
La mitocondria es un orgánulo que cuenta con doble membrana, una externa y otra interna.
La membrana mitocondrial externa es muy permeable, es decir, permite la entrada de una gran cantidad de sustancias y moléculas del exterior, al contrario que la membrana mitocondrial interna.
En su composición química, se trata de una bicapa lipídica (una doble capa formada por lípidos y otras biomoléculas), y presenta una gran proporción de proteínas que forman los canales acuosos que permiten la entrada de sustancias del exterior.
La membrana mitocondrial interna es muy impermeable al paso de moléculas.
Presenta, asimismo, un alto porcentaje de proteínas y complejos enzimáticos, que forman parte de la cadena de transporte electrónico.
Esta cadena son una serie de complejos, es decir, agrupaciones de proteínas y coenzimas, que se sitúan en la membrana mitocondrial interna y que juegan un importante papel en el catabolismo, fase del metabolismo consistente en la degradación de moléculas orgánicas para obtener energía.
La membrana mitocondrial interna se encuentra replegada, formando crestas, lo que incrementa notablemente su superficie.
El espacio intermembranoso es aquel que se encuentra entre la membrana mitocondrial externa y la membrana mitocondrial interna.
Aquí se encuentra una gran cantidad de enzimas.
