Trapecio
El trapecio
El trapecio es un polígono que tiene paralelos dos solamente de sus lados (se llaman bases).
La altura del trapecio es la perpendicular común a las dos bases.
En el trapecio, los ángulos contiguos a uno de los lados no paralelos son suplementarios.
Trapecio rectángulo: el que tiene dos ángulos rectos
Trapecio isósceles: el que tiene iguales los lados no paralelos.
El área del trapecio se obtiene multiplicando la altura por las sumas de las bases, y dividiendo el resultado de eso entre 2.
La fórmula que lo expresa es:
Donde a{\displaystyle a} es la primera base, b{\displaystyle b} es la segunda base y h{\displaystyle h} es la altura.
