Impresora
Ilustración de una impresora de inyección de tinta: (1) controlador de impresora que controla los dos motores, (2) hoja de papel en el rodillo, (3) cartuchos de tinta, (4) los cabezales de impresión, (5) el papel impreso
Una impresora es un periférico de ordenador que permite producir una copia permanente de textos o gráficos de documentos almacenados en formato electrónico, imprimiéndolos en medios físicos, normalmente en papel o transparencias, utilizando cartuchos de tinta o tecnología láser.
Muchas impresoras son usadas como periféricos, y están permanentemente unidas al ordenador por un cable.
Otras impresoras, llamadas impresoras de red, pueden servir como un dispositivo para imprimir en papel algún documento para cualquier usuario de la red.
Ilustración de una impresora láser: (1) controlador de impresora, (2) tambor, (3) tóner, (4) rodillos de alimentación de papel, (5) fusor
Estas impresoras imprimen una línea completa de caracteres a la vez.
Trabajan adhiriendo tóner a un tambor de impresión sensible a la luz, y utilizando electricidad estática para transferir el tóner al medio de impresión al cual se une gracias al calor y la presión.
Las impresoras láser son conocidas por su impresión de alta calidad, buena velocidad de impresión y su bajo costo por copia; son las impresoras más comunes para muchas de las aplicaciones de oficina de propósito general.
Son menos utilizadas por el consumidor generalmente debido a su alto coste inicial.
Las impresoras láser están disponibles tanto en color como en monocromo.
El tóner (del inglés, toner), también denominado tinta seca por analogía funcional con la tinta, es un polvo fino, normalmente de color negro, que se deposita en el papel que se pretende imprimir por medio de atracción electrostática.
Una vez adherido el pigmento, éste se fija en el papel por medio de presión o calor adecuados.
Impresoras de inyección de tinta
Las impresoras de inyección de tinta consisten en inyectores que producen burbujas muy pequeñas de tinta que se convierten en pequeñísimas gotitas de tinta.
Los puntos formados son el tamaño de los pequeños pixels.
Las impresoras de inyección pueden imprimir textos y gráficos de alta calidad de manera casi silenciosa
Para aplicaciones de color incluyendo impresión de fotos, los métodos de chorro de tinta son los dominantes, ya que las impresoras de alta calidad son poco costosas de producir.
Las impresoras de inyección tienen un coste inicial mucho menor que las impresoras láser, pero tienen un coste por copia mucho mayor, ya que la tinta necesita ser repuesta frecuentemente.
Las impresoras de inyección son también más lentas que las impresoras láser, además de tener la desventaja de dejar secar las páginas antes de poder ser manipuladas agresivamente; la manipulación prematura puede causar que la tinta (que está adherida a la página en forma liquida) se mueva.
Las impresoras llevan consigo memoria interna.
Van desde los 8 KB en las impresoras de inyección de tinta hasta como mínimo 1 MB en las impresoras láser.
La memoria se usa como como almacenamiento permanente y semipermanente.
Además su uso es necesario porque el tratamiento de gráficos vectoriales y el diseño de fuentes en mapa de bits consumen memoria.
Hay que tener en cuenta que para tratar la impresión de un documento la página tiene que estar enteramente almacenada en memoria.
La conexión de la impresora con el computador ha ido evolucionando conllevando a la mejora de rendimiento de impresión y comodidad de usuario.
La forma más antigua de conexión era mediante puerto serie en donde la transferencia se hacia bit a bit.
Después llegó la conexión mediante puerto paralelo en la que las transferencias eran byte a byte, consiguiendo una velocidad más rápida.
Otro método de conexión más actual es por medio de puertos USB (Universal Serial Bus).
La velocidad vuelve a mejorar y tiene la posibilidad de usarla en dispositivos portátiles.
Finalmente, la conexión inalámbrica wifi está siendo la más novedosa.
Alcanza 300 Mb/segundo y funciona tanto para impresoras de tinta, láser o multifunción.
