Lengua de señas
Las lenguas de señas, también llamadas lenguas de signos, son las lenguas naturales de las personas sordas.
A diferencia de las lenguas orales, en las lenguas de señas se usan las manos y el cuerpo para transmitir mensajes y la vista para comprenderlos.
Las "palabras" de las lenguas de señas se llaman señas.
Cada seña está formada por el movimiento de las manos, su orientación, el lugar que ocupan y la expresión de la cara.
Las lenguas de señas son tan antiguas como las lenguas orales, pero se saben muy pocas cosas de las lenguas de señas antiguas.
No hay una sola lengua de señas internacional.
En distintos territorios (no siempre estados independientes) se hablan distintas lenguas.
Estas son las lenguas de señas usadas en los países donde se habla el español:
¿Lengua internacional única o varias lenguas?
A diferencia de lo que piensa mucha gente, no hay una sola lengua de señas internacional.
En el mundo existen centenares de lenguas de señas, y muchas veces los usuarios de lenguas de señas distintas no pueden entenderse.
Eso sucede porque las lenguas de señas son lenguas naturales.
