Determinante
Los determinante son las palabras que acompañan al sustantivo para determinar, concretar o precisar su significado.
Los determinantes acuerdan con el género y nombre del sustantivo.
El artículo se coloca delante del sustantivo para presentarlo o delimitarlo.
Las formas del artículo determinado son:
Singular
Plural
Masculino
Los
Femenino
Las
Por otro lado, los artículos indeterminados son:
Singular
Plural
Masculino
Unos
Femenino
Una
Unas
Delante de nombres femeninos que en singular empiezan por A- o HA- tónica (acentuada) se usa el artículo masculino.
También existe un artículo neutro singular (lo).
Los artículos varían según los países.
Los demostrativos indican la distancia en el espacio o en el tiempo entre la cosa o persona designada por el sustantivo y la persona que habla.
