Amenorrea
La amenorrea es la ausencia temporal o permanente de la menstruación, la cual aparece periódicamente y de forma constante en las hembras a causa de la regulación de determinadas hormonas, fabricadas por una glándula llamada hipófisis, la FSH (hormona foliculoestimulante) y la LH (hormona luteinizante) sobre el útero y los ovarios.
La amenorrea es una condición normal, tanto si se produce durante la infancia, durante la lactancia, cuando hay embarazo o después de la menopausia.
En estos casos se le conoce como amenorrea fisiológica, y no supone ningún problema médico.
La condición puede considerarse patológica si se produce, por ejemplo, en una muchacha en edad de menstruar y que nunca lo ha hecho (esto es conocido como amenorrea primaria), o si a una mujer deja de menstruar sin ninguna de las causas anteriormente mencionadas (amenorrea secundaria).
La amenorrea puede ser producida por múltiples y muy diversas causas, entre ellas:
Alteración del sistema hormonal.
Toda alteración del sistema hormonal encargada de controlar y regular la menstruación puede ocasionar amenorrea.
Estas alteraciones pueden producirse en el cerebro, por ejemplo, a causa de un tumor, de un traumatismo o de una infección como la meningitis.
Otras alteraciones tienen lugar en los órganos genitales, entre ellas se pueden mencionar el funcionamiento deficiente de los ovarios, determinados quistes, o las infecciones del útero.
Enfermedades crónicas o de larga duración.
Cambios de peso importantes y muy bruscos.
Problemas o alteraciones psicológicas, tales como estrés o angustia.
En primer lugar, lo más importante para poder tratar un caso de amenorrea es conocer la causa que la está produciendo, para poder usar un tratamiento dedicado a combatir dicha causa.
En caso de que el tratamiento no dé resultados, se puede inducir la menstruación administrando hormonas reguladoras de la menstruación, en forma de pastillas o a través de inyecciones.
Enciclopedia práctica de la salud familiar, (Salvat) Volumen 1.
ISBN 9788447102426
