Red social
Muchísimas redes sociales y sitios de comunicación
, ya sea mediante wikis o simples redes sociales
Las redes sociales son sitios webs donde la gente se comunica unos a otros, donde pueden enviar emoticones, colores, textos, imágenes y mucho más contenido, en un chat privado o público, ya sea con una persona o varias personas instaladas.
Allí te identificas con un nombre y charlas con cualquier persona instantáneamente desde cualquier punto del planeta en pocos segundos.
Existen redes sociales muy populares entre los usuarios, como por ejemplo Facebook -que alcanzó en 2017 la cifra de 1860 millones de usuarios -, Twitter o más reciente, WhatsApp.
