Hans Pfitzner
en un sello alemán conmemorativo
Hans Erich Pfitzner (* 5 de mayo de 1869 en Moscú; † 22 de mayo de 1949 en Salzburgo) fue un compositor alemán, que representó durante y después del nacional socialismo, ideas antisemitas.
A comienzo de los años 20, mucho antes de la toma del poder por los nacionalsocialistas, hizó Pfitzner declaraciones claramente anti-semitas.
De modo instala teorías de conspiración, de acuerdo con ellas, un movimiento judío internacional quería destruir la música alemana.
Desde entonces mantuvo estrechos vinculos con los Nacional Socialistas.
De modo que fue visitado por Adolf Hitler en 1923, durante una permanencia en un hospital.
Después de la toma del poder por los nazis Pfitzner simpatizó abiertamente con el regimen.
Aun después de la segunda guerra Mundial Pfitzner seguía siendo un nacionalsocialista convencido y no bajó su odio a los judios y su admiración por Hitler.
„Das Weltjudentum ist ein Problem und zwar ein Rassenproblem, aber nicht nur ein solches, und es wird noch einmal aufgegriffen werden, wobei man sich Hitlers erinnern wird und ihn anders sehen, als jetzt, wo man dem gescheiterten Belsazar den bekannten Eselstritt versetzt.
- Hans Pfitzner (junio de 1945)
