Cálculo
El cálculo es muy útil cuando se quiere trabajar con cantidades que cambian constantemente, y usa funciones, limites para señalar un periodo o parte; y dos operaciones matemáticas: las derivadas e integrales para trabajar con esos valores.
Por ejemplo, para calcular el área del territorio de un país, el volumen de agua que corre por un arroyo en un momento determinado, o la cantidad de personas que comprarán fruta en el supermecado el año próximo, son problemas que se resuelven con el cálculo.
La palabra «cálculo» viene del latín calculus, nombre con el cual los romanos llamaban a una piedrecilla que usaban para contar.
Desde la antigüedad, los griegos se interesaron mucho por la geometria.
Usando regla y compás, desarrollaron métodos para calcular áreas, perímetros y ángulos de diversos poligonos.
Pero también hubo cuestiones que no pudieron resolver, por ejemplo, el de la cuadratura del círculo.
El cálculo permanecio igual por siglos hasta mediados del siglo XVII, cuando Gottfried von Leibniz e Isaac Newton empezaron, cada uno por su cuenta, los trabajos para desarrollarlo.
