Ilustración medieval de la ecclesia del deliciarum Hortus de Herrada de Landsberg (siglo XII)
El término iglesia hace referencia, tanto a la comunidad local, como a aquella institución que agrupa a un conjunto de fieles procedentes de una misma confesión (religión).
También se usa para hacer referencia al lugar (comúnmente conocido como templo) donde se suelen reunir los fieles, aunque la palabra iglesia proviene de la voz griega ἐκκλησία (transliterado como ekklēsía) que vía del latínecclesiano no hace referencia a un edificio, sino el pueblo de Dios.
↑Wolfgang Beinert y Magnus Löhrer 1981.
La Iglesia: el acontecimiento salvífico en la comunidad cristiana Ediciones cristiandad ISBN 84-7057-197-4
