Televisión
El término televisión se refiere a los cosas:
El aparato creado por el hombre que recibe estas imágenes.
El término "televisión" proviene de griego antiguo ( tele: " lejos" y visión; que significa " ver lejos " o "visión a distancia ").
La televisión es un sistema que procesa y muestra imágenes.
Originalmente, la televisión recibía ondas capturadas por un antena.
Estas ondas eran transformadas dentro del aparato y reconstruían las imágenes, llegando a una velocidad de 24 fotogramas por segundo.
Esta frecuencia es suficiente para dar la impresión de movimiento real, porque nuestros ojos no son tan rápidos.
Hoy en día, las ondas de radio tienden a ser reemplazadas por señales digitales ( TDT , ADSL o retransmisiones por satélite ) que requieren sistemas informáticos para ser decodificadas en imágenes.
Las televisiones antiguas y modernas han tenido siempre una froma rectangular, y siempre han funcionado por las ondas, recogidas por la antena.
Todos los programas estas separados por canales de televisión, además, para iniciar la televisión, actualmente se conecta con un cable y con un botón del mando de televisión se inicia.
Antiguamente, también se conectaba un cable, pero los mandos de televisión no existían, por lo que había que levantarse y presionar unos botones situados en el televisor.
Los televisores actuales incluyen un TDT, que modula la frecuencia con la que llegan las ondas, los televisores antiguos, no tenían TDT.
television pequeña y antigua
En sus comienzos, la televisión era un aparato caro, actualmente, la televisión cuesta menos que antes, aunque aún tenga altos precios.
La primera televisión fue en blanco y negro, cuando se desarrolló más, fue en color.
Los televisores ha evolucionado desde la fecha de inicio de la televisión que es oficialmente el 27 de enero 1926.
Los más recientes son los de pantalla cristal líquido.
Tienen botones que se utilizan para ajustar el volumen, el brillo y elegir el canal que se quiere ver.
el control remoto es posible con un mando a distancia .
