AK-47
El AK-47 original soviético
La Avtomat Kalashnikova 1947, o la AK-47 (Автома́т Кала́шникова en ruso) es un rifle de asalto automático operado con gas de origen soviético diseñado por Mikhail Kalashnikov desde 1946 hasta 1948.
Es la arma de fuego original de la familia Kalash o AK.
¿Qué hace el 47 en el nombre?
El número 47 hace referencia al año que terminó el desarrollo del arma
La AK-47 es un fusil de asalto diseñado para medio y largo alcance gracias a su cañón largo y mira estable.
Es automática, con una cadencia de 600 disparos por minuto.
Usa un cargador de 30, 40, 75 o 100 balas de calibre 7,62 x 39mm, munición que se diferencia de la 5,56 por sus balas puntiagudas.
