Genética
Diagrama esquemático de un gen, dentro de la estructura en doble hélice del ADN que, al comprimirse, va formando un cromosoma (a la derecha).
La genética es la ciencia que estudia la transmisión por herencia de las características de cada especie viva (planta o animal) de los padres a sus descendientes.
Fue el monje católico checo Juan Gregorio Mendel quien, en el siglo XIX, descubrió las primeras leyes experimentando con guisantes.
Su trabajo, que había pasado inadvertido, fue vuelto a tomar por el estadounidense Morgan con la mosca del vinagre Drosophila, pequeñas moscas que se reproducen rápidamente y así obtener muchas generaciones sucesivas para estudiar los cambios que se producen el ellas.
Luego, con el descubrimiento del ADN, se comprendió cómo en los genes, encadenados en los cromosomas de las células, están escritos los códigos que controlan el desarrollo de un organismo (animal o planta).
Cada padre transmite al niño la mitad de su genoma (conjunto de genes).
Todos los seres vivos con padres tienen un doble juego de cromosomas (uno de su padre y otro de su madre).
Entonces, cada gen existe por duplicado en cada célula, uno es la versión de la madre, el otro es la versión del padre.
Estos genes son llamados alelos.
El conjunto de genes de una persona (o un organismo vivo) se llama genotipo.
El fenotipo es la expresión visible del genotipo.
Este es el carácter visible dado por un gen.
Este diagrama muestra un caso de codominancia de los alelos.
En este ejemplo, un toro blanco (WW) se empareja con una vaca roja (RR), y sus crías exhiben la codominancia que se expresa en piel banca con partes rojas.
Un gen es el código de una proteína.
Una vez expresada en la célula, esta proteína le da una característica al cuerpo, un fenotipo.
Esta característica suele ser un elemento visible (tamaño de los dedos, color de ojos, forma de la cabeza, color del pelo...).
A veces un gen puede ser letal y causar la muerte, o a veces causa una enfermedad.
La mayoría de los fenotipos se deben a la expresión de varios genes.
El análisis se vuelve muy complicado en estos casos.
Algunos rasgos genéticos son dominantes, otros recesivos Supongamos que el fenotipo "color de ojos" es causado por un solo gen que existe bajo dos alelos diferentes: "ojos azules" y "ojos marrones".
Si un niño recibe de sus padres un gen de "ojos azules" y un gen de "ojos marrones", tendrá ojos marrones.
Se dice que el gen "ojos marrones" es dominante.
Solo una copia de este gen es suficiente para tener ojos marrones.
Para tener los ojos azules, es necesario recibir de ambos padres el gen "ojos azules".
Este gen se llama recesivo: se expresa solo cuando está solo.
Hay casos de codominancia, donde los dos genes se expresan y dan un fenotipo mixto que no es el de ninguno de los padres.
Este es básicamente el caso del color de la piel.
