Aragón
Aragon en España
Aragón ocupa la mayor parte de la cuenca del río Ebro.
Al norte se encuentran los Pirineos y al sur, en la provincia de Teruel, se extiende la Meseta.
El clima es muy riguroso en los Pirineos y en la Meseta los inviernos son muy largos y fríos.
En la cuenca del Ebro el clima es de tipo continental con veranos muy cálidos (mas de 40 grados) e inviernos muy fríos (cerca de menos 17 grados).
Sobre todo en la parte central faltan lluvias (menos de 300 mm anuales): los Monegros son casi un desierto.
La Corona de Aragón a mediados del siglo XV.
En el alto valle del río Aragón (afluente del Ebro) vivían montañeses dedicados a la ganadería.
Terminaron incorporándose al reino de Navarra.
En 1035, Sancho el Mayor rey de Navarra dejó en herencia Aragón a su hijo Ramiro.
Su capital fue Jaca.
Este pequeño reino cristiano estaba ubicado en los Pirineos pero se fue ensanchando a costa de los musulmanes del Ebro.
En 1096, Pedro I conquistó Huesca.
Aragón se forma definitivamente cuando en 1118, Alfonso I el Batallador conquistó Zaragoza y la mayor parte de la llanura al sur del Ebro.
Alfonso emprendió una expedición por Andalucía de donde trajo miles de mozarabes para repoblar las tierras conquistadas.
El conde de Barcelona Ramón Berenguer IV casándose con Petronilla, heredera de Aragón, unió Aragón y Cataluña en 1137.
Unidos, pero conservando cada uno su invidualidad, Aragón y Cataluña (o Corona de Aragón) terminaron la conquista de Cataluña (toma de Tortosa en 1148).
Retrato del rey Jaime II de Aragón.
La política del reino se dirigió hacia Francia.
La Corona de Aragón fue hegemónica en el Languedoc y el Rosellón al fin del siglo XII.
Ayudó activamente el conde de Tolosa para combatir la invasión de sus territorios por los caballeros de la Francia del Norte al principio del siglo XIII.
El rey Pedro II murió en la batalla de Muret (cerca de Tolosa) en 1213 defendiendo a sus súbditos albigenses.
Jaime I, conquistó las Islas Baleares y en 1238 Valencia, ciudad entonces en poder de los almorávides musulmanes.
En 1258, Jaime firma el tratado de Corbeil entregando a Luis IX de Francia las tierras del sur de Francia pero conservó el Rosellón y la Cerdaña.
La política de Aragón se dirigió también hacia el mar Mediterráneo e Italia del Sur (Sicilia).
Pedro III el Grande tuvo éxito contra la familia francesa de Anjou a quien el Papa había dado Sicilia.
Pero el papa excomulgó a Pedro y un ejército francés invadió Cataluña.
Para resistir, Pedro tuvo que otorgar el Privilegio General, texto que limitaba los poderes reales en beneficio de la nobleza.
El reino de Aragón fue una gran potencia en el siglo XIV con el rey Jaime II.
