Vinagre
Botellas de vinagre.
Tradicionalmente el vinagre procedía de los toneles de la producción del vino que se agriaba, o se ponía malo.
La expresión enológica es: El vino se picaba, es decir, se comenzaba a formar vinagre.
Esto ocurría espontáneamente bien en una bota o se le subía de acidez el vino embotellado, de esta forma se retiraba y se empleaba para vinagre.
El fenómeno concreto de la producción del vinagre no fue explicado sino hasta el año 1864.
El vinagre proviene de la actividad de las bacteriasMycoderma aceti que realizan la reacción química de fermentación del alcohol etílico (vino) a ácido acético (vinagre), para que ocurra esta transformación deben existir las condiciones apropiadas de acidez pH, concentración del alcohol, nutrientes (proteínas en el vino).
Cuando se produce la actividad de las mycoderma aceti se forma una piel en la superficie exterior del vino con la intención de ir tomando el oxígeno del aire y convertir el alcohol en vinagre, el fin del proceso resulta cuando ya no hay una concentración alta de alcohol en el vino.
También se usa como conservante de los alimentos en la industria de conservación alimenticia.
Aparte de su uso gastronómico, el vinagre también se emplea como artículo de limpieza para limpiar la superficie de los cristales y como repelente de mosquitos.
Debido a su carácter ácido, reacciona con el carbonato cálcico por lo que también es usado para la limpieza de cal en pequeños electrodomésticos como cafeteras.
