Epigrafía
La epigrafía ἐπιγραφή (escribir encima) es el estudio de las inscripciones.
Mommsen consideraba que las inscripciones debían ordenarse por origen geográfico, aunque tenía oposición de los expertos del s XIX, su enfoque fue valioso para el desarrollo de las transdiciplinas, ya que la epigrafía se considera un auxiliar de la historia.
En 1862 se inició una catalogación monumental denominada Corpus Inscriptionum Latinarum.
↑ Enrique Moradiellos 2009.
Caras de Clio: Una introducción a la historia.
Segunda edición Siglo XXI
↑Jorge Martínez-Pinna 2005.
En el centenario de Theodor Mommsen (1817-1903): homenaje desde la universidad española.
Real Academia de Historia
