Vanadio
Estructura atómica del vanadio.
El vanadio es un elemento químico.
Su símbolo es V y su número atómico es el 23 (está situado en el grupo 4 de la tabla periódica).
Este elemento es escaso en la Tierra, y se usa principalmente para reforzar el acero, evitando su oxidación.
Aproximadamente el 80% del vanadio producido se emplea como ferrovanadio o como aditivo en aceros.
Se emplea en acero inoxidable usado en instrumentos quirúrgicos y herramientas.
También, en aceros empleados en ejes de ruedas y cigüeñales, engranajes, y otros componentes críticos.
Es un importante estabilizador en la utilización de los autos para darle un mayor agarre en las llantas y así tener una mayor capacidad de carburos en la fabricación de aceros.
El nombre vanadio proviene de Vanadis, la diosa escandinava de la belleza y de la juventud.
