Haití
República de Haití
La República de Haití es un país ubicado en las Antillas que ocupa la parte occidental de la isla de La Española.
Su capital es Puerto Príncipe.
El país tiene una extensión de 27 750 km², y una población de 10'995,182 habitantes.
Haití fue el primer país donde esclavos negros se rebelaron en contra de su país colonizador, en este caso Francia, para obtener su independencia en 1804.
Actualmente es uno de los países más pobres del mundo.
Haití está dividido en diez departamentos .
Cada departamento es administrado por un consejo departamental de tres miembros (membres) elegidos por la asamblea departamental.
El consejo departamental es el órgano ejecutivo del departamento y está conformado por un presidente (président), un secretario y un tesorero.
Sus representantes son elegidos cada cuatro años.
Los departamentos cuentan con una Dirección Electoral Departamental de tres miembros: un presidente, un vicepresidente y un secretario.
La asamblea departamental , a su vez, es el órgano deliberativo del departamento y está compuesta por miembros elegidos por períodos de cuatro años.
Haití ocupa la parte occidental de la isla de La Española, también conocida como Santo Domingo.
Tanto al norte como al sur se pueden encontrar cordilleras montañosas.
Las planicies son pequeñas y están ubicadas en las zonas cercanas a la costa.
El centro y el este del país está formado por una meseta.
El relieve del país dificulta las comunicaciones.
Haití tiene un clima tropical, con grandes cantidades de lluvia de abril a junio y de octubre a noviembre.
Hay ciclones durante el verano que ocasionan lluvias que generan inundaciones catastróficas.
Haití está situado en el límite norte de la placa del Caribe, que está en constante choque con la placa norteamericana.
La colisión de estas placas genera bruscos sismos.
El 12 de enero de 2010 la capital de Haití, Puerto Príncipe fue devastada por un violento sismo que provocó la muerte de decenas de millares de personas.
