Jerga
La jerga es un lenguaje empleado por un determinado grupo social y profesional, que en ocasiones no es comprensible al resto de hablantes del idioma, para comunicar con precisión términos técnicos, o para mantener oculto el mensaje enviado.
Existen dos tipos de jergas: las profesionales y las sociales.
Las jergas profesionales son aquellas que contienen un vocabulario técnico, usado por profesionales de una ciencia u ocupación.
Ejemplos, las palabras «aldehído», «etiología», «demografía» y «matriz» tienen significados propios en las jergas de la química, la medicina, las matemáticas, y la informática, respectivamente.
Las jergas sociales son las que tienen como objeto ocultar un mensaje usando otras palabras, por ejemplo, entre presidiarios se usa un lenguaje "técnico" con el objeto de cometer delitos.
