Uruguay
República Oriental del Uruguay
El territorio uruguayo tiene una superficie de 176.215 kilómetros cuadrados, siendo el segundo más pequeño del subcontinente (después de Surinam) y equiparable a los territorios de Suiza, Dinamarca y Países Bajos juntos.
Si se consideran las aguas sobre las que ejerce su soberanía, la superficie asciende a 300.000 km².
Uruguay tiene una población aproximada de 3.477.000 habitantes (2008), de los cuales un 45% viven en Montevideo.
Los uruguayos descienden en su mayoría de inmigrantes europeos, sobre todo de españoles e italianos.
Un 4 % de la población tiene ascendencia africana.
Actualmente el catolicismo y los ateos y agnósticos corresponden a un 40% de la población.
Del restante 20% la mayoría son del protestantismo y un 8% esta conformada por el judaísmo y por otras minorías.
El relieve de la parte sur está constituido por vastas llanuras onduladas y surcadas por colinas de escasa elevación llamadas cuchillas.
Las más importantes son las que pertenecen a la cuchilla de Haedo y a la cuchilla Grande.
Su punto más elevado es el cerro Catedral, con 514 msnm.
Uruguay posee una red hidrográfica densa y muy ramificada.
Todas las corrientes fluviales desembocan en el océano Atlántico.
El río Negro, que divide al Uruguay en dos partes, se caracteriza por su color oscuro, por su profundidad y por su amplitud.
Es un río navegable.
Nace en el límite con Brasil y es tributario del río Uruguay, al que se une cerca de la frontera con la provincia de Entre Ríos, en Argentina.
Hay otros ríos que, aunque de menor importancia, también son importantes.
Un ejemplo es el río San José, que conecta con el de Santa Lucía en el sur del país.
El Cebollatí, el Yaguarón, el Yi, en Durazno, el Queguay, el Daymán, el Arapey, el Guaviyu, y el Cuareim (o Quaraí), en Salto, Paysandú y Artigas, y el Porongos, en Flores, son los más destacados.
Ceibo (Erythrina crista-galli), la flor nacional del Uruguay.
En la mayor parte del territorio uruguayo predomina la pradera natural.
Por otra parte, las especies vegetales de gran porte pueden encontrarse en quebradas, sierras, riberas de ríos y zonas aledañas a las mismas.
Finalmente, el ceibo, árbol y emblema nacional con su característica flor de color rojo, es muy común en el interior del país.
En el mapa se puede ver que Uruguay tiene un clima subtropical húmedo.
Las existencias de puma, carpincho y ñandú se redujeron drásticamente por la caza intensiva y en este momento son especies protegidas.
Dentro del grupo de las aves destacan la gallinita grande y el chiricote o crespón pequeño.
De igual importancia es también el burrito de patas rojas y el de patas verdes, de la misma forma que especies de menor tamaño como el burrito de pecho amarillo, el de alas manchadas o negruzco y finalmente el burrito pintado.
El Tero se encuentra extendido por todo el territorio y se caracteriza por su velocidad y su canto, del cual recibe el nombre vulgar de "Teru - Teru".
Por otra parte, el ñandú se encuentra en proporción estable.
El cardenal presente en todo el continente americano,y otras especies como la cotorra argentina, el papagayo son aves presentes a lo largo del territorio uruguayo, al igual que el chajá.
El clima en Uruguay es templado y húmedo (promedio 17 °C), (clima subtropical húmedo) con veranos cálidos y precipitaciones más o menos homogéneas durante todo el año.
La ausencia de sistemas orográficos importantes contribuye a que las variaciones espaciales de temperatura y precipitaciones no sean muy elevadas.
Imagen de Punta del Este
Uruguay tiene distintos destinos turísticos entre los que se destacan Punta del Este, Piriápolis, Montevideo, Colonia del Sacramento, Salto, Lavalleja, Rocha, Artigas, Rivera, entre otros.
El turismo es uno de los sectores más importantes de la economía uruguaya.
Diego Forlán con la camiseta de la selección de fútbol de Uruguay.
El deporte con más seguidores en Uruguay es el fútbol.
En los comienzos del siglo XX.
"La celeste" (apodo histórico de la selección uruguaya, que surge del color de su camiseta) deslumbró en Europa con sus presentaciones olímpicas y se ganó la admiración y el respeto del universo deportivo Uruguay ganó dos medallas de Oro consecutivas, en los Juegos Olímpicos (París 1924 y Ámsterdam 1928).
En 1930 en Uruguay se realizó el primer campeonato mundial de fútbol organizado por la FIFA.
En la final del mismo Uruguay venció a Argentina por 4-2 ganando su primer título mundial.
Uruguay tiene el primer lugar en cantidad de copas América.
En lo que refiere a títulos mundiales, conquistó en dos ocasiones la Copa Mundial de Fútbol (en 1930 y 1950 siendo este último un logro deportivo histórico y uno de los momentos más dramáticos e inolvidables de la historia del fútbol, cuya final es conocida desde entonces con el apodo "Maracanazo").
