Nicaragua
República de Nicaragua
Nicaragua es un país volcánico y tropical, en su interior alberga también dos grandes lagos: el lago Managua (conocido por los nicaragüenses con el nombre aborigen Xolotlán) y el lago Nicaragua (conocido también como Cocibolca o lago de Granada).
El país tiene una extensión de 129.494 km², y una población de 5.465.100 habitantes.
El presidente actual es el dictador izquierdista Daniel Ortega Saavedra.
El idioma oficial es el españolvy la moneda es el Córdoba, sin embargo, también circula el dólar estadounidense por todo el país.
Habitado por pueblos precolombinos, el actual territorio de Nicaragua fue conquistado por España en el siglo XVI.
Nicaragua perteneció al Imperio Español (hasta 1821), al Primer Imperio Mexicano y a la República Federal de Centroamérica.
Se constituye como país independiente en 1838, bajo el nombre de Estado de Nicaragua y se empieza a llamar República de Nicaragua desde 1854.
En Nicaragua se encuentran desde sabanas, hasta montañas vírgenes con especies autóctonas, y tiene uno de los lagos más grandes del mundo, con especies exóticas como el tiburón de agua dulce; mesetas aún despobladas con clima primaveral todo el año en el centro y pacífico del país, incluyendo zonas frías; playas aún vírgenes, donde actualmente se está asentando una oleada de nuevos turistas; volcanes activos; islas poco exploradas aún como Ometepe, Zapatera, las Isletas de Granada o Corn Island, entre otras.
Mapa topográfico de Nicaragua
Nicaragua es un país de grandes lagos y abundantes ríos.
La vertiente del Caribe acoge a los ríos más largos y caudalosos, muchos de ellos con posibilidad de navegación.
Los más importantes son el río Coco, que hace frontera con Honduras, el río San Juan, que hace frontera con Costa Rica, Tuma, Siquia e Indio.
El bosque seco se da en la zona del Pacífico y en algunos puntos del norte y el Caribe del país.
En estos bosques se da una estación seca durante el invierno, sin embargo llueve mucho durante la estación húmeda.
Estos bosques albergan pumas, venados, monos y diversas especies de reptiles.
Mapa (perfil): cadena de volcanes Maribios en Nicaragua
El bosque tropical de coníferas se da en la zona del Atlántico norte.
Se caracteriza por la presencia de diversos árboles típicos como el pino.
También se dan algunas especies de mamíferos como los venados y los coyotes.
Las sabanas se dan en todo el país y su vegetación varía según la región.
La fauna de las sabanas se compone de venados, coyotes y pecaríes; sin embargo, la mayoría de sabanas del país han sido convertidas en terrenos de cultivo y pastoreo.
Como se ve en el mapa Nicaragua tiene un clima predominante tropical
La costa Caribe presenta un clima muy húmedo durante todo el año con fuertes vientos alisios.
La lluvia es muy intensa y a veces se generan inundaciones, este clima se clasifica entre tropical marítimo a tropical muy húmedo.
La zona del lago presenta un clima tropical con estación seca entre noviembre y abril y lluvias moderadas entre mayo a octubre.
La temperatura suele ser elevada y la media ronda todo el año entre los 33 grados celsius.
La zona montañosa presenta un clima templado.
Retrato del escritor Rubén Darío
En la agricultura también se incluyen los frijoles que son indispensables para un nicaragüense que tradicionalmente se acompañan con derivados del maíz como tortilla o güirilla, con derivados de la leche y también con arroz ya sea revueltos (gallopinto) o separados.
En el siglo XIX nace en Nicaragua uno de los más grandes escritores de habla hispana: Rubén Darío, que inicia el movimiento modernista.
Rubén Darío inició su carrera literaria en Chile, al publicar en 1888 uno de sus más importantes libros, Azul.
Nicaragua tiene una poblacion de 5,848,641 .
Managua es la ciudad mas poblada con 970,000 personas .
La mayoría de la poblacion se asienta en la región central y en las costas del pacifico, las costas atlánticas son poco pobladas.
Aproximadamente el 69% de la poblacion es de origen Mestizo, seguida de la poblacion blanca de origen europeo (17%) principalmente de ascendencia española, alemana y británica, que tambien tuvieron participación en el mestizaje, de estos europeos con Nativos de la región, Negros, Chinos, incluso entre ellos mismos.
La zona del atlántico es poco habitada, pero se asienta la poblacion de origen africano (9%), provenientes de Jamaica, Haití y de África, que se mezclaron con algunas indígenas, en esta región y en el norte tambien hay poblaciones indígenas (5%).
Junto con Costa Rica, Nicaragua es uno de los países de Centro América, donde hay menos presencia indígena, aunque en las zonas rurales hay muchos mestizos con rasgos nativos.
El idioma oficial es el español, hablado por un 85% y contando a los que lo utilizan como segundo o tercer idioma, llega hasta un 95%.
En las zonas Norte y Atlántico hay presencia del Miskito, Sumo y Rama.
Debido a la presencia inglesa y de negros provenientes de las Antillas en la costa de los mosquitos, la mayoría de los costeños hablan el idioma ingles, y con diferentes dialectos.
La religión mayoritaria de Nicaragua es el Catolicismo, traída por los españoles en la epoca colonial y esta presente en diversas actividades de la sociedad, un 58% , el siguiente grupo religioso son los cristianos Protestantes que están alrededor de un 24% (2005).
Otros grupos religiosos son los Testigos de Jehova 0.9%, Morava 2.1% y Otros 1%.
El 15% dice no estar afiliado a ninguna fe.
