Elche
En 2014 este municipio cuenta con 228.647 habitantes, siendo el tercer municipio más poblado de la Comunidad Valenciana y el vigésimo de España.
Carlos González Serna es el actual alcalde de la ciudad desde junio de 2015.
El Palmeral de Elche, junto con la representación sacra del Misterio de Elche, han sido declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.
Elche es el único lugar del mundo donde se elabora de forma artesanal de la palma blanca persiste.
El Ayuntamiento envía todos los años para la Semana Santa las palmas blancas a autoridades eclesiásticas y políticas, como a los Reyes de España, el Papa o el presidente del Gobierno.
En Elche creció rápidamente el número de habitantes entre los años 1990 y 2010.
En la actualidad ha descendido respecto a 2010.
