Confederación de Fútbol de Oceanía
La Confederación de Fútbol de Oceanía (en inglés, Oceania Football Confederation), también conocida por su acrónimo OFC, es la organización que regula el fútbol de Oceanía y una de las seis confederaciones afiliadas a la FIFA.
Fue fundada en 1966, su sede se encuentra en Auckland, Nueva Zelanda, y está encargada de la organización de la Copa Oceanía, el torneo clasificatorio para la Copa del Mundo de selecciones y la Liga de Campeones de la OFC.
La supremacia de la federación australiana fue notable desde los inicios.
Por su nivel significativamente superior, sus integrantes decidieron abandonar la OFC en 2006 y asociarse a la Confederación Asiática de Fútbol en búsqueda de mayor competitividad, El egreso de Australia permitió que otras representaciones alcanzaran logros que hasta ese momento no les eran posibles.
Por ejemplo, las selecciones de las Islas Salomón y de Tahití representaron a la confederación en la Copa Mundial de Fútbol Playa de 2013.
Catorce entidades conforman la OFC, de las que, once son miembros plenos y tres, miembros asociados, por no estar afiliadas a la FIFA.
De los paísespolíticamente reconocidos, Australia y Palaos no pertenecen al ente del fútbol océanico, pero intervienen en la competiciones de fútbol de Asia.
Nauru, en cambio, es el único país del continente sin federación de fútbol registrada, en ninguna de las seis confederaciones.
Las otras cuatro entidades pertenecen a estados o territorios no reconocidos como naciones: Islas Cook es un territorio dependiente en libre asociación con Nueva Zelanda, habitado, con población nativa; Nueva Caledonia es un estado de ultramar de Francia conformado por una comunidad sui generi; Samoa Americana es un territorio dependiente, no incorporado y no organizado de Estados Unidos; Polinesia Francesa es un país de ultramar de Francia, habitado, con población nativa, cuya federación de fútbol está inscrita en la OFC y la FIFA con la denominación Federación Tahitiana de Fútbol.
Asociación de Fútbol de Fiyi
Asociación de Fútbol de Nueva Zelanda
Federación de Fútbol de Papúa Nueva Guinea
Federación de Fútbol de las Islas Salomón
Federación de Fútbol de Samoa
Asociación de Fútbol de Tonga
Federación de Fútbol de Vanuatu
Asociación de Fútbol de las Islas Cook
Federación de Fútbol de Nueva Caledonia
Federación de Fútbol de Samoa Americana
Federación Tahitiana de Fútbol
La Federación de Fútbol de Australia fue miembro pleno entre 1966 y 2006; y la Asociación de Fútbol de China Taipéi, una entidad asiática, entre 1975 y 1988.
Tres asociaciones son miembros asociados porque, aunque están inscritas en la Confederación de Fútbol de Oceanía, no están registradas en la FIFA.
Participan en los torneos organizados por la OFC, pero tienen impedido el acceso a los certámenes regidos por el máximo ente mundial de fútbol, como, por ejemplo las clasificaciones para la Copa del Mundo.
Asociación de Fútbol de las Islas Kiribati
Asociación Nacional de Fútbol de Tuvalu
Asociación de Fútbol de la Isla de Niue
La Asociación de Fútbol de Israel fue miembro provisional desde su abandono de la Confederación Asiática de Fútbol y hasta su admisión en la UEFA, en 1994; la Asociación de Fútbol de las Islas Marianas del Norte abandonó la OFC en 2009; y la Asociación de Fútbol de Palaos participó entre 2007 y 2009.
