Idioma kölsch
Unas 250,000 personas hablan activamente Kölsch.
Más de 2'500,000 personas entienden y usan algo de Kölsch o una variante, en parte.
La palabra 'Kölsch' deriva del nombre de la ciudad de Colonia.
O sea 'Köln' en el idioma original, o 'Kölle' en idioma Kölsch.
Aunque los hablantes de ripuario Kölsch ocasionalmente reclaman que se enraiza desde tiempos preromanos, la base ripuaria del Kölsch se desarrolló de una mezcla de bajo alemán y alemán medio alto en el Medioevo.
Asimiló de otros idiomas por los nexos comerciales y políticos durante la era Hanseática y de varias olas de inmigración.
En tiempos modernos, los siguientes:
significativas influencias francas desde la ocupación de la ciudad por Napoleon entre (1794 y 1815) influencias prusianas desde que los reyes prusianos expulsaron a los ejércitos franceses;
influencias holandesas con la inmigración, comercio y vecindad:
