Ser humano
Un mosaico que muestra a varias personas.
El conjunto de varios seres humanos, o varias personas, es conocido como gente (ej. "Había un montón de gente").
La vida de los seres humanos dura aproximadamente 75 años, pero depende mucho de la calidad de vida, es decir, de qué tan bien te sientas.
Las etapas de la vida de un ser humano son las siguientes:
La infancia, o niñez es la primer etapa de la vida de un ser humano.
Comienza al nacer, y termina con el comienzo de la pubertad (alrededor de los 10 y los 14 años).
En ésta, nuestra estatura es muy pequeña, y nuestra mente también.
El cuerpo apenas comienza a desarrollarse, y, conforme pasen los años, seremos capaces de realizar cosas más complejas.
Puede comenzar entre los 10 y los 14 años.
Se considera que se inicia con la pubertad y acaba cuando el desarrollo corporal y mental está completo.
En ésta etapa ocurren muchos cambios en nuestro cuerpo y en nuestra forma de pensar, pues nos estamos preparando para ser adultos.
Aparecen los carácteres sexuales secundarios.
La adultez comienza con el fin de la adolescencia.
En ésta edad nuestro cuerpo se encuentra plenamente desarrollado.
Esta etapa etaria se divide en dos partes: adulto joven y adulto viejo.
El adulto joven tiene entre 18 y 40 años, y el adulto viejo entre 40 y 65.
Después de ésta etapa viene la vejez.
La vejez es la última etapa de la vida.
En ésta, nuestro cuerpo comienza a cambiar de nuevo, pero de una forma distinta.
Aunque no hay un acuerdo definitivo sobre en qué edad comienza la vejez, se considera que se inicia entre los 60 y los 65 años y finaliza con la muerte.
El ser humano puede ser identificado básicamente como hombre o mujer, o como niño o niña.
A ésto se le llama género.
Si eres hombre, tu género es masculino.
Si eres mujer, tu género es femenino.
A veces, el género de una persona no coincide con el género que se le asignó al nacer.
En esos casos se habla de una persona transgénero.
Récord mundial
Jeanne Calment llegó a vivir 122 años y 164 días y es el récord Guinness de la persona más vieja de la historia.
