Costa
La costa es donde la tierra se encuentra con el mar.
La costa también significa la tierra situada al lado del mar, que también se puede llamar orilla, o la orilla del mar. Sin embargo, la palabra costa no se usa para describir dónde se encuentran los ríos o los lagos con la tierra; solo se usa para describir la zona en que el mar se encuentra con la tierra.
Si una casa está cerca de la costa, decimos que está "en la costa".
Cuando hablamos de una parte larga de la costa la llamamos "la línea de costa".
A veces, 'costa' puede ser parte del nombre de un lugar o la descripción de un área grande.
Por ejemplo, la costa este de los Estados Unidos se refiere a todo el lado oriental de los Estados Unidos que está al lado del Océano Atlántico.
