Ballet
El ballet es una de las técnicas de baile más conocidas en el mundo, teniendo un desarrollo que atravesó décadas y décadas, hasta transformarse en lo que es hoy en día.
La palabra proviene del vocabulario italiano “balletto”, el diminutivo de “ballo”, sin embargo, para el español es reconocido como una voz francesa.
En dependencia del país en donde se aprecie esta expresión del arte, puede variar, pues, ya lo han modificado y a adoptado de manera importante, al igual que la cultura del país donde se halle.
Contrario a lo que se cree, el ballet no solo incluye al baile, también incluye otros elementos, como la mímica y la actuación, lo que le da el histrionismo que representa a dicho movimiento y una cosa muy importante es la gracia.
La gracia se significa belleza y cortesía.
Esta disciplina se caracteriza por ser muy ardua, por lo que se recomienda que los practicantes se inicien desde una edad como 3 o 4 años para que sea más facil en los años siguientes.
La razón de esto se halla en que, debido a que la coordinación muscular en el escenario debe ser perfecta y armónica, el entrenamiento debe ser continuo, para con el paso de los años mejorar las técnicas y que las presentaciones sean limpias.
Los inicios del ballet se remontan a la época renacentista, como una forma de expresión corporal, en Italia.
Pero, fue en Francia en donde se desarrolló la primera academia de danza, además de uno de los primeros manuales, en los que se trataban todas las piruetas que se debían realizar, con las técnicas necesarias para hacerlas.
Partiendo de ellas, en la primera mitad del siglo XX se empezaron a crear nuevas técnicas, que eran los frutos de la fusión de las tradiciones desarrolladas por otros países distintos a Francia, derivaciones que se mantienen hoy en día.
