Eurasia
Eurasia es la masa de tierra combinada de los continentes de Europa y Asia en la zona norte de la Tierra.
Eurasia está formada por Europa y Asia, que están en la misma placa tectónica y no tienen un mar entre ellas.
La palabra se crea al agregar "Eur" (de Europa) a "Asia" para hacer "Eurasia".
Algunos geógrafos dicen que todo es solamente un continente, porque a diferencia de América o África, Europa y Asia no están divididas por un mar. Los antiguos griegos dividieron el mundo que conocían en Europa, Asia y África.
Sabian poco de la tierra situada al norte del Mar Negro, tomaron este mar y el Mar de Mármara como una división entre Europa y Asia.
Desde entonces, se ha hablado de Asia y Europa como dos continentes, por lo que ahora es ya una tradición.
Algunos otros continentes no están completamente divididos por mar y están unidos por una delgada franja de tierra (llamada istmo) como América del Norte y América del Sur.
Sin embargo, Europa y Asia no están divididas por mar.
