Cantar de gesta
Juglares.
Cantar de gesta es el nombre dado a una obra épica o narrativa que surge a partir del siglo XII, escritas en verso y en el que se cuentan las hazañas bélicas de un héroe.
Los cantares de gesta eran obras anónimas, es decir, sin un autor conocido.
Estas obras eran recitadas por los juglares en las plazas y lugares públicos, o en las casas de los nobles, motivo por el cual la corriente literaria a la que pertenecen recibe el nombre de mester de juglaría.
Los cantares de gesta cuentan con una serie de características que permiten su reconocimiento, entre las que se destacan las siguientes:
Realismo: Los hechos que narran los cantares de gesta son verosímiles y no cuentan con ningún carácter fantástico, al contrario, se ambientan en lugares reales y cuentan rasgos históricos que sucedieron en la época, así como características de los hechos que eran comunes en el período de tiempo en el que se escribieron.
Irregularidad métrica: Los cantares de gesta están escritos en versos cada uno con una diferente medida o extensión, es decir, que no son de igual métrica en todos los versos.
Dichos versos se agrupan en tiradas, que cuentan con la característica de tener la misma rima asonante.
Fórmulas fijas: En los cantares de gesta se utilizan diferentes fórmulas fijas dirigidas o asociadas a algún personaje o situación, probablemente utilizadas para facilitar la memorización del poema, el cual podría tener una extensión considerable.
