Sidra
Sidra escanciada en un vaso
Para elaborarla se lavan las manzanas y se aplastan por medios mecánicos en una máquina llamada prensa.
El zumo que producen se lleva a unos contenedores.
Imagen de una prensa
Allí unos microorganismos llamados levaduras que existen en el aire y que llegan al zumo, se multiplican, alimentándose del azúcar hasta que convierten todo el azúcar que contenía el jugo en alcohol.
Esto es lo que se llama fermentación.
Cuando han consumido todo el azúcar, las levaduras dejan de reproducirse y la fermentación se detiene.
El zumo de las manzanas se ha convertido en sidra.
La sidra natural se sirve escanciada en un vaso especial ancho y bajo: pasando la sidra de la botella al vaso desde una altura considerable para que aflore el gas CO2 (anhídrido carbónico) natural que contiene.
