Mestizo
Mestizo se llama a una persona que es de ascendencia mixta europea (generalmente española) e indígena americana.
Los mestizos han existido desde el momento en que España controlaba lo que ahora es América Latina.
Un mestizo era generalmente el hijo de un padre español y una madre indígena.
Los mestizos constituyen la mayor parte de la población en algunas naciones latinoamericanas, una gran minoría de mestizos conforma la mayor parte de la población en México, que es la nación de habla hispana con la población más grande del mundo.
Durante la era colonial, muchos nativos americanos se convirtieron al catolicismo romano y comenzaron a usar el idioma español en lugar del tradicional.
Esto se debió al concepto que existía en las colonias españolas que daba más "valor" a los europeos que a los nativos americanos y africanos.
Debido a esto, muchos nativos americanos obtuvieron un mejor estatus social al llamarse a sí mismos "mestizos" en lugar de "nativos americanos".
