Victoria del Reino Unido
Victoria del Reino Unido
Reina del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda y emperatriz de la India
La reina Victoria del Reino Unido nació el 24 de mayo de 1819 en Londres, Reino Unido y falleció el 22 de enero de 1901 en Isla de Wight, Reino Unido.
Fue reina del Reino Unidos durante el 20 de junio de 1837 hasta su muerte.
Fruto del matrimonio con Alberto de Sajonia-Coburgo, nacieron nueve hijos:
Actualmente ostenta el segundo reinado más largo de la historia del Reino Unido con 63 años y 7 meses, después de la actual reina, su tataranieta Isabel II, que lleva gobernando su país desde el 6 de febrero de 1952 hasta el presente.
