Clarinete
Clarinete habitual, en si bemol.
El clarinete bajo es en realidad mucho mayor que el habitualla boquilla y la campana en metal, se curvan.
El sonido del clarinete se produce por las vibraciones de una lengüeta de madera sencilla, una fina placa cortada del tallo de una caña en particular llamada "Arundo donax".
La lengüeta está generalmente unida a la boquilla por medio de una ligadura metálica.
La boquilla, que lleva la lengüeta, está hecha por lo general de un duro plástico llamado ebonita y a veces de vidrio (entonces se llama de boquilla de cristal).
La boquilla y la lengüeta son suficientes para emitir un sonido agudo perfectamente audible.
El resto del instrumento sólo sirve para alargar la columna de aire para producir sonidos más graves.
El barrilete es la sección corta desmontable que conecta la boquilla al cuerpo del instrumento.
Permite afinar el clarinete.
El cuerpo del clarinete es de ébano, (madera negra de África), o de resina sintética, menos frágil que la madera.
Consiste en un tubo hueco recto y cilíndrico, con agujeros cuyo cierre o apertura son controlados por llaves articuladas.
El cuerpo puede ser desmontado en dos partes: la parte superior del cuerpo y la parte inferior.
La campana es extraíble.
Se utiliza para amplificar el sonido y producir las notas más bajas.
Rondo Allegro del Concierto para clarinete A-Dur de Mozart.
El repertorio es inmenso si pensamos en la música clásica, por supuesto, pero el clarinete apareció de la Edad Media en la música folclórica y en los bailes de pueblo de muchos países de Europa y Oriente Medio, antes de encontrar su forma definitiva en el siglo XIX.
El clarinete ha sido uno de los instrumentos favoritos del Jazz en Nueva Orleans, antes de dar paso (pero no completamente) al saxo.
Se puede aprender a tocar el clarinete en conservatorios, con profesores o en casa con alguna persona que ya sabe tocarlo.
El aprendizaje del clarinete demanda más paciencia que el del saxofón, por ejemplo.
La compra de un clarinete puede considerarse sólo después del consejo de una persona competente.
Recuerde también que en todos los países, los clarinetes no son exactamente iguales.
Un clarinete alemán moderno tiene el sistema de llaves en lugar diferente del sistema del clarinete francés.
El instrumento se adapta bien a los niños y niñas de corta edad.
No requiere habilidades físicas específicas: necesita muy poco aire para vibrar y producir sonido.
Es ligero, fácil de sujetar y tocar, y fácilmente transportable en su caso.
