Tecnecio
Estructura atómica del tecnecio.
El tecnecio es un elemento químico.
Su símbolo es Tc y su número atómico es el 43.
Como el renio y el paladio, el tecnecio puede usarse como catalizador.
Para algunas reacciones, por ejemplo la deshidrogenación del alcohol isopropílico, supone un catalizador mucho más efectivo que el renio o el paladio.
Por supuesto, su radiactividad es el mayor problema a la hora de encontrar aplicaciones seguras.
Es el más ligero de los elementos químicos que no cuentan con isótopos estables y el primer elemento sintético que se encuentra en la tabla periódica.
El tecnecio es un metal radiactivo de color gris plateado con una apariencia similar al platino.
Sin embargo, cuando se obtiene generalmente tiene la forma de polvo grisáceo.
Su posición en la tabla periódica está entre el renio y el manganeso, y como predicen las leyes periódicas, sus propiedades son intermedias a estos dos metales.
El tecnecio, al igual que el prometio, son excepcionales entre los elementos ligeros, ya que no poseen ningún isótopo estable (y, sin embargo, están rodeados por elementos que sí los tienen).
