Vitamina
Se llaman vitaminas a unos productos químicos que nuestro cuerpo necesita para funcionar.
Son productos que encontramos en nuestra alimentación, pero que nuestro cuerpo no puede fabricar.
Por ello es necesario que los alimentos nos den las vitaminas que necesitamos.
Si nos faltan, es una carencia.
¡Algunas carencias son muy graves!
Vitaminas
Alimentos que contienen esta vitamina
Síntomas/Enfermedades que podemos sufrir si hay carencia de esta vitamina
Necesidades diarias (en miligramos)
Raquitismo (deformación de los huesos de los miembros inferiores)
