Cerdeña
Ubicación de Cerdeña.
Cerdeña es una isla, que junto con algunas islas pequeñas de su alrededor conforman una región autónoma de Italia.
Tiene una superficie de 24090 kilometros cuadrados y 1.675.411 habitantes (al 31 de diciembre de 2010).
Su capital es Cagliari.
En el Paleozoico tardío, con Córcega Cerdeña formaba una masa montañosa contigua, en la actualidad sólo 12 km de ancho, que separa la vía marítima.
La parte de las montañas de Cerdeña, se remonta al Paleozoico.
En las regiones más bajas creció después de la vegetación en tierras desmontadas, lo que, según lo determinado en todo el Mediterráneo, incluido el paisaje de Cerdeña.
El nombre proviene de la palabra corsa "Mucchio", que inicialmente se refiere a un solo plantas de la macchia típica, la jara.
