Estaño
Estructura atómica del estaño.
El estaño es un elemento químico.
Su símbolo es Sn y su número atómico es el 50.
Es conocido desde la edad Antigua.
Es un metal plateado, maleable, que no se oxida fácilmente y es resistente a la corrosión.
Se encuentra en muchas aleaciones y se usa para recubrir otros metales protegiéndolos de la corrosión.
Una de sus características más llamativas es que bajo determinadas condiciones forma la peste del estaño.
Al doblar una barra de este metal se produce un sonido característico llamado grito del estaño, producido por la fricción de los cristales que la componen.
En Mesopotamia ya se hacían armas de bronce (una aleación de cobre y estaño).
También los romanos recubrían con estaño el interior de recipientes de cobre.
Las aleaciones con base de estaño, también conocidas como metales blancos, generalmente contienen cobre, antimonio y plomo.
Estas aleaciones tienen diferentes propiedades mecánicas, dependiendo de su composición.
