División
En matemáticas, la división es la operación inversa a la multiplicación.
El símbolo para la división puede ser una barra oblicua, una línea, o la señal de división (÷{\displaystyle \div });
como:
6 3\,} o 63{\displaystyle {\frac {6}{3}}} o 6÷3.{\displaystyle 6\div 3.
Las tres formas significan "6 dividido por 3" dando 2 como resultado.
El primer número es el dividendo (6), y el segundo número es el divisor (3).
El resultado (o respuesta) es el cociente (2).
La cantidad sobrante se llama "resto" (así en la división 14/4 da 3 como resultado y 2 como resto)
La división se muestra a menudo colocando el dividendo sobre el divisor con una línea horizontal.
Por ejemplo, a dividido entre b se escribe así:
Esto se lee "a dividido por b".
Una forma de expresar la división en una sola línea es escribir el dividendo, luego una barra inclinada y luego el divisor, así:
Esta es la forma habitual de especificar la división en la mayoría de los lenguajes de programación de computadoras, ya que puede escribirse fácilmente como una secuencia simple de caracteres.
Una variación tipográfica que está a medio camino entre estas dos formas usa una barra oblicua pero eleva el dividendo y baja el divisor:
a⁄b .
Una forma menos común de mostrar la división es usar el signo de división de esta manera:
Esta forma se usa con bastante frecuencia.
El signo de la división también se usa solamente para representar la operación de división en sí, como, por ejemplo, como una etiqueta en una tecla de una calculadora.
