Neón
Estructura atómica del neón.
Centro comercial de Nueva York iluminado por luces de neón.
Es el segundo gas noble más ligero, y presenta un poder de refrigeración, por unidad de volumen, 40 veces mayor que el del heliolíquido y tres veces mayor que el del hidrógeno líquido.
En la mayoría de las aplicaciones el uso de neón líquido es más económico que el del helio.
El neón se encuentra usualmente en forma de gas monoatómico.
La atmósfera terrestre contiene 15,8 ppm y se obtiene por subenfriamiento del aire y destilación del líquido criogénico resultante.
El neón es el quinto elemento más abundante en el universo por masa, luego del hidrógeno, helio, oxígeno y carbono.
Se encuentra en pequeñas cantidades en la atmósfera y en la corteza terrestre se halla en una proporción de 0,005 ppm.
