Idioma alemán
El alemán (Deutsch, en alemán), es una lengua germánica.
Es una lengua muy importante, y la que más hablantes nativos tiene dentro de la Unión Europea.
Una persona que habla alemán se llama germanoparlante, germanohablante o germanófono/a.
Posee 150 millones de hablantes.
El idioma alemán posee una letra específica.
Se llama Eszett, y se escribe ß.
La palabra más larga
La palabra alemana más larga es Rind­fleisch­etikettierungs­über­wachungs­aufgaben­übertragungs­gesetz.
Está compuesta por 63 caracteres, y significa "Ley sobre la transferencia de las obligaciones de vigilancia del etiquetado de la carne de vacuno y la designación de los bovinos".
