Carlos II de España
Carlos II de España.
Carlos II (Madrid, 6 de noviembre de 1661 - 1 de noviembre de 1700) fue rey de España desde 1665 hasta su muerte en 1700.
Al no tener descendencia, se trata del último representante de la dinastía Habsburgo en España.
Su muerte desencadenó un conflicto por la sucesión a la corona de España, y la llegada de una nueva dinastía en la persona de Felipe d'Anjou, futuro Felipe V de España.
Carlos II nació en Madrid el 6 de noviembre de 1661.
Su complexión era débil y era de naturaleza enfermiza.
Se convirtió en rey a los cuatro años tras la muerte de su padre, Felipe IV, por lo que su madre, doña Mariana de Austria, hubo de ejercer la regencia con ayuda de una junta de Gobierno y apoyada por su valido, el jesuita austriaco Nithard.
El monarca se casó en dos ocasiones: en primeras nupcias con la princesa francesa María Luisa de Orleans.
Carlos II llegó a profesar un gran afecto a su primera mujer.
María Luisa falleció en 1689 a la edad de 26 años sin haber conseguido engendrar descendencia, por lo que el rey tuvo que casarse en segundas nupcias con Mariana de Neoburgo.
Mariana de Neoburgo adquirió una gran influencia dentro de la corte.
La reina fue adquiriendo cada vez más enemistad con la madre de Carlos II, la reina madre doña Mariana de Austria.
La reina Mariana de Neoburgo pronto se ganó la enemistad de buena parte de la corte y del pueblo.
Buscó con vehemencia la herencia austriaca en la sucesión al trono, tratando de convencer insistentemente a su marido.
Esta presión no logró su efecto, pues el Rey acabó inclinándose por el candidato francés.
La infertilidad del rey hizo imposible concebir un heredero.
Carlos II murió sin descendencia en Madrid, el 1 de noviembre de 1700 a la edad de 38 años.
Durante el reinado de Carlos II, la situación económica del reino mejoró.
Un problema importante era la inflación galopante, situación que se consiguió revertir con una deflación (es decir, que los precios son cada vez más bajos).
La deflación ocasionó un problema para las arcas públicas, al ingresar menos, problema que se solventó con un control de la deuda mediante un reajuste de los gastos.
En esta tarea colaboraron personajes como Fernando de Valenzuela, don Juan José de Austria, el duque de Medinaceli y el conde de Oropesa.
Los últimos años del reinado de Carlos II estuvieron marcados por el problema sucesorio.
El monarca, que se había casado dos veces, no había logrado tener descendencia, por lo que varios candidatos fueron propuestos para suceder a Carlos II tras su muerte.
En un principio, se pensó en José Fernando de Baviera, que sin embargo falleció en 1699 a los seis años de edad.
Esto abrió, de nuevo, el problema sucesorio y el conflicto entre las potencias que se disputaban la corona.
Dos candidatos fueron propuestos: el archiduque Carlos de Austria, bisnieto del rey Felipe III y Felipe d'Anjou, bisnieto de Felipe IV y nieto de Luis XIV de Francia.
La corte se dividió en dos corrientes de opinión: por un lado, los que apoyaban a archiduque Carlos y por otro los que veían con buenos ojos al candidato francés, de la dinastía de Borbón.
Tras no pocas presiones por parte de ambos bandos, finalmente, el rey dejó como sucesor de todos los reinos, estados y señoríos de la Monarquía Hispánica a Felipe d'Anjou, que acabaría convirtiéndose en Felipe V de España.
No obstante, las aspiraciones legitimistas de ambos bandos, así como los intereses del resto de potencias europeas llevaron, tras la muerte de Carlos II, a la guerra de sucesión española.
Don Juan José de Austria (1629-1679)
Firma de los Tratados de Nimega firmados entre España y Francia.
Atlas ilustrado de los reyes y reinas de España.
María Pilar Queralt del Hierro.
Editorial Susaeta.
ISBN 9788467715316
