A la izquierda una mezcla homogénea: sal en agua.
A la derecha una mezcla heterogénea: arena en agua
Una mezcla no es lo mismo que un compuesto, porque un compuesto está formado por dos o más clases de átomos conectados entre sí.
Por ejemplo, una mezcla de los gases hidrógeno y nitrógeno contiene hidrógeno y nitrógeno, no el compuesto llamado amoníaco (NH3), que está formado por átomos de hidrógeno y nitrógeno unidos químicamente.
Una mezcla donde las diferentes partes se pueden distinguir fácilmente se llama heterogénea, y una donde este no es el caso se llama homogénea.
Si en una mezcla, una sustancia se disuelve en la otra, se llama disolución.
Por ejemplo, si al agua se le añade azúcar, se forma una mezcla, luego el azúcar se disuelve y entonces forma una disolución, también llamada solución.
Si la sustancia no se disuelve, la mezcla se llama una suspensión.
Los sólidos también pueden ser mezclas.
Las aleaciones son mezclas.
Muchos tipos de rocas son mezclas de diferentes minerales.
Por lo tanto, una mezcla está formada de dos o más elementos y/o compuestos que no se combinan químicamente.
