Un conductor eléctrico conduce la electricidad.
La capacidad de conducir la electricidad se llama conductividad eléctrica.
La mayoría de los metales, como el hierro y el cobre, son conductores eléctricos.
Estos metales se usan para hacer cables para transportar la corriente eléctrica.
El plasma es un excelente conductor de electricidad y se utiliza para muchos fines, pero los metales son más utilizados.
Algunos materiales son semiconductores.
Esto significa que la electricidad puede fluir a través de ellos, pero con dificultad.
Algunos materiales son resistencias.
Esto significa que hacen muy difícil que la electricidad fluya a través de ellos.
Un material que detiene la corriente eléctrica se llama aislante (electricidad).
Los cables se cubren con aislantes como el plástico para evitar que la electricidad salga del cable.
Algunos materiales, cuando están muy fríos, son superconductores.
No ofrecen ninguna resistencia al flujo de electricidad.
