Retrato oficial de Vizcarra tras su juramentación en 2018
Vida
22 de marzo de 1963Lima
Gobernador regional de Moquegua (2011-2014)Presidente de la República del Perú (2018-2020)
Partido político
Martín Alberto Vizcarra Cornejo (Lima, 22 de marzo de 1963) es un ingeniero civil y político populista peruano.
Fue primer vicepresidente de su país en la plancha presidencial del partido Peruanos Por el Kambio , por lo que tras la destitución de Kuczynski ejerció el cargo de presidente del Perú desde el 23 de marzo de 2018 hasta que el Congreso lo destituyó el 9 de noviembre de 2020 por acusaciones de corrupción durante su paso por la gobernación de Moquegua entre 2011 y 2014.
Es hijo del ex constituyente aprista César Vizcarra Vargas y Doris Cornejo, profesora de educación primaria (ambos moqueguanos).
Nació con una complicación pulmonar que lo puso al borde de la muerte.
Su nombre es en honor a San Martín de Porres.
Cursó sus estudios escolares en la primaria Juan XXIII y en la Gran Unidad Escolar Simón Bolívar de Moquegua.
Sus estudios superiores los cursó en la Universidad Nacional de Ingeniería (1979-1984), graduándose de ingeniero civil.
Tiene además un diplomado en Administración Gerencial de la Escuela de Administración de Negocios (ESAN).
Vizcarra comenzó en la política liderando la protesta localmente conocida como "Moqueguazo", contra el canon que daba la empresa minera Southern Perú que era menor para la Región Moquegua que para la Región Tacna.
La misma paralizó por diez días a la Región Moquegua.
Vizcarra viajó a Lima y explicó la situación ante la Presidencia del Consejo de Ministros y ante la Comisión de Economía del Congreso de la República.
Le dieron la razón y logró modificar la ley.
Lo eligieron en 2010 por voto popular como gobernador de la Región Moquegua para el periodo 2011-2014 con un movimiento político regional.
Su gestión logró que los colegios de Moquegua se ubicaran en el primer lugar lugar de la Evaluación Censal de Estudiantes que realiza el Ministerio de Educación.
Fue premiado con las Palmas Magisteriales en el grado Amauta.
Negoció exitosamente con las mineras Quellaveco y Southern, logrando otorgarles 1000 millones y 108 millones de soles respectivamente, como regalías.
También logró que el Gobierno de la República, en aquella época presidido por Ollanta Humala le diera recursos valorizados en más de 720 millones de soles para realizar obras públicas.
La candidatura de Pedro Pablo Kuczynski Godard (PPK) a la Presidencia de la República del Perú en el año 2016 obtuvo el 21% de los votos, por lo que pasó a la segunda vuelta o balotaje electoral donde ganó con el 50.12% de los votos a su rival Keiko Fujimori, hija del exdictador Alberto Fujimori.
La plancha presidencial de PPK incluyó a Vizcarra como primer vicepresidente y a Mercedes Aráoz como segunda vicepresidenta, quien también postuló con éxito al Congreso de la República.
El 15 de julio de 2016, el presidente electo Pedro Pablo Kuczynski confirmó que Vizcarra sería su Ministro de Transportes y Comunicaciones.
El 28 de julio de 2016, durante la toma de mando, prestó juramento para tal cargo en una ceremonia realizada en el patio de honor del Palacio de Gobierno.
Durante la situación de emergencia nacional suscitada por el fenómeno El Niño costero de 2017, Vizcarra se convirtió en la cabeza visible del gobierno en la ayuda de las poblaciones afectadas.
Durante su gestión se inauguró la nueva vía de doble calzada Chincha-Pisco, así como el Túnel Néstor Gambetta (Callao) bajo la segunda pista del Aeropuerto Internacional Jorge Chávez.
Sin embargo, le tocó enfrentar a un Congreso de mayoría opositora, que lo destituyó en mayo de 2017 por cuestionamientos a la adenda que renegociaba el contrato de construcción del Aeropuerto Internacional de Chinchero (Cusco).
Meses después, en setiembre de dicho año, fue nombrado Embajador de la República del Perú en Canadá.
Desde que asumió el país en crisis política, su propuesta fue garantizar la estabilidad institucional y económica, mejorar la calidad de vida, pacificar el Congreso de la República (que en ese tiempo era de mayoría absoluta fujimorista) y luchar frontalmente contra la corrupción.
El 23 de marzo de 2018, se juramenta ante el Congreso de la República como Presidente mediante la sucesión constitucional.
Prestó un discurso enfocado en la educación, institucionalidad y lucha contra la corrupción.
Meses después, anunció una consulta popular para promover cuatro reformas constitucionales.
Para ello tuvo que enfrentar al Parlamento, teniendo que incluso convocar herramientas constitucionales como la cuestión de confianza.
Tres de ellas fueron aprobadas en diciembre de 2018, siendo que la cuarta (retorno a la bicameralidad) no se aprobó porque el Congreso la modificó para permitir la repostulación (Vizcarra calificó este acto como "desnaturalización" ).
Durante su gobierno se llevan a cabo procesos judiciales por corrupción contra su principal opositora Keiko Fujimori y el expresidente Alan García, así como al expresidente Ollanta Humala (cuyo proceso comenzó anteriormente).
En su política exterior ha tenido que enfrentar a regímenes dictatoriales izquierdistas, particularmente el de Nicolás Maduro en Venezuela.
En abril de 2018, a pocos días de haber asumido el cargo, se tenía preparada la Cumbre de las Américas en Lima, a la cual que se tenía decidido no invitar a Maduro.
Así, su gobierno también optó por reconocer a Juan Guaidó como presidente encargado de Venezuela.
En cuanto a desastres naturales, ha tenido que continuar la reconstrucción de los territorios afectados por el Fenómeno El Niño 2017 principalmente en el norte del país, además de mitigar efectos del mismo fenómeno en 2019 (ocurrido en menor intensidad) principalmente en el sur del país.
Disolvió el Congreso de la República tras continuos enfrentamientos entre ambos poderes, y tras este último haberse negado a aprobar el proyecto de adelanto de elecciones y querer controlar absolutamente el Tribunal Constitucional.
Ello generó polémica al principio, pero fue validada por el Tribunal Constitucional tras asumir que se realizó conforme a la Constitución.
El 15 de marzo de 2020, debido a la crisis por pandemia de Coronavirus de Wuhan, se decretó el estado de emergencia en todo el país desde el 16 hasta el 31 de marzo, lo que significa aislamiento social, cierre de principales lugares públicos (salvo los servicios básicos), entre otras medidas.
Fue una de las cuarentenas más cerradas y estrictas en el mundo, habiendo obtenido resultados controversiales.
Fue destituido de la presidencia el 9 de noviembre del 2020 en una segunda moción de vacancia por "incapacidad moral permanente" debido a una suma de dinero que habría recibido cuando fue gobernador de Moquegua.
Para algunos el proceso fue realizado en el marco constitucional, mientras que para otros fue irregular, incluso llegándolo a calificar de "golpe de Estado".
Después de ser destituido, postuló como candidato al Congreso por Lima Metropolitana invitado por el partido Somos Perú.
↑Rafaella León A. (2 de julio de 2016).
«Examen de ingreso».
Somos (Revista Semanal del diario El Comercio) (1543).
