Citrus × limon
Un limón partido
El limón es un cítrico, es la fruta del limonero.
Es muy usado en la cocina por su zumo que contiene ácido cítrico y su cáscara.
Los limones, al igual que todos los cítricos, son una fuente de vitamina C.
Los principales productores de este cítrico son la India, con el 16% de la producción mundial, México, con el 14.5%, Argentina (10%), Brasil (8%) y España (7%).
Mayores productores de limones en el mundo (2007)
El limón es muy utilizado en la cocina, es muy utilizado en los platillos.
En la cocina turca es usado como un condimento.
