En este esquema de una célula procariota se ve la membrana plásmática
La membrana plasmática o membrana celular es una capa delgada y flexible alrededor de las células de todos los seres vivos.
Su función básica es separar el interior de las celdas del exterior.
En todas las células, la membrana celular separa el citoplasma del interior de la célula de su entorno.
Las células animales están contenidas en sólo una membrana.
Las bacterias, los hongos y las plantas también tienen paredes celulares fuertes, que sostienen a la célula y bloquean el paso de moléculas grandes.
La membrana está formada por una capa delgada llamada "bicapa de fosfolípidos".
Otras proteínas y lípidos se pueden agregar a la membrana celular.
Mediante estos cambios, la célula puede ajustar lo que introduce dentro de ella o lo que expulsa.
La membrana es permeable selectivamente.
Regula (ajusta) lo que entra y lo que sale de la célula.
El movimiento de sustancias a través de la membrana puede ser pasivo, ocurriendo sin la entrada de energía celular, o activo, requiriendo energía.
La membrana contiene muchas proteínas.
Las proteínas de la superficie pueden actuar como puertas.
Permiten que algunos productos químicos entren en la célula y otros productos químicos abandonan la célula.
