Onda
Ondas superficiales en el agua debidas a un golpe dado con un palo.
Una onda es el movimiento de una compresión o de una dilatación de un material.
Las olas representan bien a las ondas.
El agua, comprimida por el viento, se levanta (la cresta de la ola) antes de empujar al agua cercana que a su vez se levanta y deja a la primera descender (el punto más bajo de la ola).
Después del paso de una onda, los elementos vuelven a su lugar.
En el caso de una ola en el agua, al contrario de lo que cabría imaginar, el agua no se mueve, es la onda la que se mueve.
Hay diferentes tipos de ondas, por ejemplo:
El sonido está formado por ondas.
Para que exista un sonido las moléculas de aire se comprimen y se expanden varias veces por segundo.
El oído humano percibe compresiones y expansiones del aire 20 veces por segundo para los sonidos graves profundos y 20 000 veces por segundo para los sonidos agudos.
La luz está parcialmente formada por ondas que se perciben como diferentes colores dependiendo de su longitud de onda.
las sacudidas de los terremotos también son ondas en el suelo ( vibraciones de 5 a 15 veces por segundo que proceden del epicentro );
La ilustración del movimiento de una onda en el agua nos enseña que el agua de un lugar empuja a la de al lado formando la onda pero los objetos flotantes permanecen en el mismo sitio.
Podemos clasificar las ondas en dos categorías:
Las ondas mecánicas
Estas son las ondas que necesitan un material (un medio) para el movimiento.
Si alguien empieza a hablar en el agua, su voz cambia: el sonido no puede propagarse en el vacío, tiene que tener un medio extensible para propagarse.
Ejemplos: el sonido, las ondas sísmicas (los terremotos), las olas, etc.
Son las ondas que no necesitan un medio, que se puede propagar en el vacío (es decir, en el espacio).
Estas ondas se desplazan a la velocidad de la luz.
Ejemplos: los rayos X, las ondas ultravioleta, la luz (para el ojo humano), las microondas (radar, microonda), las ondas de radio.
Ilustración de la longitud de una onda.
El espacio que señala la flecha roja
Las principales características de una onda son:
su velocidad de propagación (o celeridad).
Las ondas de sonido se desplazan a una velocidad de 340 m por segundo.
la frecuencia: es el número de veces por segundo que pasa una onda.
Su unidad es el hertz.
Si hay una onda por segundo, la frecuencia es de 1 Hz.
Si hay dos ondas por segundo, la frecuencia es de 2 Hz:
la longitud de onda, que puede calcularse con los dos primeros valores y que se utiliza principalmente para las ondas electromecánicos como las ondas de radio.
La longitud de onda es la distancia entre dos "crestas" de la onda.
Cuando las crestas están muy juntas, la longitud de onda es baja (y por lo tanto la frecuencia es alta ), cuanto más separadas las crestas, más larga es la longitud de onda (y más baja la frecuencia).
