Homeopatía
La homeopatía (del griego ὅμοιος (hómoios), «igual», y πάθος (páthos), «dolencia») es un método de terapia creado en 1796 por Samuel Hahnemann.
Se basa en la ley de los semejantes, que afirma que lo similar cura a lo similar, es decir, que una sustancia que provoca unos síntomas en una persona sana, en pequeñas cantidades es capaz de curar esos síntomas en una persona enferma.
Los remedios o medicamentos homeopáticos son elaborados mediante muchas diluciones en agua o alcohol de la sustancia original de modo que los efectos de la enfermedad quedan reducidos a una cantidad, la mayoría de las veces inexistente.
En la producción de esto productos se distinguen dos fases:
Dilución
Cuando una sustancia es diluida en alcohol o agua repetidas veces hasta que ésta no sea perceptible
Dinamización
Consiste en agitar fuertemente la disolución.
Esta fase se debe repetir después de cada dilución
Los métodos homeopáticos, al estar basadas en una dilución, carecen muy a menudo de una única molécula de la sustancia de la que estan hechos, por lo que se cuestiona constantemente su evidencia científica.
Los más defensores de este método homeopático han propuesto el concepto de la memoria del agua, según el cual el agua puede recordar las sustancias mezcladas en ella y transmitir sus efectos al consumirse.
Fuera de la comunidad de medicina alternativa, los científicos consideran la homeopatía como una pseudociencia, es decir, una afirmación que es presentada como científica pero no es explicada a partir del método científico.
No hay pruebas científicas que demuestren su eficacia.
Aunque en algunos casos los resultados sean postivos, eso se debe a un posible efecto placebo.
