Ernst Thälmann
En una estampilla conmemorativa de la DDR
Ernst Thälmann (apodado teddy; * 16 april de 1886 en Altona; † 18 agosto de 1944 en un campo de concentración de Buchenwald) era entre 1925 y 1933 presidente del (KPD).
Bajo su presidencia fue instaurada la stalinización del KPD.
En 1933 fue detenido por la Gestapo.
Fue ofrecido muchas veces a Stalin como intercambio, pero nunca fue de su interés.
Después de 11 años de confinamiento fue transferido por orden de Adolf Hitler el año 1944 al crematorio de KZ-Buchenwald.
