Economía
La economía es una ciencia social que estudia la producción, intercambio, circulación, distribución y consumo de bienes y servicios, que satisfacen necesidades humanas y resultado individual o colectivo de la sociedad.
La palabra proviene del griego οἶκος (oikos) "casa" con el sentido de patrimonio, y νέμω (nemo) "administrar".
Las actividades económicas se clasifican en tres grandes grupos: primarias, secundarias y terciarias.
Actividades primarias: son aquellas destinadas a la obtención de los recursos naturales.
Incluyen la agricultura, la ganadería, la pesca, la actividad forestal y la minería.
Actividades secundarias: se dedican a la transformación de los recursos naturales en bienes manufacturados.
Fundamentalmente se trata de las actividades industriales
Actividades terciarias: están destinadas a satisfacer necesidades de la población.
Incluyen las actividades comerciales, los servicios, el transporte y el turismo, entre otras.
El territorio condiciona las actividades económicas a través de la ubicación de los recursos, los movimientos de la población, el transporte, accidentes geográficos, entre otros.
Bienes de consumo: son aquellos que satisfacen las demandas de la población.
Pueden ser perecederos, como los alimentos, o durables, como los electrodomésticos.
Bienes de producción: sirven para producir otros bienes, como las maquinarias.
Balanza comercial: es el registro de las operaciones de exportación e importación de un país en un determinado período.
La balanza comercial es positiva cuando, en ese período, las exportaciones superan a las importaciones y es negativa cuando la relación es inversa.
