Pantera
Una pantera negra
La pantera es un felino que habita en los bosques de Asia y África.
Pesa entre 50 y 100 kg.
Buen cazador, permanece al acecho o persigue a sus victimas silenciosamete, sobre todo al caer la noche.
Su pelaje varia de un individuo a otro, pero por lo común es amarillento con manchas oscuras.
La variedad negra es frecuente en la India.
Los jóvenes de una misma camada pueden presentar colores y moteados diferentes.
Pantera blanca: leopardos, jaguares y pumas de color blanco (con albinismo, leucismo o una mutación genética);
Pantera nebulosa o longibanda (Neofelis nebulosa).
Habita el sudeste e Asia.
Pelaje a la vez rayado y moteado.
Adulta, pesa menos de 25 kg y mide cerca de 1 m. Timida y huidiza en cautividad; de costumbres nocturnas en estado salvaje.
Pantera de Florida, una población del puma norteamericano;
Pantera o leopardo de las nieves u onza (Panthera uncia).
Habita las regiones frías del Himalaya y de los montes Altai.
Pelaje espeso y largo.
