Lana
Madejas de lana
La lana es un material producido por las oveja s, cabras, llamas, alpacas, camellos, conejos de Angora, que se utiliza para fabricar ropa, telas o prendas de punto.
Esquilado de una oveja
Desde tiempos prehistóricos, los ganaderos tuvieron la idea de usar el pelo de los animales sin matarlos.
Esto permitía, cortarlo muchas veces durante su vida, asegurar la reproducción del ganado y la producción de leche.
Todas las razas de animales no ofrecen la misma calidad de la lana las razas más buscadas son: merino, mohair y cachemira.
Cuando todavía no existían las tijeras eléctricas, los ganaderos utilizaban unas tijeras de resorte de una sola pieza, llamada forces.
En la actualidad, se utiliza una maquinilla eléctrica.
En el mismo animal, toda la lana no tiene la misma calidad: la mejor es la de los lados y la de la parte trasera, la peor, la parte superior del muslo.
Por lo tanto, se clasifica en lotes de acuerdo a su calidad.
La peor no será utilizada para la confección de ropa, sino que se utilizará para rellenar colchones o para la fabricación de paneles aislantes.
Pero para fabricar la ropa no es suficiente con tener las fibras.
Con excepción de la civilización sumeria (hace más de 5000 años), en que se muestran los paños en las esculturas y que parecen estar compuestas por fibras gruesas de lana, lo primero consiste en transforman las fibras en hilos y después en tejidos con el fin de hacer a continuación las vestimentas
Antes de utilizar la lana, primero debe lavar para quitarle la grasa (grasa que rodea el pelo).
Debe después cardarse, es decir, darle un peinado fuerte con peines de metal para desenredar el pelo y poner las hebras todas en la misma dirección.
La rueca girando
Cuando lo anterior está hecho se puede hilar la lana, formando un hilo continuo que está formado por numerosas fibras de pocos centímetros de longitud.
Además de su suavidad, la lana es un mal conductor del calor (no deja que pase el frío).
Un suéter de lana gruesa es como un colchón de aire que protege del frío exterior.
La larva de una mariposa, la polilla, se alimenta de las fibras de origen animal, mientras que no se come las demás fibras.
