Crocodilia
El cocodrilo es un reptil grande, que vive en las regiones tropicales de África, Asia, América y Australia.
Aparecieron por primera vez durante el Eoceno, unos 55 millones de años.
Su piel es escamosa, dura y seca.
Llegan a vivir unos 50 a 80 años.
Son ovíparos: ponen huevos en nidos que construyen con palos y ramas aunque éstos solo son la parte superior pues los huevos están enterrados.
Son animales de sangre fría; es decir, que su temperatura corporal varía con la ambiental.
Respiran mediante los pulmones.
Son los animales de respiración pulmonar que más tiempo pueden aguantar bajo el agua; sus pulmones son tan grandes que puede llegar a estar seis horas bajo el agua si están en continuo movimiento; si se mantiene quieto, es decir, consumiendo la cantidad mínima de oxígeno, es capaz de permanecer dos días seguidos bajo el agua.
Huevos de cocodrilo en una granja
Los cocodrilos viven en hábitats de agua dulce como ríos, lagos, humedales y algunas veces en agua salobre.
Se alimentan principalmente de vertebrados (peces, reptiles y mamíferos), y algunas veces de invertebrados (moluscos y crustáceos), según la especie.
El cocodrilo marino es el mayor de los cocodrilos de la actualidad (el más grande del que se tiene noticia es de 8,5 metros de longitud y 1.700 kilos de peso, y fue capturado en Queensland (Australia) en el año 1957).
Le sigue en tamaño el cocodrilo del Nilo , con ejemplares que sobrepasan los 6 m y casi 750 kg de peso.
Cocodrilo comiendo un pez
Los cocodrilos jóvenes se alimentan de cangrejos, insectos y ranas.
Los más grandes cazan peces, se alimentan de animales muertos o permanecen en espera durante horas, listos para engullir presas como mamíferos y aves acuáticas.
Aferran a la presa con mandíbulas poderosas y dientes filosos, arrastrándola debajo del agua hasta ahogarla.
Los cocodrilos no pueden masticar, de modo que cortan a la presa, sacudiéndola y despedazándola con sus dientes.
Nuevos dientes crecen para reemplazar los que se rompen o se pierden.
Su mordedura es la más poderosa de todo el Reino Animal, de unos 1.800 kilos de fuerza.
