Mezquita-catedral de Córdoba
Vista de la mezquita desde el aire
La mezquita de Córdoba (o actualmente Catedral de la Asunción de Nuestra Señora) es uno de los principales monumentos en CórdobaAndalucía.
La mezquita esta cerca del alcázar el palacio real de los emires y califas de Cordoba hasta la conquista de la cuidad por los cristianos en 1236.
Después fue catedral cordobesa.
Es el más emblemático ejemplo de arte omeya hispanomusulmán en España.
La mezquita fue construida en un lugar que ocupaba la basílica visigótica de San Vincente Mártir y antes el templo romano dedicado a Jano.
La construcción duró desde el año 770 al año 996.
La superficie de la mezquita es de 175 por 135 metros.
Interiror de la mezquita
El interior se compone de 19 naves de Norte al Sur.
Tiene 1.300 columnas de mármol, jaspe y granito sobre las que se apoyan trescientos sesenta y cinco arcos de herradura bicolores (amarillas de caliza y rojas de ladrillo).
El mihrab de la mezquita
El mihrab, lugar santo que teóricamente señala la dirección de La Meca, es un joyel de mármol, estuco y mosaicos bizantinos coloreados sobre fondo de oro y bronce, además de cobre y plata.
En la mezquita de córdoba el mihrab señala el Sur-Este según la voluntad de Abderramán en la dirección del río Guadalquivir que le recordaba su Damasco natal.
Hoy la teoría mas aceptada es que la nave principal de la mezquita sigue la orientación del cardo (calle principal) de la ciudad romana.
El patio de los Naranjos completa la mezquita, en tiempos del Califato era el "Patio de las Abluciones".
Se puede ver el alminar desmochado parcialmente y rodeado de un «encofrado» de estilo herreriano (principios del siglo XVII)
En 1523 se realizó la mayor alteración del monumento islámico con la construcción en el centro de una basílica cristiana cruciforme renacentista de estilo plateresco.
