Semilla
Corte de una manzana mostrando las semillas
Una semilla es la parte del fruto que contiene el embrión de la planta.
Una semilla es púes como un huevo para una planta: con una semilla se puede hacer crecer una nueva planta.
También es una forma de resistencia de las plantas: si los árboles o las hierbas mueren, las semillas que ellos produjeron pueden sobrevivir durante muchos años antes de germinar.
La semilla, para asegurar la vida de la futura planta, además del embrión, también contiene reservas en mayor o menor cantidad, en forma de almidón (un tipo de azúcar) o de aceite.
Algunas semillas tienen pocas reservas, y algunas son muy muy ricas reservas, y pueden ser utilizadas en la agricultura.
Durante la germinación, el embrión consume estas reservas de alimento para crecer.
