Anthophila
Abejas
Una abeja sobre una flor
La abeja es un insecto volador.
Son polinizadores, lo que significa que van de flor a flor para obtener su néctar, de lo que se alimentan y de pasada se llevan el polen.
Su color es, por lo general, amarillo y negro a rayas, aunque existen varias especies diferentes.
Tienen un aguijón con el que pueden picar animales y personas, pero mueren poco después por la pérdida del mismo.
Una especie de abejas, la Apis melifera, es la que produce miel a partir del néctar de las flores.
Existe una disciplina llamada apicultura, mediante la cual un grupo de expertos crían abejas y venden la miel que ellas producen.
Las abejas son insectos muy laboriosos que viven en colmenas, es decir, agrupadas.
Suelen formar panales y se organizan en diferentes categorías: existen las abejas obreras, que son las que polinizan las flores y hacen la mayor parte de las tareas de las colonias; los zánganos, que son los machos y fecundan a la reina; y las abejas reinas, que se encargan de la reproducción.
Las abejas viven en colonias construidas por 3 tipos de individuos: reina, obreras y zánganos; sin embargo, la mayoría de las abejas son solitarias, es decir, que no forman enjambres.
Existen también especies semisociales, con capacidad de formar colonias; por ejemplo, los abejorros.
Estas colonias no llegan a ser tan grandes ni duraderas como las de las abejas domésticas.
El famoso científico Albert Einstein dijo en una ocasión que en cuanto desapareciesen las abejas, al hombre le quedarían muy pocos años de vida.
Esto se debe a la contaminación: si el ser humano contamina su medio ambiente o extingue a las abejas, estas no podrán polinizar las flores, y, por lo tanto, no habrá más frutas ni productos naturales primarios, con la consecuente escasez de alimentos.
Vida corta
Como la única misión de la vida de los zánganos es la de fecundar a la reina, una vez cumplida su tarea, esta los mata o las demás abejas no lo dejan entrar en la colmena para no tener que alimentarlos, por lo que, de todas formas, muere.
