Savia
Savia bruta surgiendo de los vasos de conducción de un tallo recién cortado de zapallo.
La savia de la planta es un fluido transportado en los tubos de conducción de una planta.
La savia bruta consiste principalmente en agua, elementos minerales, reguladores de crecimiento y otras sustancias que se hallan en disolución.
El transporte de esta savia se produce desde las raíces de la planta hasta las hojas por los tubos leñosos.
La savia elaborada es transportada desde su lugar de formación, hojas y tallos verdes, hacia la raíz y está compuesta principalmente por agua, azúcares, y minerales disueltos.
