Baekhyun
Byun Baek-hyun (nació en Bucheon, Corea del Sur, el 6 de mayo de 1992), conocido comúnmente como Baekhyun, es un cantautor, actor, bailarín y modelo surcoreano.
Él es integrante de EXO, incluyendo su subunidad EXO-CBX.
También forma parte de SuperM, un supergrupo creado por su misma agencia SM Entertainment.
Realizó su debut como solista el 10 de julio de 2019 con el EP, City Lights.
En mayo de 2018, Baekhyun colaboró con Privé para lanzar una nueva marca llamada "Privé by BBH", una marca de ropa urbana.
Desde entonces, se convirtió en el director co-creativo.
El 19 de junio de 2014, Dispatch informó que Taeyeon de Girls' Generation estaban una relación amorosa.
La discográfica confirmó la noticia momento después.
En septiembre de 2015, supuestamente se separaron debido a la apretada agenda de ambos cantantes.
2015: "One Dream One Korea" con varios artistas
