Universidad
Estudiantes en una universidad
Una universidad es una institución donde se realiza la enseñanza y la investigación.
La palabra universidad proviene del latínuniversitas magistrorum et scholarium, que en términos generales significa "comunidad de profesores y académicos".
Los estudiantes pueden asistir a la universidad para obtener un título académico.
A diferencia de la escolarización que han realizado antes, los cursos en la universidad son especializados.
Una persona que estudia biología en la universidad tiene muchos cursos sobre biología y menos cursos en otros campos, como idiomas o historia.
Para obtener un título superior, la gente debe hacer también investigación.
Edificios antiguos de la Universidad de Bolonia, fundados en 1088.
Las universidades nacieron en Europa durante la Edad Media.
La primera institución de este tipo fue la Universidad de Bolonia, que más tarde se convirtió en un modelo para centros educativos similares.
Una universidad puede incluir varios campus o diferentes lugares donde se imparten clases.
En cada campus hay varias facultades y escuelas universitarias (principalmente para la enseñanza), y también laboratorios, departamentos e institutos de investigación.
Muchos campus también tienen alojamiento para estudiantes en edificios llamados dormitorios y estructuras como bibliotecas, salas de estudio y gimnasios para estudiantes que viven allí.
Cada escuela ofrece muchos cursos que los estudiantes realizan para obtener un título.
La persona con mayor derecho de control y mando en una universidad es el rector, que gobierna la universidad con la ayuda de los vicerrectores y de órganos como el consejo social y el órgano rector.
