Cigoto
Cigoto de un día de Neurergus kaiseri
Desarrollo del cigoto y del embrión hasta convertirse en salamandra de Neurergus kaiseri
El cigoto es una única célula formada después de la unión de los gametos femenino y masculino en el proceso de fecundación.
El cigoto se irá desarrollando hasta convertirse en el nuevo descendiente.
Cuando el óvulo de una hembra y el espermatozoide de un macho se unen, la célula resultante se llama cigoto.
El cigoto se multiplica entonces, y crece hasta convertirse en un embrión.
Así, un cigoto se forma a partir de la unión de dos gametos, y es la primera etapa en el desarrollo de un organismo humano.
Los cigoto se producen por la fertilización entre dos células haploides, el óvulo y el espermatozoide, que forman una célula diploide.
Las células diploides tienen copias de los cromosomas y el ADN de ambos padres.
En la concepción tiene todas las propiedades necesarias para crear un ser humano completamente formado.
La vida hasta la muerte es una serie de diferentes etapas de desarrollo.
Algunos animales mantienen el cigoto en sus cuerpos hasta que es un bebé completamente desarrollado.
El tiempo entre la formación del cigoto y el nacimiento del bebé se llama embarazo.
Otros animales no mantienen el cigoto en sus cuerpos, sino que ponen un huevo.
El cigoto crece dentro del huevo hasta que está listo y sale una larva (como en el caso de los insectos) o una cría (como en el caso de las aves y reptiles).
