Durante su vida compuso muchas obras, incluyendo nueve sinfonías.
A los 32 años empezó a quedarse sordo, aunque él lo ocultó.
Al mismo tiempo la personalidad le fue cambiando, convirtiéndose poco a poco en un hombre solitario y de mal carácter según iba envejeciendo.
De ahí vino que Beethoven compuso gran parte de su obra semisordo o incapacitado para escuchar ni su música ni ningún otro sonido.
El Himno de Europa y el himno oficial de la Unión Europea, basado en el movimiento final ("Oda a la Alegría") de la 9ª Sinfonía que Beethoven compuso en 1823
Beethoven es reconocido como uno de los más grandes compositores de la historia.
Su obra está destinada de manera importante al piano.
Compuso treinta y dos sonatas para piano solo, diez sonatas para violín y cinco sonatas para violoncello con acompañamiento del piano y cinco conciertos para piano y orquesta.
Escribió nueve sinfonías.
En la novena empleó la voz humana al ponerle música al texto de la Oda a la Alegría de Federico Schiller.
Son muy importantes sus diecisiete cuartetos de cuerdas.
Su sinfonía más famosa es la quinta.
