Donald Trump
Donald John Trump, (Nueva York, 14 de junio de 1946) o mejor conocido por Donald Trump, es un empresario, político, millonario, que fue el 45° presidente de los Estados Unidos desde el 20 de enero de 2017 hasta el 20 de enero de 2021.
Está casado con Melania Trump.
En una videoconferencia llevada a cabo en Florida el 6 de abril de 2017, Donald Trump es informado por el equipo de seguridad nacional sobre el ataque militar a Siria.
Entre los presentes se encontraban el Secretario de Defensa, el general James Mattis, y el jefe del Estado Mayor Conjunto, el general Joseph F. Dunford.
Aunque él calificó a su gestión como la más exitosa de todos los presidentes durante los primeros cien días, sus logros fueron de carácter simbólico y, por sus cambios en el discurso, disminuyó la credibilidad de la nación en el exterior.
A pesar de que sus votantes no se mostraron decepcionados por la labor del empresario neoyorquino, solo gozó del cuarenta por ciento de popularidad, la más baja para un presidente estadounidense desde la Segunda Guerra Mundial en ese intervalo.
El bombardeo a Afganistán y las bases militares en Siria fueron celebradas por sus adeptos como manifestaciones nacionalistas y de respeto ante el mundo.
La eliminación de regulaciones ambientales también fueron bien recibidas por sus votantes porque consideraron que la construcción de nuevos oleoductos y la extracción de gas promueve la generación de empleos.
Trump modificó su discurso y acciones en varios asuntos respecto a sus declaraciones de la campaña electoral.
Los principales cargos del gobierno los delegó a empresarios millonarios vinculados al mundo financiero, en vez de confiarlos a personas de clase media; postergó la construcción de un muro en la frontera con México para impedir la inmigración; atacó Siria y Afganistán, a pesar de haber prometido no emplear recursos económicos para conflictos globales; decidió establecer relaciones amistosas con China tras una reunión en Florida con Xi Jinping, el presidente de ese país, cuando antes había mencionado que esa nación representaba una amenaza porque quitaba puestos de trabajo al estadounidense.
Según las encuestas de opinión, a pesar de los cambios respecto a sus promesas de campaña, la casi totalidad de quienes lo votaron le ratificaron la confianza y responsabilizaron a los políticos de su propio partido (el Demócrata) y los medios de comunicación por los escasos avances.
Aunque con representación mayoritaria en el congreso, no resultó aprobado el cambio que propuso sobre la ley de salud; en cambio, fue favorable la sanción de la nominación del juez Neil Gordon como integrante de la Corte Suprema.
En las elecciones de noviembre de 2020 perdió frente a Joe Biden.
↑ 1,01,11,2Friedman, Max (2017).
«Lo único que ha logrado en cien días es devaluar a la Casa Blanca».
En: Diario Clarín.
Entrevista de Paula Lugones.
Arte Gráfico Editorial Argentino.
Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Edición n.° 25 645.
30 de abril de 2017.
p. 33.
↑ 2,02,12,22,3Lugones, Paula (2017).
Los votantes originales de Trump no cambian de opinión y siguen esperanzados.
En: Diario Clarín.
Arte Gráfico Editorial Argentino.
Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Edición n.° 25 645.
30 de abril de 2017.
pp. 32-33.
