Palanca
Ejemplo de palanca: una masa se equilibra con otra veinte veces menor, si la situamos a una distancia del punto de apoyo veinte veces mayor.
Una palanca, es una máquina simple, la más sencilla de todas.
Consta de una barra rígida o brazo al que se le hace una fuerza para deformar algo y un punto de apoyo de la fuerza, la resistencia es el objeto que se quiere deformar o mover.
Objetos comunes, como las pinzas derivan del funcionamiento de la palanca.
Ley de la palanca:Potencia por su brazo es igual a resistencia por el suyo.
La palanca puede ser de tres géneros.
Primer género: el punto de apoyo está entre la potencia y la resistencia (balanza, tijeras)
Segundo género: la resistencia está entre el punto de apoyo y la potencia (carretilla)
Tercer género: la potencia está entre el punto de apoyo y la resistencia (brazo humano, pinzas)
