Antigua Roma
Armas del ejército romano.
La Antigua Roma es el nombre de una civilización en Italia.
Comenzó como una pequeña comunidad agrícola en el siglo VIII a.C. Se convirtió en una ciudad y tomó el nombre de Roma de su fundador Rómulo.
Creció hasta convertirse en el mayor imperio del mundo antiguo.
Comenzó como un reino, luego se convirtió en una república, luego en un imperio.
El Imperio Romano era tan grande que había problemas para gobernar un territorio que se extendía desde Gran Bretaña hasta el Medio Oriente.
En el año 293 D.C., Diocleciano dividió el imperio en dos partes.
Un siglo después, en el 395 D.C., se dividió permanentemente en el Imperio Romano de Occidente y el Imperio Romano de Oriente.
El Imperio de Occidente terminó debido a la invasión de la tribu germánica de los visigodos en el 476 DC.
En el siglo V d.C., la parte occidental del imperio se dividió en diferentes reinos.
El Imperio Romano de Oriente permaneció unido como el Imperio Bizantino.
El Imperio Bizantino fue derrotado por el Imperio Otomano en 1453.
Roma fue fundada, según la leyenda, el 21 de abril del 753 AC y cayó en el 476 DC, teniendo casi 1200 años de independencia y aproximadamente 700 años de gobierno como una gran potencia en el mundo antiguo.
Esto la convierte en una de las civilizaciones más duraderas de la antigüedad.
La Antigua Roma conoció tres grandes períodos: la monarquía (un hombre gobernaba sobre el resto de las personas), la República y después el Imperio (una especie de monarquía a mayor escala, con las colonias ...)
Rómulo y Remo amamantados por la loba
Según la leyenda, Roma fue fundada por Rómulo y su hermano Remo.
Habían planeado la fundación de Roma cerca del Tíber, en el lugar donde los bebés fueron abandonados y más tarde recogidos por la loba.
Los dos hermanos no estaban de acuerdo en el sitio exacto donde debían construir Roma.
Estalló entre ellos una disputa, lucharon y Remo fue asesinado.
Rómulo fundó Roma a continuación.
De hecho, algunas de las siete colinas de Roma estaban habitadas por pastores desde el inicio del primer milenio a.C. Pero fueron los conquistadores etruscos quienes fundaron una ciudad en el siglo VI a.C.
Durante los primeros siglos de su existencia, Roma fue gobernada por reyes, primeros reyes semi-legendarios de origen Sabino, a continuación, por los reyes extranjeros de origen etrusco.
Este período duró desde la legendaria fundación de Roma - 753 a 509 a.c (caída de la monarquía etrusca).
Fue durante este período cuando se introdujeron las características principales de la sociedad romana (religión, las divisiones sociales entre patricios y plebeyos y la organización política de las reformas de Servio Tulio)
La República Romana es el período de la antigua Roma donde el poder no era asumido por un solo hombre, sino que los ciudadanos romanos, los magistrados y el Senado trabajaron juntos para tomar decisiones.
La República romana duró desde 509 a.C (caída de la monarquía etrusca) al 27 a.C (toma del poder por Octavio Augusto).
Fue durante este período cuando Roma conquistó la mayor parte de su imperio en todo el Mediterráneo.
El Imperio Romano alcanzó su mayor extensión bajo Trajano en el año 117 d.C.
El Imperio Romano es el período de la historia romana, donde un hombre, el emperador tenía el poder (igual que cuando antes la monarquía ).
La sucesión en el poder era a menudo difícil.
Los romanos completan la conquista de su imperio territorial y construyen sus defensas (los limes) para protegerse de las invasiones.
La civilización romana se implanta en el Imperio, pero los romanos adoptaron algunas costumbres extranjeras.
El cristianismo aparece y se desarrolla.
Los siglos I, II y el comienzo de siglo III d.C son los períodos más brillantes del Imperio Romano.
El declive de Roma es el fin del Imperio Romano.
Las naciones extranjeras (en especial los pueblos germánicos) son las que hacen incursiones brutales en el imperio.
La sucesión imperial es un caos y depende del ejército.
El cristianismo logró convertirse en la religión oficial del imperio.
Para una mejor defensa de los romanos, estos dividieron en dos partes su imperio (395).
El Imperio Romano de Occidente fue derrotado por una gran invasión de los germanos , y desapareció en 476.
Sólo siguió existiendo el Imperio Romano de Oriente.
