Retrato de Händel.
Georg Friedrich Händel nacido en Halle, Alemania, el 23 de febrero de 1685 y fallecido en Londres el 14 de abril de 1759.
Fue un compositor de música alemán, posteriormente nacionalizado británico, considerado uno de los más influyentes compositores de la música universal.
Viajó por Italia e Inglaterra para aprender y dar a conocer lo que él, a su vez, había compuesto, para quedarse a vivir definitivamente en Inglaterra.
Su obra El Mesías, basada en la obra de Cristo, es considerada hoy día una obra maestra y la culminación del trabajo del compositor.
Händel, además de gran músico, fue un hombre bueno; era gordo, de buen humor, bonachón; le gustaban la cerveza y los embutidos tanto como la buena comida.
Siempre ayudó a los necesitados cuando pudo, adoptando finalmente a una niña huérfana, que heredó todos sus bienes, ya que él no se casó nunca.
Escuchar el ¡Aleluya! de El Mesías desde commons
En sus últimos años se quedó ciego como a su gran contemporáneos Bach.
Cuando murió, fue enterrado con grandes honores en la catedral de Westminster.
