Ecosistema
Un ecosistema es un conjunto formado por un medio, y los seres vivos que allí viven.
Hay un gran número de especies diferentes en el mismo ecosistema, y muchos ecosistemas diferentes en la Tierra: estos son dos aspectos de la biodiversidad.
En un ecosistema los diversos seres vivos interactúan entre sí: ​​los predadores cazan a sus presas, algunos seres vivos viven en simbiosis, etc.
La sabana africana es otro ecosistema: hay cebras, ñus, jirafas, rinocerontes, hienas, leones...
Los leones comen ñus, que comen hierba: esta es otra cadena alimentaria.
Pero los leones no comen focas y los osos polares nunca comen cebras: es porque viven en diferentes ambientes, y forman parte de ecosistemas diferentes.
