Dodo
En una ilustración de "Alicia en el País de las Maravillas".
Extinta
Isla de Mauricio
Alimentación
Tambalacoque?
El dodo (nombre científico: Raphus cucullatus) es un ave extinta.
Medraba solo en los bosques de la isla de Mauricio y no podía volar.
De un metro de largo y pesaba alrededor de 20 libras.
Su envergadura era su única defensa, hasta la llegada de los colonos holandeses.
Los holandeses fueron responsables de la extinción de esta especie, ya que trajeron animales como gatos, perros y cabras que el dodo no podría competir para sobrevivir.
Oficialmente, el ave murió en 1690.
No hay ejemplares conservados, por lo que nadie sabe exactamente cómo era lo que esta buscando.
