El clima mediterráneo se caracteriza por inviernos templados y lluviosos y veranos secos y calurosos, con otoños y primaveras variables, tanto en temperaturas como en precipitaciones.
El nombre lo recibe del mar Mediterráneo, área donde es típico este clima y adquiere mayor extensión geográfica, pero también está presente en otras zonas del planeta, aunque con variaciones en cuanto a la distribución de las temperaturas.
tienen este tipo de clima en California, Baja California, sur de Sudáfrica, centro de Chile y este de Australia.
Las lluvias no suelen ser muy abundantes.
Pero la característica principal es que éstas no se producen en verano.
Las temperaturas se mantienen, en promedio, todos los meses por encima de los 0ºC.
Paisaje de clima mediterráneo en el área metropolitana de Santiago (Chile)
