Neptunio
Estructura atómica del neptunio.
El neptunio es un elemento químico.
Su símbolo es Np y su número atómico es el 93.
Fue obtenido por primera vez en 1940 por McMillan y Abelson bombardeando uranio con deuterones de gran velocidad.
Su nombre proviene del planetaNeptuno.
Cuarto de la familia de los actínidos o segundo período de transición interna de la tabla periódica de los elementos.
Se obtiene artificialmente.
Es un metal blanco plateado, similar químicamente al uranio.
Existen diversas variedades cristalinas.
El neptunio es un elemento reactivo que es mezclable a la mayoría de los elementos.
Se obtiene más abundantemente como subproducto en la fabricación de plutonio.
El neptunio metálico se obtiene del trifluoruro de neptunio por reducción con vapor de bario a 1.20 °C.
Algunas trazas de neptunio se encuentran naturalmente en productos de desintegración de las reacciones de transmutación en minerales de uranio.
