Especie
En la biología, una especie es un grupo de individuos unidos en un taxón.
Este concepto es difícil de definir, así existen varias definiciones que son utilizadas y aceptadas.
Una especie es el conjunto de todos los individuos que se parecen entre ellos y que también se parecen a sus padres.
Esta definición intuitiva contiene la noción de herencia de la especie (un gato que se reproduce tendrá bebés gatos y no bebés perros) y la noción de parecido físico.
Es problemática para cuestiones de sub-especies de aspectos muy diferentes: así los San Bernardos y los caniches son dos subespecies de perro, y no dos especies de perro, a pesar de sus diferencias morfológicas.
Esta definición introduce la noción de inter-fertilidad.
Así, un león y un tigre pueden tener bebés pero estos son estériles: Son híbridos.
Los leones y los tigres son dos especies diferentes.
Esta definición aunque es menos intuitiva es generalmente utilizada por los biólogos.
A veces, hay variaciones significativas, incluso dentro de una especie, que clasifican a los individuos como subespecie, variantes, variedades y a veces razas.
Por ejemplo, es el caso entre diferentes razas de perros: forman una sola especie, a pesar de sus diferencias.
