Gramática
La gramática es el estudio de las palabras, cómo se usan en oraciones y cómo cambian en diferentes situaciones .
Los antiguos griegos solían llamarlo grammatikē tékhnē, el oficio de las letras.
Puede tener cualquiera de estos significados:
El estudio de un idioma: cómo funciona y todo sobre él.
Esta es una investigación de antecedentes sobre el lenguaje.
El estudio de la de la oración estructura.
Las reglas y los ejemplos muestran cómo se debe usar el lenguaje.
Esta es una gramática de uso correcto, como en un libro de texto o manual / guía.
El sistema que la gente aprende a medida que crece.
Esta es la gramática del hablante nativo .
Cuando hablamos, usamos la gramática de la persona nativa, o lo más cerca posible.
Cuando escribimos, intentamos escribir con la gramática correcta.
Entonces, hablar y escribir un idioma tiene su propio estilo.
Todos los idiomas tienen su propia gramática.
La mayoría de los idiomas europeos son bastante similares.
El inglés realiza pocos cambios en las terminaciones de sus palabras (' sufijos ').
En los idiomas itálicos o 'romance' (como francés ,italiano y español), las terminaciones de las palabras tienen mucho significado.
En inglés tenemos solo algunos: los plurales y posesivos (de John) son los más comunes.
En nuestros verbos hemos eliminado la mayoría de las terminaciones excepto una: yo amo, tú amas, pero ella ama s. Esa ' final s proviene del anglosajón, que tenía más sufijos.
Los verbos tienen terminaciones que muestran cambios en el tiempo : Caminé, caminando.
El orden de las palabras es la otra gran diferencia.
Las lenguas romances suelen colocar adjetivos después de los sustantivos a los que se refieren.
Por ejemplo, en inglés, una persona puede decir I like fast cars, pero en español es Me gustan los autos rápidos.
El orden de las palabras ha cambiado: si solo las palabras, sin la gramática, se traducen al inglés, significaría 'para mí complacen a los autos rápidamente'.
Esto se debe a que el español y el inglés tienen reglas diferentes sobre el orden de las palabras.
En alemán, los verbos a menudo se acercan al final de las oraciones (como: Die Katze hat die Nahrung gegessen), mientras que en inglés generalmente los colocamos entre sujeto y objeto, como: el gato se ha comido la comida.
La gramática escrita cambia lentamente, pero la gramática hablada es más fluida.
Las frases que los angloparlantes consideran normales hoy en día, podrían haber parecido extrañas hace 100 años.
Y es posible que no, porque muchos de nuestros dichos favoritos provienen de la Versión Autorizada King James de la Biblia y de Shakespeare.
Diferentes personas hablan con una gramática diferente a la de otras personas.
Estas diferencias se llaman dialectos.
El dialecto que usa una persona generalmente se decide según el lugar donde vive.
Aunque los dialectos del inglés usan diferentes palabras o orden de palabras, todavía tienen reglas gramaticales.
Los sustantivos son palabras de 'cosa' como 'mesa y' silla'.
Son objetos, cosas que ves en la vida cotidiana.
Los sustantivos propios son nombres de lugares, personas u otras cosas específicas, como los días de la semana.
El nombre James es un nombre propio, al igual que Wednesday y London.
Los sustantivos también pueden ser cosas abstractas, como "sufrimiento" o "felicidad".
Los verbos son palabras que describen acciones: "Ryan lanzó la pelota".
Diga: "Estoy preocupado".
La forma verbal básica se llama infinitivo.
El infinitivo de existencia es "ser".
Un ejemplo famoso es el discurso de Hamlet: Ser o no ser, esa es la cuestión.
Las variaciones del infinitivo crean tiempos verbales.
Tiempo pasado=
era
Tiempo presente= es
Tiempo futuro= será
Los adjetivos describen sustantivos.
Por ejemplo, la bonita en "bicicleta bonita" dice que la bicicleta es bonita.
En otras palabras, lo "bonito" describe la bicicleta.
Esto también puede suceder con un lugar.
Por ejemplo, el alto en "ese es un edificio alto" describe el edificio.
La gramática estudia la sintaxis, que es cómo las "partes del discurso" encajan de acuerdo con las reglas y crean oraciones.
Las oraciones encajan y crean párrafos.
↑McArthur, Tom (ed) 1992.
The Oxford companion to the English language.
↑Crystal, David 1995.
The Cambridge encyclopedia of the English language.
Cambridge University Press, página 453.
↑Nash, Walter 1986.
Uso en inglés: una guía de primeros principios.
Routledge & Kegan Paul, Londres.
Contiene una lista de fuentes.
