Motor
Miniatura de un motor diesel para aeromodelismo
Un motor es una máquina que convierte cualquier tipo de energía en energía mecánica capaz de mover un objeto.
La palabra motor proviene de una raíz latina, que significa "poner en movimiento".
Este origen se refleja en las palabras mover, movimiento y las derivadas motriz y motricidad.
Un motor permite utilizar un tipo de energía para poner en movimiento un objeto: hacerlo girar o moverlo en cualquier dirección.
Los motores de combustión interna utilizan el calor de la (energía térmica) y la transforman en energía mecánica.
Entre ellos, los más conocidos son el motor de gasolina y el motor diesel.
Los usos del motor son infinitos.
Una aplicación importante es la producción de energía eléctrica.
Las centrales eléctricas utilizan todas las fuentes de energía para mover los generadores, que producen electricidad .
Existen hay tres tipos principales de fuentes de energía: el viento ( aprovechada en los aerogeneradores ), la gravedad ( explotada en las centrales hidráulicas ) y el calor, producido de diversas formas (energía solar, combustibles fósiles, energía nuclear, biomasa ...).
Algunos motores no giran
Uno de los tipos de motores explicados en esta página no gira o no funciona girando: es el motor a reacción, que se utiliza para la propulsión de algunas aeronaves como los cohetes ... ¡La fuerza de la reacción de los gases producidos en la combustión de la pólvora es también la que impulsa los fuegos artificiales!
El motor más pequeño del mundo es eléctrico:
Los investigadores de la Universidad de Tufts, en los Estados Unidos, han diseñado un nanomotor eléctrico de un nanómetro, ¡o 100.000 veces más pequeño que un milímetro!
