Estómago
Dibujo indicando las partes del Estómago
El estómago es uno de los órganos principales del sistema digestivo.
Tiene forma de saco y allí se realizan múltiples procesos digestivos.
Es un órgano con forma de saco que recibe al esófago por la parte superior llamada cardias y está conectado con el intestino delgado por debajo en una sección llamada píloro.
Como en el estómago actúan muchos ácidos, está compuesto de varias capas para resistir.
Acidez
A veces sentimos que nos arde la panza por dentro.
Esto se debe a que comimos demasiado o algún otro problema que hace que deba enviarse más cantidad de ácido que la tolerada al estómago.
El estómago puede recibir gran cantidad de líquidos y sólidos ya que si bien en un comienzo es muy pequeño, se va agrandando poco a poco debido a que tiene muchos músculos.
Estos mismos músculos generan movimientos en el estómago que baten lo que posee adentro y los mezcla con los ácidos.
Una vez que acaba, los envía por el píloro hacia el intestino delgado.
A veces, el contenido del estómago hace el camino inverso y vuelve por el esófago, la faringe y la boca hacia afuera.
Esto puede producirse por enfermedades, consumir algún tóxico o irritante en exceso y problemas en el comienzo del intestino delgado.
