La Constitución se mantuvo en vigor hasta el golpe de estado de Miguel Primo de Rivera en 1923, donde quedaron suspendidas las garantías constitucionales.
Se mantuvo, por tanto, en vigencia durante 47 años, siendo la más longeva de todas las constituciones que han existido en España.
La Constitución de 1876 establecía la soberanía compartida entre el rey y la Cortes.
El poder legislativo era compartido entre los sujetos de soberanía, teniendo poder el rey para disolver las Cortes y sancionar las leyes.
El rey asume la jefatura del Ejército, con el fin de evitar intromisiones de este en la vida política, muy común a lo largo del siglo xix en España.
Se daba el reconocimiento de algunas libertades políticas, como la de propiedad o la libertad de expresión.
Declaró la confesionalidadcatólica del Estado, pero permitía el culto privado de las demás religiones.
Asimismo, se estableció unas Cortes bicamerales, compuestas por un Congreso (la cámara baja), elegido por sufragio, y un Senado (la cámara alta), formado por miembros electivos y no electivos.
Otros de los puntos de importancia fue el reforzamiento del centralismo, al quedar bajo un estricto control gubernamental los municipios y las diputaciones provinciales y ser suprimidos los fueros vascos.
Antonio Cánovas del Castillo (1828-1897), artífice político de la Restauración y la Constitución de 1876.
Sesión en el Congreso de Diputados en el año 1908.
Miguel Primo de Rivera (1870-1930), cuyo golpe de Estado dejó suspendida la Constitución de 1876.
