Casa Blanca
La Casa Blanca (White House, en inglés) es la sede del gobierno estadounidense y la residencia del presidente y su familia.
Fue construida por orden de George Washington en 1790 bajo la dirección del arquitecto Irlandés James Hoban, en estilo neoclásico.
El primer mandatario en establecer su residencia en la Casa Blanca fue John Adams el 1 De noviembre de 1800.
A fines de la guerra de emancipación contra el Imperio Británico en 1812, el edifico fue incendiado por tropas realistas y por ello tomó su color blanco con el cuál es conocido en la actualidad.
En un despacho del edificio cuenta con habitaciones de reuniones en las cuales el presidente se reúne con su gabinete.
También cuenta con una oficina especial para el mandatario y una sala que funciona como el hogar de este y su familia.
En algunas salas y despachos el presidente se reúne ccon otros líderes mundiales para discutir situaciones políticas y sociales de sus respectivas naciones.
Además, cuenta con seis pisos y 5100 metros cuadrados, 132 recámaras y 35 baños en los dos pisos de arriba, 28 chimeneas, 60 escalones y 7 ascensores, 412 puertas y 147 ventanas en total con las salas, galerías y despachos existentes dentro del edificio.
