Separación de poderes
La separación de poderes consiste en otorgar a cada una de las instituciones del Estado (país) un tipo de poder sobre el mismo.
Los poderes propios de la democracia (legislativo, ejecutivo y judicial) son independientes entre sí.
El objetivo es el de equiparar la influencia de cada poder con los demás con tal de que ninguno de ellos sea más poderoso que el resto.
Un trabajo en equipo es justo el apropiado según este sistema, evitando así un desempeño egoísta por parte de cada uno de los dirigentes en poder.
Legislativo: este poder, también conocido como legislatura, se encarga de crear leyes.
Además, administra el presupuesto del Estado.
Ejecutivo: este poder es el responsable de aplicar las leyes.
Las fuerzas armadas están en manos de este poder.
Judicial: este poder examina las leyes con base en la justicia.
Aquellas instituciones en posesión de este poder (tribunales y juzgados) tratan de resolver los conflictos delictivos.
