Palmera
Las palmeras o palmas son plantas leñosas con el tronco recto y grandes hojas en la corona al final del tallo.
Se encuentran desde regiones tropicales a templadas, pero principalmente en regiones cálidas.
Hay muchas variedades, algunas altísimas, otras enanas, las hay delgadas y gruesas, hasta las aproximadamente 2.000 especies que existen.
Unión de las raíces de una palmera con el tronco.
las palmeras poseen un abundante haz de raíces delgadas y alargadas que les nacen directamente de la base del tronco.
Crecen continuamente y pueden llegar a los dos metros de profundidad y a varios metros de largo.
Se diferencian de las de los demás árboles en que no existe una raíz principal que va aumentando de tamaño todos los años y de la que nacen otras, sino que forman un grueso haz de raíces muy similares en longitud y grosor, lo que les sirve para anclarse muy bien al terreno y evitar los arrancamientos por la acción de los fuerte temporales de viento que a veces tienen que soportar.
Tronco de una palmera, en él se pueden ver los restos de los peciolos de las hojas podadas.
El tronco de las palmera recibe el nombre de estipe o estípite para diferenciarlo del de los árboles.
El tronco de los árboles aumenta su grosor con los años y al cortarlo se aprecian en él los anillos de crecimiento que nos dicen la edad aproximada del árbol, en cambio en la palmera el estípite no engorda ni posee anillos de crecimiento que nos indique su edad.
Las palmeras desarrollan la yema apical y las raíces y producen hojas sin ganar altura hasta que el estípite ha logrado su diámetro definitivo; a partir de ese momento comienzan su crecimiento en altura.
Corona de palmera cocotera
La corona en las palmeras, que equivale a la copa en los árboles, está formada por las hojas, la yema apical y las flores.
Está protegida por las vainas y los peciolos de las hojas
La yema apical es el único sitio por donde la palmera crece.
Las hojas realizan la fotosíntesis, un proceso por el que la planta elabora sustancias orgánicas a partir de sustancias inorgánicas y agua que toma por la raíz, de la luz y el dióxido de carbono del aire que toma por las hojas.
En la mayoría de palmeras las hojas son compuestas pero existen algunas especies que tienen las hojas enteras .
Su color es verde brillante en casi todas.
Hojas y flores de palmera
Las flores de la palmera nacen en racimos llamados inflorescencias, son de pequeño tamaño y de color blanco o crema.
Pueden ser masculinas, femeninas o hermafroditas ( ambos sexos en la misma flor).
Los frutos pueden ser comestibles, como los cocos o los dátiles aunque en algunas especies son tóxicos.
Las palmeras constituyen uno de los elementos más importantes para las comunidades amazónicas ya que de este recurso obtienen su alimento, su vivienda y múltiples artículos que satisfacen sus necesidades materiales.
Muchas especies de palmas tienen un gran valor como fuentes de alimento, aceites, fibras, medicinas y otros productos, incluyendo su valor como plantas ornamentales.
La savia de algunas especies es concentrada o fermentada para elaborar "mieles" y "vinos" de palmera.
