Objeto volador no identificado
Un O.V.N.I (objeto volador no identificado) suele ser descrito como una nave de la cual se desconoce su naturaleza, si procede de algún país o del espacio exterior.
En la cultura popular, también es llamado platillo volante.
Las naves supuestamente extraterrestres utilizan una fuerza de antigravitación, que les permite permanecer en el aire sin usar ningún tipo de combustible convencional (a diferencia de los cohetes).
Se les llaman platillos volantes debido a su forma horizontalmente circular.
Generalmente, existe una cabina en la parte superior de la nave en la que se encuentra el tripulante.
También se dice que no suelen hacer ruido al desplazarse y suelen emitir una gran luminosidad.
