Laridae
Gaviota
Una gaviota.
Laridae
Aves
Las gaviotas (nombre científico: Laridae) son una familia de aves marinas.
Se conocen 102 especies.
Tienen un típico chillido que se escucha desde lejos.
El pico es fuerte y bastante largo y los pies son palmeados.
El tamaño de esta ave es muy variable, la especie más pequeña, la gaviota pequeña (120 gramos y 29 centímetros) y la más grande la gaviota grande de dorso negro (1,75 kilogramos y 76 centímetros).
La mayoría de las gaviotas son carnívoras y comen animales vivos o muertos.
Las presas suelen ser los cangrejos y los peces.
La gaviota grande tiene una vida excepcionalmente larga, incluso hubo una que llegó a los 49 años, vida muy larga para un ave de esta especie.
