Acoso escolar
El acoso escolar o bullying se define como acoso hacia compañeros de clase, ya sea psicológico o físico, normalmente se presenta en escuelas e institutos.
La discriminación es uno de los acosos más repetidos.
Este tipo de acoso consiste en la humillación de un compañero por tener diferentes creencias, raza, orientación sexual, entre otros.
Consiste en evitar a un compañero por un motivo específico.
Este tipo de acoso consiste en herir o dañar físicamente a la víctima.
Burlas de cualquier motivo, por desgracias que le ocurran a la víctima.
La televisión es uno de los principales motivos de estos casos, ocurren en los niños de aproximadamente 5 años: la televisión les muestra movimientos que por motivos psicológicos estos imitan en su vida, que normalmente solo los producen los dibujos animados.
El entorno familiar del acosador es otro motivo: el colegio les sirve a esos niños cómo método de desahogo, que aplican sobre cualquier víctima.
Normalmente, el público que observa la pelea, se queda alrededor de ellos dando ánimos, esto produce que el acosador obtenga mas adrenalina en su cuerpo, y quiera obtener la atención del público haciéndose el superior.
