Hamburguesa
Proviene de la ciudad de Hamburgo, de donde toma el nombre de 'hamburguesa'.
Fue entonces muy retomada desde principios del siglo XX por los norteamericanos, creando así cadenas de comida rápida que hoy en día son muy populares, como McDonald's o Burger King.
La hamburguesa tradicional, consiste en carne molida, queso, tomate, lechuga, cebolla, pepinillos, y a menudo, también se le incluye tocino.
Todos estos ingredientes son colocados en un bollo o pan redondo.
Normalmente, se suelen acompañar con salsas o condimentos como kétchup, mayonesa o salsas picantes; incluso, se acompañan muy frecuentemente con papas fritas o a la francesa,.
En agosto de 2013, se informó que se hizo una hamburguesa a partir de células madre cultivadas a partir de células de una vaca sola.
La hamburguesa hecha a partir de estas células madre era muy cara (alrededor de 300.000 dólares, según los periódicos...) y el inventor, un tal Mark Post, de la Universidad de Maastricht, al parecer, tardó tres meses en desarrollarla.
