Gran Barrera de Coral
Imagen por satélite de la Gran Barrera de Coral
La Gran Barrera de Coral es el arrecife de coral más grande del mundo.
Está cerca de la costa de Queensland, Australia.
Se compone de casi 2900 arrecifes de coral y más de 600 islas.
Tiene 327,800 km² y 2600 km de largo.
Ha sido declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.
La Gran Barrera de Coral es la estructura más grande hecha por seres vivos.
Se puede ver desde el espacio exterior.
Los arrecifes están amenazados.
La mayor amenaza para la Gran Barrera de Coral hoy en día es la decoloración de los corales causada por las altas temperaturas del agua del mar como resultado del calentamiento global.
Durante 2016, ocurrió la peor muerte registrada, debido al mar que se está calentando alrededor de la Gran Barrera de Coral.
Dos tercios de un tramo de coral de 700 km (435 millas) murieron en nueve meses.
