Mapa del sur de Francia y el norte de España.
El territorio en azul es donde se habla el occitano
El occitano, también llamado lengua de oc (occitan y lenga d'òc en occitano), es una lengua romance hablada por unos dos millones de personas en Francia, Italia y España (en el noroeste de Cataluña, donde recibe el nombre de aranès).
Aunque fue una lengua muy hablada en Francia, actualmente solo es lengua cooficial en Cataluña, y en Francia no solamente no es oficial, sino que además es muy minoritaria.
