Bélgica
La actual Bélgica apareció en el siglo XIX, tras la revolución de 1830 por la cual obtuvo su independencia de los Países Bajos.
El nombre actual del país, Bélgica, se remonta a la denominación romana de la región como Galia Belgica.
Algunas ciudades flamencas como Brujas, Gante o Ypres cobraron relevancia internacional en los siglos XIII y XIV debido a la elaboración de paños de calidad.
Tras la guerra de los Ochenta Años, los Países Bajos del Sur (hoy Bélgica y Luxemburgo) permanecieron bajo soberanía de los Habsburgos españoles, y más tarde, tras la Guerra de Sucesión Española, de los Habsburgo austriacos.
El territorio que hoy ocupa Bélgica fue invadida por Francia e integrado en el Primer Imperio Francés a finales del siglo XVIII.
El período francés llega a su fin en 1815, donde fue incorporado al Reino Unido de los Países Bajos en virtud del Congreso de Viena.
La independencia llegó tras la Revolución de 1830.
Bélgica es un país muy descentralizado, es decir, que la administración del país es ejercida a partir de distintas instituciones regionales, y no tanto desde un solo foco de poder.
Según el artículo 1 de la Constitución de Bélgica, el país es «Estado federal compuesto de Comunidades y de Regiones».
Existen tres Regiones: Flandes, al norte, mayormente neerlandófona (es decir, que sus habitantes hablan neerlandés o la variedad regional llamada flamenco), Valonia, al sur y mayormente francófona (el francés es el idioma usado por instituciones y habitantes) y la Región de Bruselas-Capital, que incluye a la ciudad de Bruselas y otras localidad anejas y que es oficialmente bilingüe, aunque una mayoría de la población habla francés.
A su vez, existen tres comunidades lingüísticas: la flamenca, la francesa y la germanófona.
