Detalle de una de la placas en el mausoleo de Sarmiento.
Cementerio de la Recoleta.
Buenos Aires.
Sarmiento nació en una familia muy humilde de San Juan, y, por su condición económica, jamás pudo ir a la escuela de la manera convencional ni cursar estudios universitarios.
Comúnmente existe el mito de que Sarmiento era un gran alumno y jamás faltaba a clases, pero la realidad es que sólo tenía acceso a la educación mediante su tío, un sacerdote de su ciudad.
Durante su presidencia, realizó enormes cambios relacionados con la educación (pese a que toda su vida fue autodidacta), construyendo nuevas escuelas y contratando maestras provenientes de los Estados Unidos, ya que Sarmiento opinaba que dicha nación (que en ese momento no era la potencia que es actualmente; este esplendor comenzó después de la Primera Guerra Mundial) era un buen modelo a seguir.
También opinaba que la inmigración era la base del progreso de la Argentina, ya que los inmigrantes provenientes de países europeos como Inglaterra, Francia o Alemania podrían civilizar el país y salvarlo de la barbarie causada, siempre según Sarmiento, por Rosas.
