Los ñandúes (Rhea) son aves corredoras, pertenecientes a la familia de los paleognatos (Palaeognathae) (que en griego quiere decir: "mandíbulas antiguas").
Son muy parecidas al avestruz, pero sólo se encuentran en Sudamérica.
Habitan las regiones pampeanas, el Chaco en Argentina; Uruguay; centro-sur de Brasil y este de Paraguay y Bolivia.
El ñandú petiso de la Patagonia (Rhea pennata) habita en la Región Patagónica de Argentina y Chile y sur de Mendoza.
En Chile se encuentra en la región de Aysén y de Magallanes.
El ñandú de la Puna se distribuye por el sur de Perú y Bolivia y nordeste de Chile y Argentina.
Se trata de un ave corredora, incapaz de volar, adaptada principalmente a las llanuras, aunque también se encuentran en regiones bastante montañosas o, en todo caso, de mesetas.
Es el ave más grande de América.
Llegan a medir 1,80 m de altura y 1,30 m de largo y pesar unos 30 a 35 kg.
La cabeza es pequeña, con un pico ancho y aplanado.
El cuello es largo, al igual que las patas, que acaban en tres dedos, lo que las diferencia de las avestruces que tienen dos.
Las alas son pequeñas y no le sirven para volar, pero para evitar los peligros puede correr a una velocidad de 60 km por hora.
El color de las plumas es gris con tonos marrones y con algunas manchas blancas.
Los machos tienen una zona con plumas negras, lo que permite diferenciarlos de las hembras.
las patas son largas y de color amarillento.
El ñandú macho corteja a varias hembras, entre 2 y 12.
El macho construye un nido, en el que las hembras depositarán sus huevos, juntándose entre 20 y 30 huevos en un solo nido y siendo el macho el encargado de incubarlos.
