Mascota
Las mascotas pueden comprarse en tiendas pero otras personas adoptan animales callejeros.
Esto no es conveniente ya que muchos de estos animales pueden tener enfermedades peligrosas para el hombre por lo que, en este tipo de situaciones, es mejor consultar con un veterinario.
Generalmente, cuando se adopta una mascota se la integra a la familia.
De este modo se forma un proceso de humanización y socialización sobre el animal.
Es decir, que este intentará copiar algunas conductas humanas y dependerá de sus dueños para sobrevivir, perdiendo el instinto natural de cubrir sus necesidades por sí mismo.
Hay animales que no pueden ser mascotas porque necesitan de un hábitat especial y nunca consiguen adaptarse adecuadamente, por ejemplo las iguanas, buhos y otros animales salvajes.
Toda mascota necesita que sus necesidades básicas (comida, bebida, higiene, salud, entre otras) se cubran para que pueda vivir en condiciones adecuadas.
De esto debe encargarse la familia que lo adopte, llevándolo al veterinario quien indicará qué debe comer, qué precauciones tener, qué prevenir, etc.
Para que los animales permanezcan más tiempo en la casa, no tengan hijos, no se peleen con otros gatos por una hembra y otros motivos, se los opera y se les sacan algunos órganos sexuales.
Esto hace que las mascotas sean más pacíficas, caseras y evita que muchos animales terminen abandonados en la calle.
Si detectas que una mascota es maltratada por su familia o que alguien posee un animal salvaje como los mencionados anteriormente que no puede adaptarse a vivir en el mismo ambiente que el ser humano, suelen existir en la mayoría de los países organizaciones que se encargan de la defensa de los derechos de los animales.
Ellos harán las acciones que sean necesarias.
También se llama mascota a una persona disfrazada de animal que representa o anima a alguna organización o evento.
Suelen presentarse en partidos de fútbol.
