Diplodocus
en la estación de trenes en Berlín
Diplodocus fue un dinosaurio enorme coetáneo con el Allosaurus.
Que vivió durante el período Jurásico tardío, alrededor de 145 hasta 155 millones de años.
Era vegetariano, lo que significa que no comían carne.
El Diplodocus era un cuello largo, cola de látigo gigante y podría crecer hasta 27 m de largo.
Tenía un cuello de 8 m de largo y cola de 14 m de longitud.
Su peso era de aproximadamente 22 Ton.
Tenía un poco la cabeza 6 pies de largo.
Su tamaño ayudó a protegerlo de otros dinosaurios.
Utiliza su largo cuello para empujar a los bosques, ya que el cuerpo era demasiado grande.
También se cree que han tocado los árboles.
Los esqueletos de Diplodocus constituyen de los más largos jamás encontrado.
Los fósiles fueron descubiertos en el oeste de América del Norte, especialmente en las Montañas Rocosas del oeste de Estados Unidos La cola completa nunca ha sido encontrado.
Seismosaurus (Seismosaurus hallorum) se pensó que era su propia especie de dinosaurio.
Entre 2004 y 2006 se decidió que era una especie grande de Diplodocus que hoy se conoce como D.hallorum.
