Goliathus
Goliathus
Insecta
Goliathus es un género que incluye varias especies conocida vulgarmente como escarabajos Goliat.
Son los insectos más voluminosos que existen, aunque no los de mayor longitud.
Viven en la mayor parte de las selvasafricanas, y se alimentan de néctar y polen, así como de fruta y de savia.
Sus larvas necesitan un alimento más rico en proteínas, como cadáveres en putrefacción.
Un escarabajo goliat adulto mide de 5 a 11 centímetros de longitud, y su larva puede llegar a pesar 100 gramos.
Son tan grandes que cuando vuelan producen un sonido que recuerda al de un helicóptero.
Gilbert Lachaume: The Beetles of the World, volume 3, Goliathini 1, 1983, Sciences Nat, Venette.
