Beyblade
Beyblade, conocido en Japón como Shoot explosivo Beyblade (爆転シュートベイブレードBakuten Shuto Beiburēdo), es un manga japonés escrito e ilustrado por Takao Aoki para promover las ventas de trompos llamadas "Beyblades".
Serializado originalmente en Coro Coro Comic entre septiembre de 1999 julio de 2004, se recogieron los capítulos individuales y publicados en 14 tankōbon por Shogakukan .
La serie se centra en un grupo de niños, quienes forman equipos con los que luchan entre sí utilizando Beyblades.
El manga está licenciado para el lanzamiento en idioma inglés en América del Norte por Viz Media .
Una adaptación al anime, titulado también Beyblade y que abarca 51 episodios, emitidos en Japón en TV Tokyo del 8 de enero de 2001 hasta el 24 de diciembre de 2001.
La segunda, Beyblade V-Force , con otros 51 episodios del 7 de enero, de diciembre de 2002 al 30 de , 2002.
Beyblade G-Revolución , la tercera y última adaptación, también se extendió por 52 episodios (los dos últimos episodios fueron lanzados juntos como un doble longitud especial en Japón) y se emitió el 6 de enero de 2003, hasta su conclusión el 29 de diciembre de 2003.
Hasbro Studios y Nelvana Limited licencia del anime para un lanzamiento en idioma inglés.
Takara Tomy ha desarrollado el Beyblade línea de juguetes.
