Hidrógeno
Estructura atómica del hidrógeno.
Tiene una masa atómica de 1,00794(7) u, por lo que se trata del elemento químico más ligero.
Es, también, el elemento más abundante en el universo (el 75% de la materia del universo es hidrógeno).
En su ciclo principal, las estrellas están compuestas por hidrógeno en estado de plasma.
El hidrógeno elemental es muy escaso en la Tierra y es producido industrialmente a partir de hidrocarburos como, por ejemplo, el metano.
La mayor parte del hidrógeno elemental se obtiene "in situ", es decir, en el lugar y en el momento en el que se necesita.
El hidrógeno puede obtenerse a partir del agua por un proceso de electrólisis, pero resulta un método mucho más caro que la obtención a partir del gas natural.
También destacar que el átomo de hidrógeno es el único que no posee neutrones.
