Edward Jenner
Edward Jenner
Edward Jenner (*1749 - † 1843) fue un medico inglés, conocido para ser el inventor de la vacunación.
Jenner notó que la mujeres que ordeñaban las vacas nunca enfermaban de la viruela: era porque se contagiaban de la viruela bovina, una enfermedad de la misma familia que la viruela, pero de las vacas.
La viruela bovina es mucho menos peligrosa que la viruela y después que alguien la ha padecido, no puede tener la viruela.
Jenner fue el primero que contagió a un niño de la viruela bovina y resultó que el niño quedó inmunizado contra la viruela: había descubierto la primera vacuna.
