Theodor Adorno
Theor Adorno fue un filósofo alemán.
A su regreso a Alemania, recobrando su catedra Wiedergutmachungstuhl, habría sido una cátedra en reparación a perdidas por motivos de la guerra, Rolf Wiggershaus rechaza como un quejumbroso amargo, hiperemocional, monótonamente prejuicioso en sus visiones, incapaz de formular hipótesis verificables.
Adorno es leido en Alemania como una curiosidad.
De Celan habría dicho, su contenido experiencial de la hermenéutica estaba invertido.
Su poesía está permeada por la vergüenza del arte en cara del sufrimiento que evade tanto la experiencia como la sublimación.
Los poemas de Celan quieren decirnos los horrores extremos por el silencio.
Su contenido de verdad se hace negativo.
