Un intervalo es la distancia que hay entre dos sonidos de distinta entonación.
Esto quiere decir que un intervalo puede componerse de dos sonidos llamados do.
Por ejemplo: el docentral y otro do más agudo o más grave.
Si ambas notas son iguales, o sea que no hay distancia entre ellas, el intervalo adopta el nombre de "unísono", que significa "un sonido".
De la entonación de estos sonidos depende si el intervalo es ascendente o descendente (a menos que sea un unísono, que no es ni ascendente ni descendente).
El intervalo es ascendente cuando el segundo sonido es más agudo que el primero.
Por ejemplo: do3 - sol3.
El intervalo es descendente cuando el segundo sonido es más grave que el primero.
Por ejemplo: sol3 - do3.
El nombre del intervalo depende de la cantidad de sonidos que posee.
Por ejemplo: el intervalo que existe entre el do central y el sol3 es de quinta porque se compone de cinco grados (do, re, mi, fa y sol).
