Clonación
La clonación es el hecho de reproducir de forma idéntica un organismo vivo.
Es decir que ambos organismos tienen el mismo genoma.
Para el público en general, la palabra clon designa a un organismo copiado de forma idéntica a otro.
La clonación de plantas se ha practicado durante milenios mediante las técnicas de estaquillado, que permite reproducir indefinidamente plantas idénticas entre ellas.
De tal manera que, para la reproducción de algunos árboles no se recurre en ningún caso a la reproducción sexual normal (flores-fruto-semilla), sino que se realiza por medio de estacas.
Las técnicas modernas permiten clonar casi cualquier planta.
La clonación de animales es más dificil y mucho más reciente.
Se trata de la realización de copias de un animal tomando el núcleo de una célula e implantándolo en el óvulo de un segundo animal, a continuación, se implantará en el útero de un tercer animal.
La primera clonación de una oveja, "Dolly", se realizó en 1997, y la clonación humana, aunque posible, todavía no se ha producido, porque se considera poco ético.
La clonación de algunos organismos es natural porque es su mejor forma de reproducción.
Así, las bacterias, los hongos, y algunas plantas (como la fresa) forman clones naturales.
La clonación del gen X es un término técnico usado por los biólogos para decir que han fabricado una bacteria (un clon de bacteria) que contiene, además de los genes normales de la bacteria, el gen X en cuestión.
Una vez realizado este "clonado," el gen es mucho más fácil de estudiar, porque las bacterias se reproducen muy rápidamente.
