Josenid
Josenid Quintero simplemente Josenid (nació el 23 de abril de 1998 en Provincia de Chiriquí en Panamá ).
Es una cantante de género musical Children de Panamá.
Josenid comenzó a cantar cuando tenia 9 años de edad y participo en el concurso Canta Conmigo de Panamá y luego de eso grabó junto Makano la canción "Su Nombre En Mi Cuaderno" el cual fue su primera canción.
Ella a grabado otras canciones entre ellas: Muchos Colores, Amor en el Colegio, No le Pegues entre otros.
Su discográfica es Panama Music.
