Pato Donald
El Pato Donald (Donald Duck en el inglés original) es un personaje de Disney, caracterizado como un pato blanco antropomórfico de ojos celestes, pico, piernas y pies anaranjados.
Generalmente viste una camisa de estilo marinero y un sombrero, sin pantalones, excepto cuando va a nadar.
Respecto a su personalidad, Donald suele intentar ver las cosas con positivismo y alegría (aunque muchas veces acaba entrando en cólera cuando le salen mal las cosas).
Uno de sus movimientos más característicos es su singular manera de saltar sobre uno de sus pies cuando se enfada, a la vez que grita de manera incoherente.
Estrella de la fama de Hollywood dedicada al Pato Donald
Donald ha protagonizado gran multitud de dibujos animados e historietas.
Mientras que las animaciones de Donald tienen amplia popularidad en los Estados Unidos y el resto del mundo, los libros de historietas semanales y mensuales tienen su mayor popularidad en gran parte de los países europeos, especialmente en Noruega y Finlandia, aunque también es un personaje muy aceptado en otros países como Alemania, Dinamarca, España, Italia, Países Bajos y Suiza.
La mayoría de las publicaciones son hechas por la filial italiana de Disney, y por Egmont en Dinamarca, Noruega, Finlandia y Suiza.
Donald es conocido por su temperamento ardiente y su optimismo ante la vida.
Donald generalmente empieza siendo alegre sin preocuparse del mundo hasta que algo llega y termina arruinando su día.
En varias ocasiones, provoca que a Donald se le pase la cabeza y termine perdiendo en múltiples competiciones.
Hay momentos en los que trata de manejar su ira, y a veces logra hacerlo temporalmente, pero al final siempre vuelve a su habitual estado de enojo.
Sin embargo, la furia de Donald a veces tiene sus ventajas.
Si bien a veces es un obstáculo o una desventaja, también lo ayuda en momentos de necesidad.
Cuando se enfrenta a una amenaza.
Por ejemplo, los intentos de Pedro de intimidarlo, inicialmente muestra miedo, pero se vuelve reemplazado por la ira.
Como resultado, en lugar de huir, lucha contra fantasmas, tiburones, cabras, cometas gigantes e incluso las fuerzas de la naturaleza.
Donald es a veces bromista y como resultado puede parecer un matón, especialmente la forma en la que a veces trata a Chip y Dale y Hugo, Paco y Luis, sus sobrinos.
Sin embargo, algunas bromas de Donald rara vez hacen daño.
Donald nunca intenta lastimar a nadie y cuando sus bromas van demasiado lejos, se disculpa.
Por ejemplo, una vez creyó que mató accidentalmente a Hugo, Paco y Luis, a lo que llora y se disculpa hasta que aparecieron con forma de ángeles y uno de ellos le da una patada, aunque esto termino siendo una broma, por lo que pierde rápidamente su temperamento.
A veces puede ser un poco presumido, ya que ha tenido muchos trabajos a lo largo de los años, como un pescador talentoso y un jugador de Hockey competente.
Sin embargo, a veces subestima sobre sus habilidades, por lo cual a veces esto termina siendo contraproducente contra él.
También es perezoso, ya que se la pasa estando en una hamaca durante el 100 por ciento de su tiempo.
A veces, recurriendo a medidas extremas para lograr su objetivo.
Donald... ¿en la Segunda Guerra Mundial?
En un especial de Disney sobre la Segunda Guerra Mundial, Donald es enemigo de Adolf Hitler.
