Río Tajo
Mapa del río Tajo en la península ibérica
El río Tajo es el río más largo de la península ibérica, a la que atraviesa en su parte central, siguiendo un rumbo este-oeste.
En sus primeros 816 km atraviesa España, donde discurre por cuatro comunidades autónomas (Aragón, Castilla-La Mancha, Madrid y Extremadura) y un total de seis provincias (Teruel, Guadalajara, Cuenca, Madrid, Toledo y Cáceres).
Las ciudades más importantes por las que pasa son Aranjuez, Toledo, Talavera de la Reina y Alcántara en España; y Abrantes, Santarém y Lisboa, en Portugal.
El trasvase Tajo-Segura deriva parte del caudal del río hacia la zona suroriental de España.
El "Mar de paja"
Los lisboetas llaman a su estuario el "mar de paja" por su color a la caída de la tarde, cuando el sol colorea de amarillo esta vasta extensión de agua entre Lisboa y Almada.
