Los Increíbles
Símbolo de la película "Los Increíbles"
La historia comienza con Mr.
Increíble (Bob Parr), Elastigirl (Helen Parr) y Frozono (Lucius Best).
Los tres son superhéroes y junto a muchos otros de ellos se dedican a luchar contra el crimen en el mundo.
Un día, Mr.
Increíble rescató a un hombre que se lanzaba desde un rascacielos, más tarde acudió a su boda con Elastigirl.
Pocos días después, el demandante, Jaime Tiro demandó a Mr.
Increíble argumentando que no quería ser salvado y que su ¨rescate¨ le provocó numerosos daños físicos, eso hizo que por todas partes del mundo se desatara una oleada de demandas hacia los superhéroes.
Todos los superhéroes fueron condenados a un retiro forzoso y a integrarse en la sociedad como personas normales pese a sus superpoderes.
15 años después, Bob tiene un tedioso y aburrido trabajo en una empresa de seguros con un jefe insoportable.
Bob trabaja para mantener a su familia, su esposa Helen y sus tres hijos; Jack-Jack, Violeta y Dash.
Violeta y Dash tienen superpoderes, Jack-Jack al principio no.
Helen les obliga a mantenerlos en secreto para lograr que se integren en la sociedad, por el contrario, Bob desea revivir sus días de gloria y dice que nadie debe avergonzarse de sus poderes.
Es por eso que un día a la semana va junto a su mejor amigo, Frozono a combatir el crimen de la ciudad de incógnito.
Uun día, tras una discusión con su jefe, Bob lo agrede y es despedido de la empresa.
Bob se ve obligado a buscar otro trabajo, aunque no le dice a Helen que ha sido despedido.
Un día, Bob recibe una oferta de trabajo por parte de una empresa tecnológica.
Ante la falta de dinero y el deseo de revivir sus días de gloria, Bob acepta el trabajo y vuelve a ser Mr.
Increíble.
Mr.
Increíble se reúne con Mirage, su contacto y esta le encarga ir a la Isla Palos Locos donde debe desactivar pero sin dañar un robot llamado "El Obnidroide 9000" que está fuera de control y está destruyendo la isla.
Mirage le advierte sobre la inteligencia del robot y que cada vez que Bob ataque, el robot aprende.
Bob corre por la selva hasta que descubre la cercanía del robot, que parece una pelota con piernas de araña.
Bob intenta atacar pero es arremetido por el mismo ataque gracias a la inteligencia del Obnidroide.
Bob lo mete en un volcán por un hueco y lo destruye lanzándolo a la lava.
Aunque el robot sobrevive, está quemado y para Bob le es mas facil entrar dentro.
El robot, sabiendo que Bob esta dentro de él, se mete su brazo en el interior de su cuerpo y se apaga por accidente.
Bob regresa a su casa con mucho más dinero para mantener a su familia pero continúa trabajando para Mirage.
Un día, Bob acude a la casa de una diseñadora de trajes para superhéroes, esta se compromete a fabricarle uno nuevo.
Con su nuevo traje, Mr.
Increíble se reencuentra con Mirage que le dice que debe reunirse en una sala con un consejo, pero resulta ser una trampa y es atacado por el robot que había desactivado, pero ahora el robot es mucho más ágil y derrota a Mr.
Increíble.
El robot está manejado por Síndrome, un antiguo admirador de Mr.
Increíble que se llamaba Buddy y deseaba ser el discípulo de Mr.
Increíble, pero este le rechazó de una manera brusca.
Entonces, Buddy comenzó a fabricar armas y se hizo rico, además adoptó el nombre de Síndrome.
Síndrome arrojó a Mr.
Increíble por un acantilado y este cayó a un lago.
Dentro del lago existe una cueva y en ella descubre el esqueleto de un superhéroe amigo suyo.
Por su parte, Helen recibe la llamada de la diseñadora de trajes y acude a su casa.
Esta le enseña los trajes que ha diseñado para su familia.
Helen se niega pues no quiere que sus hijos sean superhéroes.
La diseñadora le ofrece a Helen llamar a la empresa para la que trabaja su marido para asegurarse de que no la engaña, pero en la empresa dicen que Bob no trabaja allí desde hace unos meses.
Entonces, Helen decide pedirle un avión prestado a un amigo suyo y parte hacia la Isla Palos Locos a buscar a su marido.
Sus hijos, Violeta y Dash se meten de polizones en el avión.
Por su parte, Mr.
Increíble se infiltra en la base de Síndrome donde llega a una base de datos.
Allí descubre que el robot de Síndrome ha estado eliminando superhéroes por todo el globo.
Pero Bob es descubierto y apresado por Mirage.
Ya capturado, Síndrome interroga a Mr.
Increíble sobre si conoce un avión que está sobrevolando su espacio aéreo.
En un principio, Bob niega saber la identidad del avión pero más tarde descubre que su familia está dentro de él.
Síndrome ordena un lanzamiento de misiles y estos impactan contra el avión destruyéndolo, por suerte, Helen logra rescatar a sus hijos y caer sobre el mar.
Helen se infiltra en la base de Síndrome y llega hasta el lugar donde estaba Bob, pero este ha sido liberado por Mirage que siente compasión por él.
Luego, Bob y Helen escapan corriendo del lugar y se reencuentran con sus hijos, pero todos son capturados por Síndrome y sus hombres.
Violeta logra liberar a su familia y todos se marchan en un cohete gracias a la ayuda de Mirage.
Al llegar a la ciudad descubren que el robot de Síndrome está atacando la ciudad.
Síndrome utiliza su mando de control remoto para inmovilizar al robot, pero este se deshace de Síndrome y comienza a vagar sin control.
Con la ayuda de Frozono y con la colaboración de su familia, Bob logra destruir el robot, lo que causa la furia de Síndrome.
Este va a su casa y secuestra a su hijo, Jack-Jack.
Síndrome trata de escapar en un helicóptero pero Bob le lanza su coche y el helicóptero es destruido con Síndrome dentro.
Más tarde, la familia es perdonada y les permiten volver a ejercer de superhéroes, solo para presenciar como llega otro malo a la ciudad, el Socavador.
Padre de familia anteriormente superheroe, dejó su profesión debido a demandas hechas por ciudadanos, luego se dedicó a ser vendedor de seguros, padre de 3 hijos, su fortaleza es la superfuerza.
Este siempre quiso revivir sus días de gloria, los cuales pronto llevaron a problemas.
Después de tiempo volvió a ser superhéroe.
Tiene el pelo rubio.
Es delgado y musculoso.
Helen Parr, o Elastigirl, es la esposa de Mr.
Increíble, también conocido como Bob Parr.
Se presenta como una superheroína flexible que es capaz de estirarse hasta 30 m. Más adelante, se casa con Mr.
Increíble, tomando su apellido, y teniendo tres niños: Violeta, Dash y Jack-Jack.
Elastigirl como ama de casa tiene un ingenio agudo y cuida del bienestar de su familia, evitando además que nadie descubra que son superhéroes.
Como heroína, siempre logra mantenerse calmada aun cuando hay peligro.
Tiene el pelo castaño rojizo y los ojos color café, es de constitución delgada y ancha de caderas(robusta).
En sus días de gloria de superheroína, tiene cabello largo y una figura de renacuajo.
Sus curvas se volvieron más robustas debido a los 15 años de inactividad forzada.
Lucio Best Frozono es un superhéroe retirado, amigo de Bob Parr.
Su poder es crear hielo a partir de la humedad del ambiente.
Se adaptó con facilidad a su nueva vida cuando los superhéroes quedaron prohibidos.
Se casó con una mujer normal.
Es de raza negra, tiene una fina barba candado y es delgado.
Es la primera niña de Mr.
y Mrs.
Increíble, tiene el pelo negroazulado con los ojos azules.
Tiene el poder de hacerse invisible y crear campos de fuerza.
Al principio se muestra como una típica adolescente tímida, aparte que no sabe hacer bien campos de fuerza, pero, luego empieza a ganar confianza en si misma desde el momento en que se recogió el cabello y se vuelve mucho más fuerte.
Siente atracción por un compañero de su clase y el también a ella cuando finaliza la película.
Finalmente logra hacerse notar y conseguir confianza.
Es el segundo hijo de Mr y Mrs Increíble, es rubio y con pecas en el rostro.
Tiene el poder de la velocidad, además también descubrió que es capaz de correr en el agua.
Es un niño activo y siempre crea problemas en su colegio.
Le gusta el atletismo, pero debido a sus poderes le es difícil controlarse para no parecer fuera de lo normal.
Es el tercer hijo de Mr.
y Mrs.
Increíble, solo tiene una punta de pelo, tiene el poder de transformarse dependiendo de sus emociones (esto es notable cuando Síndrome roba a Jack-Jack.
Se convierte en fuego, después en hierro y luego se convierte en un demonio con mucha fuerza).
En el corto de Pixar "Jack Jack Attack" muestra todo lo que tuvo que pasar Kari al cuidar a Jack Jack mientras su madre no estaba, y muestra que el bebé tiene muchos más poderes, como teletrasportación y rayos.
Estas habilidades de Jack Jack pueden ser producto de una etapa de definición en la que el bebé aun no tiene bien definido cuáles serán sus superpoderes.
