Comunicación
La comunicación es el proceso por medio del cual dos o más participantes envían o reciben información.
Los participantes generalmente son personas, aunque en la actualidad es común que sean computadoras, por ejemplo, cuando se le da la orden de hacer una llamada telefónica al asistente virtual de un teléfono inteligente.
Para que la comunicación sea posible, no pueden faltar ciertos elementos:
Un emisor: es la persona o cosa que se encarga de codificar y enviar el mensaje.
Un mensaje: es la información que se transmitirá.
Un receptor: es la persona o cosa que recibe y decodifica el mensaje.
Un código: es el conjunto de reglas y signos usados para codificar, es decir, organizar el mensaje.
Un canal: es el medio donde la información ha de viajar desde el emisor, hasta el receptor.
En el caso de la voz, el medio puede ser el aire (o un cable telefónico si hablamos por teléfono), en el caso de un recado, el medio es el papel donde está escrito.
