Universo
Parte del Universo observable
El universo en pocas palabras es todo lo que existe.
Universo es una palabra que viene del latín unus (Uno) y versus (Puesto junto).
Las primeras explicaciones del universo decían que este siempre había existido, que no tenía un inicio.
Aristóteles fue una de las personas que apoyaron esta explicación.
Mucho tiempo después, la humanidad empezó a pensar que el universo tuvo un inicio.
Una de las personas que apoyaban esta idea fue Immanuel Kant quién, en su libro Crítica de la razón pura, decía que el Universo se había originado 5.000 años antes de Cristo.
Una de las teorías más aceptada del origen del universo es la del Big Bang, la cual fue creada por el científico belga Georges Lamaitre en 1927.
Esta teoría dice que hace aproximadamente 15.000 millones de años todo lo que era el universo estaba concentrado en una bola más pequeña que un átomo y más caliente que el Sol, que debido a la gran cantidad de energía explotó, expandiéndose en todas direcciones.
Hay personas que no creen en la teoría del Big Bang, como los científicos Herman Bondi, Thomas Gold y Fred Hoyle, quienes en 1948 dijeron que el Universo está en continua expansión, alejándose las galaxias entre sí, y en los huecos se forman nuevas galaxias, todo esto debido a que se forma materia a partir de la energía, teniendo como base la teoría de la Relatividad de Albert Einstein, la cual establece una equivalencia de la energía y la materia ( E=mc2).
Pero también hay personas que apoyan esta teoría, como los científicos Roger Penrose y Stephen Hawking, quienes establecieron que teniendo en cuenta la misma teoría de la relatividad de Einstein y la cantidad de energía en el universo, éste debió de originarse de una gran explosión.
↑Para darte una idea del tamaño de un átomo, en una gota de agua hay más de 15.000 billones de átomos.
