Radar
Esquema de un radar emitiendo ondas (en verde) que rebotan contra con un objeto (en azul) y vuelven al punto de partida.
Un radar es un aparato que emite ondas que pueden chocar con un objeto y volver otra vez hacia el radar.
Por el tiempo que tardan en volver estas ondas es posible saber cómo de lejos está el objeto y por la acumulación de ondas es posible saber la trayectoria que lleva.
En tiempos de paz, se puede utilizar para ayudar a los aviones a aterrizar, por ejemplo en días de mucha niebla y en tiempos de guerra para detectar aviones enemigos que quieran atacar.
Los murciélagos tienen por su naturaleza un sistema de radar incorporado que les sirve para capturar sus presas.
