Papá Noel
Papá Noel
Papá Noel, Santa Claus, San Nicolás o Viejo Pascuero son nombres del legendario personaje navideño que según la tradición trae regalos a los niños en la noche del 24-25 de diciembre, las cuales son Nochebuena y Navidad.
La leyenda cuenta que la noche del 24 al 25 de diciembre, Papá Noel visita todas las casas dejando regalos a los niños buenos.
Si el niño se ha comportado bien durante todo el año, Papá Noel le trae preciosos regalos, sin embargo si el niño se ha portado mal, su regalo será el carbón.
Se suele colocar un calcetín para que Papá Noel deposite los regalos.
También dice que Papá Noel recorre todas las casas sobrevolándolas con su trineo impulsado por unos renos, que son unos ciervos con ese nombre.
