Fenicia
Mapa de Fenicia, pulsa para agrandar.
Fenicia fue una antigua civilización que se desarrolló en lo que hoy es Líbano, Siria e Israel.
Eran una civilización dedicada principalmente al comercio.
Algunas de sus mayores aportaciones a la humanidad son las monedas y la creación de un alfabeto del que se deriva el griego y latino.
Los fenicios eran agricultores, pero su actividad principal era el comercio marítimo.
Al estar rodeados de montes (Montes Líbano), la única manera de comunicarse de ciudad en ciudad era por el mar (Mar Mediterráneo) por medio de barcos.
Por eso las ciudades eran ciudades-puerto.
La sociedad estaba dividida en dos grupos: privilegiados y los no privilegiados.
Crearon dos tipos de asentamientos: las ciudades-estados, que eran asentamientos de la población permanentes, y las factorías, que eran asentamientos de la población no permanentes.
Desde sus centros urbanos partían en busca de productos que les ofrecían otras culturas y se internaban en lugares que otros no lo hacían.
Los productos que comerciaban venían de diferentes regiones.
A veces robaban atacando aldeas y se llevaban a sus habitantes para venderlos como esclavos, una forma de comercio muy común entre ellos.
Combinaban así el comercio con la piratería.
De su propio territorio exportaban maderas de cedro, telas teñidas de color púrpura, objetos de cerámica y vidrios transparentes.
En los primeros años intercambiaban por medio del trueque ya que no conocían la moneda.
Su alfabeto sólo expresaba sonidos.
Eran politeístas, es decir, creían en varios dioses.
Sin embargo, su dios principal parece haber sido Baal.
Los fenicios tambien fueron los fundadores de la famosa ciudad de Cartago que protagonizó diversas luchas contra Roma por el dominio del mar Mediterráneo hasta ser destruida en la tercera guerra púnica en el siglo II a. C.
