El sistema de denominación musical franco-belga, mejor conocido como índices acústicos, es una forma muy extendida de nombrar a los sonidos sin necesidad de usar pentagramas ni signos musicales.
Un índice acústico es un número que se escribe o se dice en conjunto con una nota.
Por ejemplo: do3.
En este sistema originario de Francia y Bélgica, el número 3 es el usado para referirnos a cualquier grado presente entre el do central y su séptima ascendentesi.
A partir de allí, los sonidos más agudos del si3 llevarán los números 4, 5, 6 y 7 mientras que los que están por debajo del do central llevarán los números 2, 1, -1 y -2 (estos dos últimos léanse menos uno y menos dos).
De esta forma, podemos ubicar la entonación de un sonido sin necesidad de escribirlo o hacerlo sonar.
