Meseta
Una meseta al fondo de la imagen
En geografía, una meseta es una llanura extensa situada a una determinada altitud sobre el nivel del mar (más de 500m).
Según sea la región del mundo, hay varios accidentes del relieve más pequeños que tienen características de mesetas pequeñas.
Estas formas del relieve son denominadas de diferentes formas locales:
Altiplano, es una meseta elevada, que se encuentra generalmente localizada entre dos o más cadenas montañosas.
Chapada, en las regiones Centro-Oeste y Nordeste de Brasil, es una formación rocosa elevada (superior a los 600 metros de altura), que tiene una porción muy plana en la parte superior.
Canaima, Estado Bolivar
Las mesetas más altas, con respecto al terreno circundante, son los tepuyes de Venezuela, Guyana y Brasil, de paredes totalmente verticales, algunos de más de 1 km de altitud sobre la selva circundante.
La cascada más alta del mundo, el Salto Ángel, se descuelga de un impresionante tepuy en territorio venezolano.
En España, la Meseta Central que ocupa la mayor parte del territorio del país, con una elevación media de entre 600 y 700 m, rodeada casi por completo de cordilleras que la separan de las zonas costeras.
Esta gran meseta está partida por la mitad por el Sistema Central, aislando la submeseta norte (la actual comunidad de Castilla y León) de la submeseta sur (las actuales comunidades de Castilla-La Mancha, Extremadura y Madrid).
En Colombia, país con elevaciones importantes de terreno, se destaca el altiplano cundiboyacence, que cubre un área de aproximadamente 25.000 Km2, a una altitud promedio de 2600 m.s.n.m.
esta vasta región del Colombia representa una zona ecológica bastante especial por la particularidad del clima, sobre este altiplano se localiza la ciudad de Bogotá.
El mítico cerro Chenque, meseta de la zona que bordea a la ciudad patagónica de Comodoro Rivadavia.
En Argentina, la Meseta patagónica se encuentra en el sur, desde el pie de la Cordillera hasta unos pocos kilómetros cerca de la costa con el mar Argentino.
También la Payunia es una meseta importante que se eleva a unos 2.200 metros de altura, en el sur de la provincia de Mendoza, y que se caracteriza por extensos terrenos cubiertos de lava, estepa árida, baja humedad y numerosos volcanes.
La Puna es una altiplanicie de gran magnitud: se extiende por el oeste del territorio de las provincias argentinas de Jujuy, Salta y Catamarca.
