Amsterdam
La ciudad de Ámsterdam vista desde el aire.
Amsterdam es la capital de los Países Bajos.
Tiene una población de 838.338 habitantes 2016) y una población de casi 2,3 millones de personas en su zona urbana.
Junto con Venecia, en Italia, es una de las dos ciudades más hermosas con canales en Europa.
Los canales están listados como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.
Está asentada sobre decenas de islas unidas por centenares de puentes
Amsterdam es la ciudad con la mayor densidad de museos del mundo (la mayor cantidad de museos por km²).
Estos incluyen:
El Rijksmuseum ("Museo Nacional"), el mayor museo de los Países Bajos, alberga las obras de pintores holandeses como Rembrandt o Vermeer, pero también otras obras artísticas;
El Museo Van Gogh, inaugurado en 1973, alberga un gran número de pinturas de este artista;
La Casa de Anna Frank, situada a orillas del Prinsengracht (uno de los canales de la ciudad), es un museo dedicado íntegramente a Anna Frank, una joven judía de la Segunda Guerra Mundial que escribió un diario conocido como El Diario de Anna Frank.
Se encuentra en la casa donde Anna y su familia se escondieron.
