Manglar
Un manglar es un ecosistema en el que predominan un grupo de plantas muy tolerantes a la sal que se han adaptado a vivir en zonas inundadas y sujetas a la influencia de las mareas de las costas tropicales y subtropicales que estén protegidas del oleaje.
Algunas veces suele emplearse el término manglar para designar exclusivamente al conjunto de especies vegetales que dominan estos ecosistemas.
Las especies que conforman el manglar reciben el nombre genérico de mangles, por lo que frecuentemente suele referirse a los manglares como bosques de mangles.
Raíces aéreas de un mangle.
Las más llamativas son las de las raíces.
Muchas de las especies del manglar tienen parte de sus sistemas radiculares expuestos a la atmósfera, al menos durante parte del día, constituyendo lo que se denominan "raíces aéreas".
Este tipo de adaptación proporciona oxígeno a la planta a partir del oxígeno atmosférico.
El sistema radicular de los mangles también sirve a la planta como sostén para mantener erguida la planta sobre los suelos poco firmes.
Estas raíces se expanden a medida que el árbol crece.
Otra adaptación de los mangles a su ambiente es la reproducción.
Las frutas de varias especies muestran viviparidad.
El fruto no produce semillas sino que el embrión germina mientras el fruto está unido aún a la planta madre.
Esto permitir que la planta sobreviva en sus primeras etapas de vida aunque en el suelo haya una gran concentración de sales.
Los manglares del este son mas extensos y diversos que los del oeste, entre los que se encuentran las manglares del continente americano.
En los primeros se han encontrado 58 especies, mientras en el segundo sólo 12 de las 60 especies de manglar que hay en el mundo.
El mangle colorado o mangle rojo(Rhizophora mangle), que arraiga bien en suelos muy blandos, los cuales afianza y estabiliza al crecer; esto permite la colonización de otras especies, como el mangle salado, mangle negro o mangle prieto(Avicennia germinans), una de las especies más tolerantes a la salinidad.
El mangle bobo o mangle blanco(Laguncularia racemosa).
En algunos sitios puede estar presente el mangle botoncillo(Conocarpus erectus), una especie que está más en contacto con la vegetación terrestre.
Moluscos en un manglar.
El manglar es la casa de muchas de las especies de aves y de animalesmarinos.
Entre las raíces sumergidas crecen peces, camarones y cangrejos.
Esponjas.
caracoles, almejas y algas utilizan las porciones sumergidas de las raíces como sitio donde pegarse o caminar.
La mayoría de estos organismos dependen directa o indirectamente del alimento que produce el manglar.
Las hojas y ramas que caen al agua se van descomponiendo y fragmentando, siendo alimento para muchas criaturas.
Muchas especies de importancia pesquera utilizan al manglar como criadero de juveniles y parte del alimento que consumen los adultos son organismos más pequeños, que dependen del manglar de una y otra manera.
