Playa
Una playa es un accidente geográfico, conformado principalmente por arena, rocas y mar y océano.
Hay muchísimas playas alrededor del mundo, y suelen ser destinos turísticos por la belleza de sus paisajes.
Existen diferentes tipos de playas.
Algunas son tropicales, y constan de arena blanca y agua cristalina, como es el caso de las playas del mar Caribe; otras están ubicadas en lugares donde el clima es frío, como las playas de la Patagonia argentina.
En las playas pueden habitar animales y plantas, como los cangrejos, algunos tipos de peces, gaviotas y otras aves, etc.
