Alcohol
Fórmula química del alcohol etílico o etanol
El alcohol es una composición química.
Se puede encontrar en bebidas alcohólicas, medicina (alcohol 96º), productos inflamables, colonias...
El alcohol se absorbe rápidamente desde el estómago y desde el intestino delgado, siendo más rápida si el estómago está vacío.
De ahí pasa a la sangre y de esta a los órganos y tejidos del cuerpo.
En las mujeres embarazadas, el alcohol atraviesa la placenta y se distribuye ampliamente por el cuerpo del bebé
El hígado es el órgano encargado de eliminar el alcohol del cuerpo, sin embargo, antes de desaparecer causa diversos efectos sobre el organismo.
El consumo abusivo de alcohol nos puede traer muchas consecuencias: cuando llegamos a un punto de alcoholismo no podemos controlarnos y terminamos lastimando a nuestros seres queridos y a nosotros mismos, perdemos familiares, amigos, trabajos, oportunidades y cuando nos damos cuenta, cuando queremos controlarnos todo lo hemos perdido.
El alcohol empieza por deprimir los centros del cerebro que controlan las inhibiciones, produciendo así una sensación de alegría.
Por esto, bajo los efectos del alcohol, algunas personas se vuelven demasiado extrovertidas y llevan a cabo acciones de las que luego se arrepienten, tales como actos de violencia, vulgaridad, ira, etc.
Posteriormente, si se sigue bebiendo más, aparece somnolencia, confusión y pérdida de conciencia.
Si la ingestión de alcohol continúa, se ven afectados los centros que controlan la respiración y la circulación, pudiendo llevar al bebedor a la muerte.
Si se deja de beber, después que pasan los efectos del alcohol aparece un estado de malestar general (comúnmente llamado “cruda”), que consiste en dolor de cabeza, de estómago y fatiga, hasta que el cuerpo elimina todas las sustancias nocivas derivadas de la descomposición del alcohol.
La adición al alcohol es una enfermedad.
Se le denomina también alcoholismo.
Consiste en la imposibilidad del bebedor de controlar la ingesta de alcohol.
Lo que empieza como una diversión social se convierte en hábito que ya no puede dejarse.
La adicción al alcohol es una de las causas principales de mortalidad y enfermedad en muchos países del mundo.
