Edad Media
Vasallo y señor, grabado típico de la Edad Media.
La Edad Media, también conocida como Medioevo o Medievo, fue una edad histórica que se desarrolló principalmente en Europa entre los años 476 y 1492 o 1453 d.C. De ésta época destacan filósofos como Tomás de Aquino y Pedro Abelardo.
En el 632 la Meca, en el 642 oriente medio y Egipto, en el 661 el norte de África, Persia en el 684 y España en 711.
Los reinos germanicos: los francos en Francia y las actuales Holanda, Alemania y Bélgica.
Ostrogodos en Italia.
Suevos en Portugal.
Visigodos en España.
Hunos en Rusia, Ucrania, Rumania, Bulgaria, Moldavia.
Vándalos en Túnez.
Anglosajones en Inglaterra.
Durante la Edad Media, Europa estuvo bajo un sistema feudal: había un señor feudal, que era un noble (podía ser un duque, un conde o un marqués) que vivía en un castillo y tenía grandes extensiones de tierra.
En estas tierras vivían campesinos que se llamaban vasallos, y todos los vasallos formaban la plebe.
Para poder vivir allí y recibir la protección del señor feudal (ante los ataques armados, por ejemplo) tenían que trabajar la tierra y darle los mejores productos que obtenían de ella a su señor.
Ellos podían conservar sólo lo necesario para vivir.
Todos los señores feudales les respondían al rey, la máxima autoridad.
La Iglesia y la religión también tuvieron mucho peso en esta época.
El obispo tenía casi tanto poder como el rey, y la iglesia influenciaba todas las decisiones del rey.
Además, sucedieron hechos como la fundación de la Inquisición -institución dedicada a suprimir la herejía- y las Cruzadas -campañas militares contra los musulmanes para la recuperación de Tierra Santa.
Nacen también las Universidades: instituciones educativas dedicadas a la investigación y al debate.
En Europa se fundaron 52 universidades durante la Edad Media, de las cuales 29 fueron fundadas por la Iglesia.
Actualmente sólo es posible estudiar a profundidad la música medieval que fue escrita y, por ende, sobrevivió hasta ahora.
Debido a que escribir manuscritos era muy costoso, la música de esta época que más se conoce actualmente es la que la Iglesia quiso guardar en algún momento -que se limitaba a música religiosa y sagrada-.
Sin embargo, también se tiene algún registro de música secular, ya que, en ocasiones, personas adineradas solicitaban la creación de cancioneros que contenían poemas que eran interpretados por trovadores.
La música de comienzos de medioevo era, al parecer, monofónica y homorítmica, y eran comunes los Cantos Gregorianos.
Posteriormente se desarrolló la polifonía, y se crearon notaciones para representar este tipo de música.
Durante la época, fueron muy populares instrumentos como la flaura de madera, el salterio y el laúd, por ejemplo.
Higiene en la Edad Media
La gente de esta época se bañaba muy pocas veces al año.
Para hacerlo, llenaban de agua una gran bañera, y primero se bañaba el padre; luego, los demás hombres de la familia de mayor a menor; después las mujeres, y por último los niños y bebés.
A veces, el agua estaba tan contaminada al final que los niños salían menos limpios de lo que estaban antes de bañarse.
