Antibiótico
En esta prueba los discos contienen antibióticos y unas bacterias sí crecen cerca de algunos y no crecen cerca de otros.
Un antibiótico es una molécula que permite detener el crecimiento de las bacterias, pero sin afectar a las células de la persona que las sufre .
El primer antibiótico descubierto fue la penicilina, que aún nosotros utilizamos.
Antes de su descubrimiento, las infecciones bacterianas, como resultado de un simple herida podían causar la muerte a la persona afectada.
Además, muchas enfermedades infecciosas eran mortales, como la sífilis por ejemplo.
Desde el descubrimiento de los microbios por Louis Pasteur, las personas eran conscientes de que las bacterias estaban presentes en todas partes.
Para hacer disminuir la mortalidad de los heridos, la gente sabía que tenía que tratar de preservar la esterilidad de las heridas así como desinfectarlas, usando alcohol, por ejemplo.
Por contra, cuando la infección se declaraba, no había nada que hacer.
El descubrimiento de la penicilina fue un hecho muy importante en la historia del hombre: era la primera vez que el hombre podía librarse de una infección por medios no naturales como la (inmunidad, fiebre).
La esperanza de vida aumentó considerablemente después de este descubrimiento.
Los heridos en la guerra durante los combates tenían muchas posibilidades de curarse.
Las bacterias pueden volverse resistentes a un antibiótico.
Es decir que, en presencia de él, no muere, y puede crecer sin problemas.
Afortunadamente, ahora existen más de diez familias de antibióticos.
Si uno no hace nada, podemos dar otro.
Sin embargo, en los hospitales, están apareciendo bacterias resistentes a las clases principales de antibióticos.
Contra las bacterias resistentes, el hombre no tiene la medicina, y se hacen grandes esfuerzos para prevenir la aparición de estas bacterias.
La forma más importante para prevenir la infección con bacterias resistentes es lavarse las manos.
Lo primero es que los médicos han aconsejado no dar antibióticos de forma indiscriminada.
Es un poco difícil de entender, pero muchas personas que van al médico cuando tienen la gripe (causada por un virus contra el cual no hay cura) piden medicinas.
En este caso, se trata de un efecto placebo, porque la gripe no se trata con antibióticos.
Tomar antibióticos cuando no tenemos que matar a las bacterias es peligroso: contribuye a la aparición de cepas resistentes de bacterias, y desde un punto de vista personal, se mata a las bacterias buenas que viven en simbiosis con nosotros, especialmente los del tracto digestivo.
↑las moléculas contra los virus son los antivirales;
las moléculas que matan a los hongos son los antifúngicos
