Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016
Logo oficial de los Juegos Olímpicos.
Los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016, oficialmente conocidos como los Juegos de la XXXI Olimpiada, o más comúnmente como Río 2016, fue un evento multideportivo regido por el Comité Olímpico Internacional, celebrado en la ciudad de Río de Janeiro, Brasil, entre el 5 y el 21 de agosto de 2016.
Aunque la fase de grupos del torneo de fútbol comenzó el 3 de agosto en la parte femenina y el 4 de agosto en la parte masculina.
También se realizaron en esa ciudad los XV Juegos Paralímpicos, entre el 7 y el 18 de septiembre.
En esta edición se esperaba la participación de más de 11 000 atletas.
Las mascotas oficiales de los Juegos Olímpicos y Paralímpicos fueron presentadas el 24 de noviembre de 2014.
La mascota olímpica, representa la fauna brasileña, es un animal amarillo de brazos azules con rasgos de mamíferos como gatos y monos.
Tras la presentación, los organizadores decidieron una votación para asignarle un nombre a las mascotas.
Los cuales fueron Vinicius (mascota olímpica; en honor a Vinícius de Moraes) y Tom (mascota paralímpica; en honor a Tom Jobim).
