Constelación
La constelación de Orión.
Una constelación es un grupo de estrellas.
Desde la Antigüedad los hombres han agrupado las estrellas en base a figuras que a ellos les parecían que formaban en el cielo, por ejemplo: Leo (león), Escorpio (escorpión), Orión (cazador), Canis Maior (perro), etc.
Estas estrellas parecen estar cerca unas de las otras, vistas desde la Tierra, pero en realidad las separan años luz de distancia.
Las constelaciones han sido muy útiles a los navegantes para formar cartas celestiales y saber orientar sus barcos, ya que es más fácil reconocer un grupo de estrellas que una sola estrella aislada.
En el hemisferio Norte la constelación más famosa y una de las más visibles es la Osa Mayor, también llamada El Carro.
