Número
En matemáticas, un número es cualquier símbolo que representa alguna cantidad, no importando qué tan chica o grande sea ésta cantidad.
Los números pueden ser positivos o negativos, con decimales o sin éstos.
Un decimal es una fracción de número, representada después de un punto (.
), llamado punto decimal.
Con los números se realizan operaciones, tales como sumas, restas, multiplicaciones o divisiones.
Son de vital importancia para la vida diaria, y, aunque no lo creas, los ocupamos en todo el tiempo, pues los usamos para contar cualquier cosa.
Número natural: es cualquiera de los números que se usan para contar los elementos de un conjunto.
Ejemplos: 2, 35, 108, 3158, etc.
Número primo: es un número que sólo se puede dividir entre él mismo y entre 1 sin que dé números decimales.
Ejemplos: 3, 5, 7, 13, etc.
Número compuesto: es el que se pueden descomponer en producto de números primos.
Número decimal: se denominan números decimales aquellos que poseen una parte decimal, en oposición a los números enteros que carecen de ella.
Ejemplos: 0.5, 0.982, 0.41, etc.
Números enteros: son un conjunto de números que incluye a los números naturales distintos de cero (1, 2, 3, ...), los negativos de los números naturales (..., −3, −2, −1) y al 0.
Número negativo: se caracteriza por ser menor que 0.
Siempre van con el prefijo "-".
Ejemplos: -100, -3, -0.31, -18, etc.
Número positivo: es cualquier número mayor a 0 al que para distinguirlo mejor se le coloca delante el prefijo "+".
Ejemplos: +1, +2, +3, +4, etc.
