Los xifóforos son peces que presentan un cuerpo alargado y robusto, con la boca orientada hacia arriba, la aleta caudal tiene una prolongación larga y flexible que es mayor en los machos.
En la naturaleza son de color verdoso con una franja amarillo verdosa desde el morro hasta el pedúnculo caudal.
Miden hasta 15 centímetros de longitud total.
Entre los acuarófilos es más habitual la coloración roja conseguida por medio de cruces seleccionados.
Vive en parejas, ocupando un determinado territorio que es defendido de la presencia de otras parejas.
Son ovovivíparos.
Un alto porcentaje de hembras cambian de sexo durante su vida, convirtiéndose en machos.
