El romano utiliza el alfabeto latino, aunque hasta 1860 utilizaba el alfabeto cirílico, que sigue estando en uso en algunas zonas en Moldavia, como en la región separatista de Transnistria.
Está regulado por la Academia Rumana.
Hay aproximadamente 25 millones de hablantes nativos y otros cuatro millones que hablan el rumano como su segunda lengua.
Debido al aislamiento del idioma rumano con respecto al resto de lenguas romances occidentales, presenta ciertas características propias.
Así, un 14% de su vocabulario es de origen eslavo, como consecuencia de la influencia de sus vecinos eslavos.
Unión Latina «El rumano».
Consultado el 12 de septiembre de 2020.
