Richard Francis Burton en 1864.
Richard Francis Burton (1821-1890) fue un explorador y traductor británico.
Era capaz de hablar al menos 29 idiomas, una de las cualidades que le permitía adoptar más fácilmente las costumbres de la gente de los sitios que visitaba.
Disfrazado de musulmán viajó a la ciudad sagrada de La Meca, lo cual estaba prohibido a los no musulmanes.
También fue el primer europeo en viajar a la ciudad sagrada de Harar en Somalia.
Exploró la zona de Zanzíbar para estudiar las tribus locales.
Cayó enfermo durante el viaje, por lo que no pudo llegar al Lago Victoria, que era la entonces desconocida fuente del río Nilo.
Tal honor lo tuvo su compañero de viaje, Speke.
Lo que sí descubrió fue el Lago Tanganica en África Central.
