Dinero
Imagen de algunos billetes y varias monedas en euros.
El dinero es lo que la gente usa para comprar cosas y servicios.
Hay muchos tipos de dinero en el mundo.
La mayoría de los países tienen su propio tipo de dinero, como el dólar de los Estados Unidos, la libra esterlina o el Euro.
Al dinero también se le llama con otros nombres, como moneda o efectivo.
Actualmente, muchas personas piensan que el dinero son números en cuentas bancarias, guardados en memorias de computadora.
Muchas personas todavía se sienten más cómodas usando monedas y papel, y no confían totalmente en usar el dinero electrónico que está en la memoria de una computadora.
