Jorge Rafel Videla estudió en el Colegio Militar de la Nación.
Ingresó en el ejército a una edad muy temprana.
A los diecinueve años, ya era oficial de infantería.
En 1971, ascendió a general.
Fue nombrado jefe de Estado Mayor en el año 1973 y en 1974 fue nombrado comandante en jefe del ejército.
En marzo de 1976, derrocó a María Estela Martínez de Perón, viuda de Juan Domingo Perón.
Siendo Presidente de la Nación Argentina, disolvió la actividad del Congreso y prohibió toda actividad política y sindical.
Abrió a su país a las inversiones multinacionales e impulsó el comercio exterior.
Además, durante su gobierno, la inflación alcanzó niveles desbordados y la deuda exterior creció.
Videla combatió la sangrienta oposición peronista e izquierdista.
En 1981, cesó su cargo, siendo sustituido por Roberto Eduardo Viola.
Ya en democracia, Videla fue juzgado por su responsabilidad en el derrocamiento de 1976, así como por "violación de derechos humanos".
Fue condenado a cadena perpetua en diciembre de 1985, aunque luego fue amnistiado y liberado durante cinco años.
Por otras acusaciones, en 1998 volvió a ser detenido, aunque se le concedió arresto domiciliario hasta 2008 por su avanzada edad, aunque posteriormente, volvió a ingresar de nuevo en prisión hasta que falleció en 2013.
