Bomba atómica
Ensayo nuclear de Estados Unidos en 1954.
Una bomba atómica es un armaexplosiva de destrucción masiva.
Obtiene energía a través de reacciones nucleares de fisión de elementos químicos, como el uranio-235 y plutonio-239.
Las bombas atómicas más conocidas, Fat Man y Little Boy, fueron usadas en la Segunda Guerra Mundial contra la población civil en dos ocasiones: en los bombardeos de 1945 sobre Hiroshima (6 de agosto) y Nagasaki (8 de agosto), en Japón.
La energía liberada por la fisión puede ser del orden de cientos de millones de veces mayor que la generada por una reacción química entre dos moléculas.
Esta energía se transforma en calor muy rápidamente.
Por eso, la ciencia nuclear se ha utilizado con fines de producción de energía y no con fines militares.
También existen las bombas de fusión termonucleares, este tipo de bombas utilizan una bomba de fisión como detonador para producir las enormes temperaturas necesarias para fusionar los átomos de hidrogeno que acciona la reacción termonuclear.
Las altas temperaturas provocan la unión de dos átomos de hidrogeno que al unirse se transforman en un átomo de helio.
La materia sobrante de la unión se transforma en energía.
