Moái
ahu parcial en Tongariki
Los moái son unos megalitos de la Isla de Pascua.
Cada estatua, moai, está hecha de una pieza de piedra pero puede llevar un tocado de otro material, de color rojo terreo, de toba volcánica.
La mayoría se hicieron de lava volcánica del sector de Rano Raraku.
Los moái tienen entre 2,5 and 10 m de alto, y, generalmente, pesan 14 tons.
Existe un millar de moái ubicado alrededor de la costa de la isla y unos 400 adicionales que fueron dejados inconclusos en la cantera de Rano Raraku.
El cómo, por qué y cuándo es un misterio.
Se piensa que fueron hechos unos 1000 años a.C. por polinesios, que vivían allí en esa época para honrar a sus ancestros (antepasados hace tiempo muertos) y buena suerte.
La confección obviamente tomó mucho esfuerzo y tiempo.
Para moverlos, pudieron usar vigas de madera para su transporte o aun se congetura fuerzas mágicas para hacerlos "caminar".
El más jovén moai encontrado fue construido ca.
Se cree que, por ese tiempo, comenzo un tiempo frío, escasez de alimentos y guerras tribales.
Hacia el s. XIX, todos los moái fueron derribados.
Hoy, algunos se han restaurados.
Campbell reconoce menos tres tipos clásicos (longilíneos), típicos de la cantera de Rana raraku, los rusticos (brevilíneos) propios de la región occidental, y los irregulares o insólitos, de basalto y los arrodillados, aparte de figuras monstruosas que se encuentran en diversos sitios.
↑Ramón Campbell 1999.
La cultura de la Isla de Pascua: mito y realidad.
Andrés Bello
↑Caroline Arnold 2004.
Easter Island: Giant Stone Statues Tell of a Rich and Tragic Past.
Houghton Miffling Hardcourt
↑Ramón Campbell 1987.
La cultura de la Isla de Pascua: mito y realidad.
Andrés Bello
Kava kava moái
Es una figura con las costillas muy marcadas hecha de madera, propia de la cultura Rapanui.
