Playa de la Concha
playa de la Concha
La playa de la Concha es una playa situada en San Sebastián (España).
Situada al oeste de la desembocadura del río Urumea, separada del mismo por el monte Urgull y alojada en la bahía de la Concha, tiene una longitud media de 1.350 m y una anchura media de 40 m.
Es una playa de sustrato arenoso y poca profundidad, en la que el recorrido de las mareas a menudo limita la superficie útil para el uso.
Puede considerarse una playa de entorno urbano y uso masivo.
