Oslo
Oslo es una ciudad y la capital de Noruega.
Es la ciudad más poblada del país, con 575 475 habitantes, y es su centro económico, político y cultural.
Oslo fue fundada alrededor del 1048 por el rey Hardride.
Con el tiempo adquirió importancia regional, capital en 1314 por el rey Haakon V y el 1° rey en residir permanentemente en la ciudad.
Los incendios la asolaron en la Edad Media.
Durante la unión con Dinamarca se redujo su poder por eso la universidad se hizo en 1811.
Con la reforma (siglo XVI) numerosas iglesias y conventos fueron saqueados.
Durante el asedio sueco de 1567 fue incendiada.
Tras un incendio de 3 días en 1624, el rey Cristián IV traslado la ciudad a Akershus.
La llamo Cristianía, una ciudad fortificada con bastiones, el trazado urbano seguía el modelo renacentista.
A inicios del siglo XVIII fue una época de prosperidad para la ciudad, por el comercio y la exportación de maderas.
Cristianía volvió a ser capital en 1814 y se construyen edificios como la universidad, el starting, el palacio real...(siglo XIX).
En 1850 supero en población a Bergen (ciudad mas poblada).
El 1,1,1859 se integro la zona de Bymarken, en 1878 dos partes de Aker se unen a Cristiana.
En 1899 la ciudad experimento una crisis en el mercado inmobiliario debido a la especulación y no se recupero hasta 1910.
En 1924 se pone su nombre original (Oslo), el ayuntamiento se construyó entre 1931-1950.
El 9,4,1940 el crucero Blücher fue hundido por las defensas costeras y fue tomada después de que los paracaidistas germanos aterrizaran en el aeródromo.
En 1948 la población aumenta un 46% al incorporar todo Aker.
El 22,7,2011 a las 15:30H, una gran explosión tiene lugar junto a un edificio del gobierno, 8 personas fallecieron.
A las 17:00 (mismo día) se produce un tiroteo en un campamento de las juventudes del partido laborista ocurrido en el islote de Utøya (lago Tyrifjorden, Buskerud).
