Fábula
Ilustración de la fábula Jack y las habichuelas mágicas
La fábula es un relato breve que tiene la intención principal de dar una enseñanza.
La fábula se caracteriza porque en la mayoría de los casos los personajes principales son animales, sin embargo, también hay fábulas en las que humanos o seres inanimados son los protagonistas principales.
Algunos de los fabulistas más conocidos son Esopo, Fedro, Jean de La Fontaine y Augusto Monterroso.
La fábula surge en la India y desde entonces ya tenía un sentido didáctico, sin embargo, en esos tiempos se usaba para infundir valores en los hijos de los nobles, como la justicia, igualdad, etc.
Así cuando crecieran podrían gobernar según los principios establecidos por su sociedad.
Una de las compilaciones de fábulas más conocidas de ese tiempo es el Panchatantra, en el que el león aparece como el rey de la selva y a través de diversas situaciones intenta enseñar cómo ser un buen gobernante.
