Las zonas de clima continental en colores azules
El clima continental es un clima que se caracteriza por unas temperaturas invernales lo suficientemente frías para que exista un período fijo de cobertura de nieve cada año, y no es árido ni semiárido.
Los veranos son calurosos.
Este clima se produce en el interior de los continentes y en regiones aisladas por cadenas montañosas que impiden la influencia oceánica.
Aparece especialmente en el hemisferio norte del planeta: Siberia (exceptuando el norte), el interior de Estados Unidos, Canadá, Europa central y oriental, Asia central e interior de China.
