Princesa Peach
Símbolo de Princess Peach
Princesa Peach Toadstool (a veces llamada Peach) es un personaje en la serie de videojuegosMario.
En la mayoría de los juegos en los que aparece es secuestrada por el reptilmonstruoKing Bowser.
Es la princesa del Reino Champiñón, que es el escenario principal de la mayoría de los juegos de Mario.
La imagen de la princesa Peach ha cambiado a lo largo de los juegos.
En su primer juego, Super Mario Bros.
(1985), tenía el pelo rojo y su vestido era blanco.
Tenía el pelo rojo oscuro en Super Mario Bros.
2 (1986).
En Super Mario World (1991), su aspecto cambió, tenía el pelo amarillo.
En los juegos de la serie deportiva Mario, viste diferentes vestidos porque no puede jugar bien con su vestido normal, largo y rosado.
Su nombre ha cambiado a lo largo de los años.
En Japón, su nombre siempre fue Peach.
Cuando Nintendo vendió Super Mario Bros en otros países, se llamaba Princesa Toadstool.
En Super Mario 64, su nombre cambió a Princesa Peach Toadstool.
Peach aparece con mucha frecuencia como una damisela en apuros, siempre secuestrada por Bowser.
Mario siempre debe rescatarla.
En Super Princess Peach (2006), cambian las tornas y Bowser secuestra a Mario en su lugar por lo que es Peach quien debe rescatar a Mario.
Las actrices Leslie Swan primero y Jen Taylor después han puesto la voz de la Princesa Peach Toadstool
Mario y Sonic en los Juegos Olímpicos de Invierno - 2009
Mario y Sonic en los Juegos Olímpicos de Londres 2012 -
