Teresa de Calcuta
La madre Teresa recibe la medalla de la libertad en 1985 de manos del presidente Reagan y su esposa, Nancy
La Beata Teresa de Calcuta, conocida comúnmente como Madre Teresa (Skopje, Macedonia, 26 de agosto de 1910 - Kolkata, India, 5 de septiembre de 1997) fue una religiosa de origen albanés que fundo la congregación de las misioneras de la caridad, que cuenta con mas de 4.500 hermanas y está presente en 133 países y tiene a su cargo hospicios y hogares para las personas con sida, lepra y tuberculosis; comedores populares, albergues y escuelas para los niños y familias pobres de escasos recursos.
los miembros de la orden deben adherirse a los votos de castidad, pobreza y obediencia, y el cuarto voto de dar "servicio de todo corazón y gratuito a los mas pobres de entre los pobres".
La Madre Teresa fue galardonada en 1979 con el premio Nobel de la paz.
A fines del 2003, el Papa Juan Pablo II le otorgo el titulo de Beata y si la Iglesia logra adjudicarle un segundo milagro podría ser canonizada y reconocida como santa.
Admirada y respetada por muchos, la Madre Teresa ha sido acusada de no proporcionar atención medica y analgésicos, el mal uso de dinero de caridad y mantener relaciones positivas con dictaduras militares.
