Acoso
Acoso.
El acoso o la intimidación es la actitud hostil de una persona hacia otra.
Las personas que intimidan a otras personas se llaman acosadores.
Cualquiera puede ser acosado, incluso un grupo de personas.
Hay muchos tipos diferentes de acoso.
El acoso no siempre significa golpear a la gente.
También pueden ser cosas que dice la gente.
El acoso incluye que las personas ven lo que sucede, pero no hacen nada al respecto.
Cuando las personas que ven el acoso saben qué deben hacer y lo hacen, pueden ayudar a mejorar una mala situación.
También es acoso cuando otras personas lo ocultan a aquellos que pueden ayudar a los acosados (maestros, jefes), cuando otras personas lo ven pero lo ignoran, o cuando una persona ayuda al agresor a hacerlo sin meterse en problemas.
Los maestros y el personal escolar aprenden formas de detener el acoso escolar.
Sin embargo, el acoso puede ser fácil de ocultar.
El acoso puede ocurrir casi en cualquier parte.
Esto incluye la escuela, el trabajo, el hogar y en Internet (acoso cibernético).
El acoso ocurre por una razón.
La mayoría de las veces, la persona no obtiene la atención que desea o está pasando por problemas familiares y desea controlar a otra persona.
Otra razón que podría explicarlo es que la persona no se siente bien consigo misma, por lo que acosan a otros para sentirse más fuertes.
Por lo tanto, cuando la persona quiere llamar la atención y hacer creer a los demás que es el mejor, pueden empezar a decir cosas malas a otras personas o comenzar peleas.
Muchas personas no saben cómo actuar con el acoso escolar.
En la escuela, lo primero que se debe hacer es decírselo a un adulto en el que se confía.
Alguien que es acosado normalmente quiere tener amigos alrededor.
Si un matón se dirige a ti, trata de mantener la calma y de escaparte de forma segura.
Algunas organizaciones benéficas (grupos creados para ayudar a las personas) se formaron para luchar contra el acoso escolar y ayudar a las personas que son acosadas.
Hay países que tienen leyes contra el acoso.
En España existe la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
