Obesidad
Pictograma de la obesidad
La obesidad es la enfermedad caracterizada por la acumulación excesiva de grasa en el cuerpo de forma que pone en riesgo la salud o la vida.
En otras palabras, significa tener sobrepeso.
Actualmente se ha descrito como una epidemia.
Para saber si una persona tiene sobrepeso se comprueba el índice de masa corporal (IMC) que se calcula realizando el cociente entre el peso y la estatura de un individuo al cuadrado.
Esto solo se puede usar para adultos que han terminado su crecimiento y no es exacto en los niños por lo que no debe usarse en ellos.
Un IMC entre 20 y 25 se considera normal.
Las personas con un IMC de 25 o más tienen sobrepeso; con 30 y más, se les considera obesos, y con 35 y más, se les considera obesos severos.
En general, el número de IMC es una buena medida cuantificable de la obesidad de una persona.
Sin embargo no es aplicable en personas que son muy atléticas, porque una persona con una cantidad de tejido muscular más alta que el promedio pesará más que una persona promedio, lo que resultará en un IMC más alto de lo normal.
Porcentaje de la población adulta con un IMC superior a 30 en los países de la OCDE
La causa más común de la obesidad es la mayor ingesta de calorías de las que el cuerpo necesita.
Trastornos de la alimentación (por ejemplo, trastorno por atracón)
Se sabe que la genética contribuye a la obesidad.
La leptina es una hormona que está vinculada a la obesidad.
Se produce en el tejido graso y reduce el apetito.
Eso ayuda al equilibrio energético en el cuerpo.
La OMS señala que «El sobrepeso y la obesidad son un factor importante de riesgo de defunción en el mundo.
Cada año fallecen por lo menos 2,8 millones de personas adultas como consecuencia del sobrepeso o la obesidad.
Además, el 44 % de los casos de diabetes, el 23 % de los casos de cardiopatías isquémicas y entre el 7 y el 41 % de los casos de algunos cánceres son atribuibles al sobrepeso y la obesidad».
Gráfica de los Alimentos esenciales para la Guía de Alimentación para la Población Argentina
Los científicos aún no han encontrado una "cura" para la obesidad que la mayoría de las personas estén dispuestas a seguir.
La dieta y el ejercicio son el tratamiento recomendado más común para la obesidad
La cirugía también se utiliza para tratar la obesidad.
El bypass gástrico es la cirugía de pérdida de peso más común.
Se reduce el estómago de una persona para que se sienta lleno después de comer menos alimentos y que su cuerpo absorba menos calorías.
Las personas que se someten a esta cirugía suelen ser muy obesas.
Hay personas que asociam a las personas obesas con características negativas como la pereza, la fealdad, la estupidez, etc y estas actitudes van en aumento.
Es un tipo de prejuicio llamado fobia a la gordura.
El movimiento de aceptación de la gordura dice que esto está mal y que no se debe discriminar a nadie por su aspecto físico.
