Palomitas de maíz
Palomitas de maíz
Las palomitas de maíz (también conocidas como rosetas o choclos) son un tipo de aperitivo, popularmente saladas o dulces.
Éstas se hacen a base de maíz (de ahí su respectivo nombre), utilizando algunas propiedades especiales del maíz, las cuales permiten que el maíz, pueda 'reventar', dándoles su característica apariencia.
Para poder elaborarse, se requiere un tipo de maíz especial, conocido popularmente como "maíz palomero".
En una olla o recipiente caliente (con aceite vegetal o mantequilla), se vierte una cierta cantidad de granos de maíz.
Una vez puestos, se dejan freír hasta que produzcan una característica explosión, la cual, puede causar algunos problemas al momento de cocinarlas; es por eso, que normalmente, se preparan en un recipiente con tapa.
