Bebé
Bebés
Un bebé es un ser humano desde el nacimiento hasta aproximadamente los 1 o 2 años de edad.
Se pueden usar otros términos para describir la etapa de desarrollo del bebé.
Estos términos no siguen reglas claras y se usan de forma diferente por diferentes personas y en diferentes regiones.
Por ejemplo, la palabra bebé puede usarse hasta que el niño pueda caminar, mientras que algunos usan la palabra "bebé" hasta que el bebé tiene un año.
Desde el nacimiento hasta los 3 meses de edad, un bebé puede ser llamado "recién nacido".
Dependiendo del número de semanas de gestación al nacer, los recién nacidos pueden denominarse prematuros, cuando nacen antes de las 37 semanas de gestación; de término completo, cuando nacen a las 40 semanas o post maduros, cuando nacen a las 42 semanas.
Después de aprender a caminar, a menudo los bebés se llaman niños pequeños, generalmente entre uno y tres años de edad.
