Ángulo
Partes del ángulo.
Un ángulo es la parte del plano limitada por dos semirrectas que tienen un punto común.
Las semirrectas son los lados del ángulo y el punto común de las semirrectas se denomina vértice.
Para medir ángulos se utiliza este instrumento llamado transportador de ángulos.
Grado sexagesimal (º): al ángulo completo de la circunferencia se le da una amplitud de 360º y por lo tanto el grado sexagesimal es la 1 60 parte del grado sexagesimal y el segundo sexagesimal ('') igual a la 1/60 parte del minuto sexagesimal.
Hay otros sistemas de unidades, pero este es el más utilizado.
Agudo: es el ángulo formado por dos semirrectas, de amplitud menor de 90°.
Recto: el ángulo formado por dos semirrectas perpendiculares y con una medida de 90°.
Obtuso: el ángulo mayor de 90° y menor de 180°
Llano: el ángulo formado por dos semirrectas opuestas.
Su valor es 180°.
Completo: es el ángulo que corresponde a la abertura de circunferencia.
Su valor es 360°.
