Night at the Museum
Night at the Museum (Una noche en el museo en Hispanoamérica y Noche en el museo en España) es una película de comedia estadounidense.
Estrenada el 22 de diciembre de 2006, la película fue escrita por Robert Garant y Thomas Lennon y dirigida por Shawn Levy.
El reparto incluye a Ben Stiller, Robin Williams, Dick Van Dyke, Mickey Rooney, Bill Cobbs, Ricky Gervais, Carla Gugino, Paul Rudd, Steve Coogan y Owen Wilson.
Un padre divorciado trata de establecerse, impresionar a su hijo y encontrar su destino.
Él se presenta para un trabajo como vigilante nocturno en el Museo Americano de Historia Natural de la ciudad de Nueva York, posteriormente, descubre que los objetos expuestos, animados por un artefacto mágico de Egipto, vuelven a la vida durante la noche.
Al principio le va muy mal tratando de mantener el orden y la calma en el museo, pero al final se vuelve muy buen amigo de todos y juntos ayudan a recuperar aquel artefacto mágico egipcio, ya que ha sido robado por los antiguos vigilantes del museo.
Al ir a vencer a los antiguos guardias, solo salen del museo Roosevelt, Rexy y los hombres pequeños, pero cuando vuelven salen casi todos los componentes del museo.
Al volver al museo, aparecen una llama y un reno que no estaban en el museo.
