Constitución
Portada de la Constitución Argentina de 1826
La constitución de un país (o un estado) es un tipo especial de documento legal que indica cómo se supone que debe funcionar su gobierno.
Explica cómo se elegirán los líderes del país y cuánto tiempo permanecerán en el cargo, cómo se promulgan las nuevas leyes y se cambiarán o eliminarán las antiguas, a qué tipo de personas se les permite votar y qué otros derechos están garantizados y cómo se puede cambiar la constitución.
Se ponen límites al Gobierno en cuanto al poder que tienen dentro de la Constitución.
Por otro lado, los países con gobiernos represivos o corruptos con frecuencia no se guían por sus constituciones, o tienen constituciones malas que no dar libertad a los ciudadanos.
La constitución del Reino Unido no está escrita en un solo documento como lo están las de muchos otros países.
De hecho, la constitución del Reino Unido no está escrita completamente.
Parte de ella se pueden encontrar escrita, como la Carta Magna de 1215 y la Ley de la Carta de Derechos de 1689 y también leyes más modernas del Parlamento.
Otras partes se consideran derecho común y están formadas por las decisiones de los jueces durante muchos cientos de años en un sistema llamado precedencia legal o judicial.
Debido a esto, algunas personas dicen que el Reino Unido tiene una constitución de facto o "no escrita".
La constitución de los Estados Unidos es también la más corta que las personas usan todavía, y ha sido modificada muchas veces a lo largo de los años.
Fue hecha después de que los colonos obtuvieran su independencia de Gran Bretaña.
La constitución india de 1950 es la constitución escrita más larga del mundo.
Tiene 448 artículos y 12 anexos, con 5 apéndices y 98 enmiendas.
