Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía
El Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía (MNCARS) es un museo de arte contemporáneo español del siglo XX, con sede en Madrid.
Su nombre es a menudo abreviado a Reina Sofía.
Tomó las antiguas funciones del Hospital General de Madrid, gran edificio neoclásico del siglo XVIII en la zona de Atocha, cerca de las estaciones de tren y de metro de su mismo nombre.
Este hospital fue diseñado originalmente por José de Hermosilla y luego continuado por Francesco Sabatini, y ahora se conoce como edificio de Sabatini en honor al arquitecto italiano.
El museo fue inaugurado en 1992.
El Reina Sofía es la esquina sureste del conocido como el Triángulo del Arte de Madrid, que incluye otros dos famosos museos: el Prado y el Thyssen Bornemisza.
El número de visitantes ha crecido constantemente en los últimos años.
El número de visitas en 2013 fue 3.185.413, ubicándose como el más visitado de España y el duodécimo del mundo, superando al MoMA (3.066.337) y el Prado ( 2.306.966).
