Lino textil
Proceso de la obtención de la fibra de lino para hacer tejidos.
El lino textil es la fibra de la planta de lino, con la que se producen hilos y tejidos para fabricar ropa.
El trabajo que se requiere para transformar la planta en telas de lino es muy arduo pero la ropa hecha con ese material es muy fresca.
Es higroscópico, es decir, absorbe bien el sudor sin adherirse al cuerpo y evapora el agua rápidamente, lo que hace sentir como una prenda fresca.
Tal circunstancia hace que el lino sea especialmente indicado para ropas veraniegas.
Lino empacado y listo para ser procesado.
