Biomasa
Los restos de árboles son parte de la biomasa
La biomasa, puede clasificarse en biomasa natural, residual y los cultivos energéticos.
La biomasa natural es la que se produce en la naturaleza sin intervención humana.
Por ejemplo, la caída natural de ramas de los árboles (poda natural) en los bosques.
La biomasa residual está formada por los residuos generados en las actividades agrícolas (poda, paja, etc) y ganaderas, así como residuos de la industria agroalimentaria ( cáscaras, huesos de aceitunas, etc.) y en la industria de transformación de la madera (aserraderos, fábricas de papel, muebles, etc.), así como residuos de depuradoras y el reciclado de aceites.
Existen varios métodos:
Por combustión: consiste en quemar biomasa para producir energía calorífica aprovechable en viviendas (cocinar, agua caliente y calefacción), en la industria y para generar electricidad.
Planta de colza con cuyas semillas se fabrica biocombustible
Por fermentación mediante microbios que se desarrollan sin oxígeno.
Se produce gas metano que es un gas que se puede quemar, parecido al gas natural o al butano que utilizamos en nuestros hogares.
Los biocombustibles son combustibles líquidos obtenidos de la biomasa.
Pueden sustituir parte del consumo en combustibles fósiles tradicionales, como el petróleo o el carbón.
Los biocombustibles más usados y desarrollados son el bioetanol y el biodiésel.
El biodiésel: se fabrica a partir de aceites vegetales, que pueden ser ya usados o sin usar.
En este último caso se suele usar colza, girasol o soja, que son cultivados para este propósito.
Se usa par mezclarlo con el diésel o gasóleo utilizado por los autos y que es obtenido del petróleo.
