Mapa de la cuenca de México (cuenca cerrada) en 1519, a la llegada de los españoles
Se llama cuenca hidrográfica al área o superficie que recoge las precipitaciones (lluvia, nieve...) que alimentan una corriente fluvial: arroyo, río, lago, o glaciar.
Los límites de la cuenca o divisoria de aguas son las zonas más elevadas de la cuenca que encierran un río.
La cuenca principal se divide en cuencas más pequeñas, formadas por los afluentes del río principal.
Los recursos naturales de la cuenca como el agua, el suelo, la flora y la fauna son de dos tipos:
renovables, cuando se pueden reemplazar por medios naturales o mediante la intervención humana.
no renovables, cuando no se les puede reemplazar en un período de tiempo no muy largo.
Casi todas las cuencas hidrográficas de la Tierra tienen salida al mar, aunque hay algunas excepciones de cuencas que no tienen salida, se llaman cuencas cerradas o endorréicas.
Un ejemplo de cuenca cerrada es el valle de México
