Foco de luz
Una foco incandescente
Un diseño de un foco incandescente
Un foco o bombilla es un dispositivo que produce luz a partir de la electricidad.
Además de iluminar un espacio oscuro, se pueden usar para mostrar que hay un dispositivo electrónico encendido, para dirigir el tráfico, para calentar y para muchos otros propósitos.
Actualmente están en uso miles de millones, algunas incluso en el espacio exterior.
Los primeros focos incandescentes se hicieron a principios y mediados del siglo XIX, pero tuvieron poco uso.
Los focos se fueron mejorando a finales de siglo con mejores materiales que los hicieron brillar más y con el vacío en el interior, lo que los hizo ser más duraderos.
Hay varios tipos de foco:
Bombilla incandescente - la bombilla más común en las casas hasta aproximadamente 2003-2010
'Lámpara halógena' - una bombilla incandescente más eficiente.
Lámpara de descarga de gas - un tipo de bombilla que incluye la luz fluorescente.
Las luces fluorescentes compactas están reemplazando ahora a las bombillas incandescentes en las casas.
Diodo emisor de luz: anteriormente solo se usaba en lugares que necesitaban poca potencia luminosa, ahora se pueden usar como bombillas en la casa.
Lámpara de arco eléctrico, la más antigua, ahora su uso es raro excepto en grandes reflectores
Las bombillas convierten la electricidad en luz y calor.
A excepción de las lámparas de calor, el calor se considera un desperdicio.
Una bombilla es más eficiente cuanto más luz y menos calor produce.
La mayoría de los focos están enchufadas a un alto nivel de voltaje de electricidad.
Si el interruptor está encendido, incluso si la bombilla está apagada, existe un peligro real de una descarga eléctrica.
Los focos incandescentes se calientan mucho cuando están encendidas y se toman un tiempo para refrescarse.
Tocar la bombilla cuando está caliente puede causar quemaduras.
La mayoría de los focos están hechas de vidrio, lo que significa que pueden romperse fácilmente.
El vidrio roto tiene bordes filosos que pueden atravesar la piel.
Si se rompe un foco fluorescente, el mercurio que lleva en su inrerior emitirá vapor que puede causar envenenamiento por mercurio si se respira.
Diodo emisor de luz
Bombilla LED
Bombilla original de Thomas Edison con filamento de bambú, hacia 1880, Museo de las Letras y los Manuscritos, París.
