Minería
Llamamos minería a la búsqueda de diversos minerales.
Existen varios tipos de minerales, ya sean más útiles o menos, se utilizan para hacer o fabricar herramientas que podrían servirnos en cualquier momento.
Los minerales se encuentran en cuevas llamadas minas, donde los mineros usan el pico para picar la piedra y obtener el mineral.
Hay diversos tipos de minerales, y muchos derivados de ellos.
El hierro es un mineral muy esencial, fue uno de los primeros minerales encontrados, hace desde unos millones de años, donde ya se fabricaron las primeras herramientas: palas,picos,hachas...Pero también existen sus derivados como la plata o el metal.
Este mineral era bastante resistente, por eso fue tan esencial.
El oro fue un mineral prácticamente inútil, aunque también tuvo su utilidad.
No se utilizaban herramientas de este tipo, puesto que son muy poco resistentes, pero se utilizó para hacer otros objetos como las monedas.
El diamante es un mineral muy resistente, concretamente el más resistente, y hay un cantidad bajísima en el planeta.
El carbón es un mineral tipo combustible, que se utilizaba para los hornos y otro tipo de cosas muy similares.
Existen semiderivados del carbón como el petróleo.
Hay una cantidad exagerada en el planeta.
