Caligrama
Caligrama (del francés calligramme, y este del griego kállos (belleza) y grammé (trazo, contorno) = figura bella) es el escrito, por lo general literario, donde la disposición tipográfica o caligráfica con su arreglo gráfico representan el contenido del texto.
Tres caligramas separados por más de mil años.
Constelación del Centauro(Aratea, s. IX)
Constelación del Cisne(Aratea, s. IX)
La Colombe poignardée et le Jet d’eau, de Guillaume Apollinaire (1880-1918)
^ «Caligrama» en el Diccionario de la lengua española de la Real Academia Española.
Edición impresa: ISBN 978-84-239-6814-5.
