Fernet
Una botella y una copa con fernet.
El fernet es una bebida de apariencia oscura y de sabor amargo, proveniente de Lombardía y que originalmente era consumido con fines exclusivamente medicinales o digestivos.
Es degustado como licor aperitivo fundamentalmente antes de las comidas principales, puro, o con bebidas gaseosas o agua tónica.
Existen variedades saborizadas, poco tradicionales, como las que contienen jugos de frutos cítricos, maracuyá o frutos de colorrojo (frutillas, moras, frambuesas o arándanos), o bebidas alcohólicas, como el whisky o el licor de anís.
Raimondi, Pablo (2017).
Tras la moda de las cervecerías, llega la fernetería.
En: Diario Clarín.
Arte Gráfico Editorial Argentino.
Buenos Aires.
Edición n.° 25,645.
30 de abril de 2017.
Suplemento Spot.
p. 6.
