Idioma español
El español o castellano es una lengua romance, lo que quiere decir que proviene del latín.
Es la segunda lengua más hablada del mundo, tras el chino mandarín, por el número de hablantes que la tienen como lengua materna, y el segundo idioma más estudiado en el mundo, tras el inglés.
El idioma español es lengua nativa en España, en la casi toda práctica totalidad de Sudamérica y en dos regiones de África.
Y también es, de forma mayoritariamente hablada ya sea por población o por herencia española, en EEUU y en algunos países asiáticos.
El castellano es una de las lenguas que fueron apareciendo en la península ibérica a medida que el latín se fue hablando de una forma especial y diferente a otros lugares del antiguo Imperio Romano; otras lenguas romances de la Península Ibérica son el gallego, el portugués, el catalán, etc.
