Ametralladora
Una M14, un fusil de asalto compatible con modificador de ametralladora
Una PKM, una ametralladora personal
Una ametralladora es una arma de fuego balística pesada que puede disparar grandes cantidades de munición en un solo cargador, aproximadamente 100 o más.
Son usados por los militares, fuerzas especiales y soldados durante la Guerra Mundial.
Comparado con los fusiles de asalto, las ametralladoras tienen más potencia de fuego, haciendo que cause más daño, a pesar de que algunos de ellos no tengan mucha cadencia, en el caso de la PKM, que lo compensa con mayor daño.
Las primeras ametralladoras eran las MAXIM, que tenía un diseño similar a las a Mitralleuses francesas.
En 1884, la primera MAXIM fue desarrollada por el británico Hiram Maxim que permitía hacer disparos con gas que permite un retroceso idóneo, con propósito de defensa en bunkers de guerra.
Más tarde, se hicieron ametralladoras para los arsenales de los militares, como la MG44, que puede tener bípode y usarlo como torreta.
Hoy en día, las ametralladoras ya son un arma de alta clase, con mucha potencia de tiro, capacidad alta, y gran calibre, como la M249, que es muy popular.
Aunque sí, también se pueden usar los fusiles de asalto comunes usando un cargador ampliado de tambor, lo cual aumenta la munición hasta 120 balas.
