K-pop
El K-pop (abreviatura de pop coreano en inglés), es un género musical que se originó en Corea del Sur, el cual incorpora otros géneros occidentales como el electropop, hip hop, dance y R&B contemporáneo.
El K-pop se ha convertido en una subcultura musical a gran escala con millones de fanáticos alrededor del mundo.
Según un editor de la revista estadounidense Rolling Stone, el K-pop es "una mezcla de la música occidental con el J-pop", el cual "contiene una mezcla del canto y el rap, mientras que hace énfasis en poderosos efectos visuales".
Aunque en Corea este término puede significar casi cualquier dirección de la música pop coreana, fuera del país, el K-pop se refiere exclusivamente a la música interpretada por los llamados idols (ídolos en inglés), similar en concepto a los ídolos japoneses, realizado en una mezcla de los géneros anteriores.
El género se ha convertido en una subcultura popular entre los jóvenes de todo el mundo, impulsada por el interés en la moda y los estilos modernos de Corea del Sur.
Gracias a Internet, el K-pop llega a un público amplio, anteriormente impensable.
La cultura pop surcoreana hoy es uno de los impulsores de la cultura juvenil en la región de Asia y el Pacífico, con especial énfasis en China, Hong Kong, Japón, Taiwán y una gran parte del sudeste asiático.
El K-pop ha pasado de ser un género musical poco conocido fuera de la región asiática a una cultura juvenil de gran popularidad en todo el mundo.
Al mismo tiempo, el K-pop siempre siguió el desarrollo de la industria coreana en el Internet, aprovechando al máximo los últimos desarrollos en el campo de las redes sociales y los dispositivos móviles para su popularización.
Según The New York Times, aunque los intentos de los grupos coreanos de penetrar en el mercado occidental tuvieron bastante éxito incluso antes de la gran expansión de las redes sociales, en este momento los artistas coreanos están utilizando redes sociales como Twitter, Facebook, Instagram y otros, para familiarizarse con un público clave mucho más amplio y popularizar más activamente el género.
El crecimiento de los fanáticos del género se observa en todo el mundo, y según algunos expertos, el pop se está convirtiendo en una de las partes más importantes de las exportaciones de Corea del Sur, afectando, entre otras cosas, la popularidad de la cultura coreana en el mundo.
BBC describe a los grupos Super Junior y Wonder Girls como "grupos magníficamente producidos de chicos y chicas dulces con bailes flexibles y melodías pegadizas".
Los vídeos musicales de este género son siempre inusualmente coloridos, acompañado de canciones pegadizas, mientras que la parte vocal es diversa con una fuerte influencia del hip-hop.
Todo esto es enfatizado por la vívida imagen de los músicos y la teatralidad de los conciertos.
El baile es una parte integral del K-pop, durante la actuación de los idols a menudo sincronizan el baile con el canto, haciendo que la actuación sea más pegadiza y parecida a las boy bands de chicos occidentales de la década de 1990.
Bolsas de arroz (fan rice) para el grupo EXO.
En Corea, existe una tradición según la cual los fanáticos dan bolsas de arroz a sus músicos favoritos, simbolizando su apoyo y respeto.
Según Time, para el primer espectáculo de Big Bang se donaron 12.7 toneladas de arroz a los integrantes, los regalos se colocaron en una fila, llamándolo "el altar de los idols del K-pop".
Después de eso, se fundaron compañías cuyo objetivo es asegurarse de que el arroz llegue a su músico favorito.
Uno de ellos, Ro Sunggu, tiene 24 sucursales en el mundo y coopera con los agricultores, desde donde entrega el arroz en barco hasta su destino.
Otra oportunidad para demostrar su apoyo a su artista favorito es enviar un almuerzo.
Esta práctica apareció después de que muchos fanáticos estaban preocupados de que las estrellas a menudo no pudieran comer debido a una apretada agenda, después de lo cual aparecieron compañías especializadas en la entrega de cenas.
La mayoría de los grupos de este género están gestionados por diferentes discográficas.
Para garantizar el éxito, tales compañías intentan subsidiar y controlar completamente la vida profesional y la carrera del futuro artista, gastando alrededor de 400,000 dólares para preparar y debutar a un artista.
Según The Wall Street Journal, SM Entertainment, YG Entertainment, Big Hit Entertainment, JYP Entertainment y Cube Entertainment y otras agencias surcoreanas han desarrollado un proceso para entrenar a jóvenes cantantes.
En la mayoría de los casos, los futuros idols ingresan a un "sistema" a la edad de 9-10 años, viviendo juntos en una casa, pero sujetos a reglas estrictas.
Asisten a la escuela durante todo el día y aprenden canto y baile por las noches.
"Después de haber visitado muchos conciertos diferentes, me sorprendió la música pop coreana.
La puesta en escena, la coreografía y la actuación fueron increíbles, pero lo más importante, sentí el alma de la música.
El K-pop tiene un futuro brillante.
El mayor consumidor del K-pop es Japón, este género representa el 7,81% de su mercado musical, el cual aún sigue en aumento.
En 2011, las ventas de artistas coreanos en el país superaron los 300 millones de dólares, un 22% más que el año anterior, a pesar de la disminución general de las ventas en el mercado musical japonés.
Cada vez más artistas estadounidenses aceptan trabajar con artistas coreanos, incluidos músicos famosos como Kanye West y Jonas Brothers.
Además, la música pop coreana fue elogiada por grandes productores musicales como Quincy Jones, Teddy Riley y Alisha Keyes.
En cuanto a las características musicales del género, el idol, así como su orientación comercial, es muy criticado.
Algunos críticos también acusan a los artistas del género de imitar irreflexivamente la música pop estadounidense, destacando que en la música pop coreana hay "letras superficiales o simplemente sin sentido intercaladas con frases simples en inglés, imitadores interminables de artistas más exitosos y una falta general de originalidad".
Otros acusaron al género de artificialidad y se centraron en el efecto externo más que en la música.
La revista New York Magazine señala que las aprendices reclutadas para un grupo, se hacen cirugía plástica, y calificó las canciones como "fáciles de recordar, pero poco originales".
El factor principal en la popularidad de estos grupos es la aparición de los integrantes en revistas, y no en su música, al tiempo que responde muy bien a su "modestia" y actitud hacia los fanáticos.
"Cuando los ves en el escenario, parece que vinieron a ti personalmente".
El punto clave para criticar el K-pop es la preocupación por la obsesión con algunos fanáticos del género, así como su impulsividad y una tendencia a invadir la vida personal de los músicos.
Para nombrar a tales fanáticos, el término sasaeng se usa en Corea, principalmente se refieren a chicas jóvenes.
Se sabe que algunos fanáticos contratan un taxi para monitorear en secreto a sus ídolos, y las compañías ofrecen abiertamente sus servicios para este tipo de cosas.
Los funcionarios coreanos reconocieron la singularidad del problema y también expresaron preocupación al respecto.
En una conferencia de prensa, los integrantes de JYJ confirmaron casos de tal acoso, así como intentos de intervenir en sus vidas.
Según los cantantes, ha habido repetidos intentos de irrumpir en sus casas, fotografiando las instalaciones y robando objetos personales.
En otra ocasión, durante la boda del hermano mayor de Baekhyun, integrante de EXO, varios fans causaron alboroto ante la aparición del grupo.
↑(1
de julio de 2012)
K-pop en Doopedia.
Doosan Encyclopedia.
Consultado el 11 de junio de 2020.
↑MacIntyre, Donald (29 de julio de 2002).
Flying Too High?Time.
Consultado el 3 de julio de 2012.
↑Choi, Sang-hun.
Russell, Mark (4 de marzo de 2012).
Bringing K-Pop to the West.
The New York Times Company.
Consultado el 12 de abril de 2012.
↑(2 de junio de 2011).
K-Pop’s Soft Power.
In These Times.
Consultado el 27 de octubre de 2012.
