El contenido libre o información libre es cualquier tipo de trabajo, obra de arte u otro contenido creativo que no tenga muchas restricciones legales sobre cómo las personas pueden usarlo.
Las personas tienen libertad para hacer versiones modificadas del contenido, dar versiones modificadas y no modificadas del contenido a otros, y vender copias del contenido y versiones modificadas del mismo.
El software libre es diferente de la música o el texto libres, porque a menudo es mucho más difícil entender y cambiar un programa si uno no tiene su código fuente, que cambiar una canción o un texto.
Por eso, el código fuente del software libre siempre debe ser fácil de recibir, o el software no será libre.
Sin embargo, el código fuente para imágenes, películas y música también puede existir y entregarse a otras personas.
La elección de cómo llamar un "código fuente" es a veces importante cuando se publica un trabajo con una licencia copyleft.
↑Richard Stallman (2008-03-20).
"Free Software and Free Manuals".
Free Software Foundation.
Consultado el 8 de agosto de 2008.
