Citroën
Logo actual
Citroën es una marca francesa de automóviles fundada por André Citroën en 1919 con sede en París, Francia.
La marca se creó entre otros modelos como el Citroën H, el Citroën DS, el Citroën 2CV, el Mehari y el Citroën CX.
Desde 1976, formaba parte del Grupo PSA.
Destacado por sus vehículos comerciales y de competición.
Citroën ha sido recompensado con muchos premios por sus vehículos como los premios de "El Coche Del Año":
Fue recompensado una vez en Motor Trend's "America's Top Car"
El Xsara ha sido uno de los autos más exitosos gracias a sus victorias en la WRC, después del Citroën DS23
Fue recompensado 3 veces en el Coche del Año de Europa
Fue recompensado 10 veces en el Coche del Año de España
Fue recompensado 8 veces en el Coche del Año de Italia
Fue recompensado 3 veces en el Coche del Año de Irlanda
También fue el constructor de autos que ganó tres campeonatos oficiales de la FIA como el Rally Raid, la WRC y la WTCC.
El logotipo de Citroën
El logotipo de Citroën consiste en dos galones o espiguillas invertidas superpuestas (chevrones) y se inspiran en un invento de André, referente a un engranaje con los dientes en forma de V, que fueron montados en modelos de altas prestaciones de Citroën, y que aventaja en prestaciones a los engranajes de diente plano.
