Harry Styles
Harry Styles dando un concierto.
Harry Edwards Styles, más conocido como Harry Styles nació el 1 de febrero de 1994 en Reino Unido.
Es un cantante y compositor británico, miembro de la boy band británica-irlandesa One Direction.
Harry Edwards Styles nació el 1 de febrero de 1994 en Holmes Chapel, Cheshire en Reino Unido .
Sus padres son Des Styles y Anne Cox y su hermana mayor es Gemma Styles .
Sus padres se divorciaron cuando él tenía siete años.
Estudió en Holmes Chapel Comprehensive School y formó su propia banda llamada White Eskimo.
Su banda participó en la Batalla de Bandas y ganaron.
Por un tiempo también trabajó en una panadería.
Participó en The X Factor UK, donde tras no poder seguir como solista fue puesto en One Direction.
Ahí estuvo con Niall, Zayn, Liam y Louis.
Estos llegaron a la final pero quedaron en tercer puesto, pero su talento y sensualidad hizo que no perdieran su fama, por esto la compañía SYCO MUSIC decidió darles un contrato.
Harry Syles ha tenido citas y noviazgos con Cara devaligne, Taylor Swift y Kendall Jenner.
