Atari 2600
Una Atari 2600
Atari 2600 es una consola de videojuegos creada por Atari y lanzada en Estados Unidos en Octubre de 1977.
Fue un juego muy vendido en esa epoca, pues vendio mas de 30 millones de consolas.
El juego mas vendido fue Space Invaders; aunque el juego tambien el juego Pac-Man fue muy popular dado que vendio 7 millones de copias.
En un principio el precio de un Atari 2600 fue $199 dolares americanos pero el precio cayó rápidamente.
En 1986, salió a la venta otra version del Atari 2600 llamada Jr.
Atari.
Esta consola costaba 50 dolares americanos (era mas barata que la Atari 2600) y la unica cosa que lo diferenciaba de la Atari 2600 era la apariencia.
