Caracol
Un caracol.
Cladograma de los caracoles.
El caracol es un molusco gasterópodo.
Su cuerpo blando, sin esqueleto, está protegido de los depredadores por una concha enrollada en la que puede hibernar.
Hay caracoles marinos (a veces denominados caracolas), de agua dulce y terrestres.
Hay muchas especies de caracoles, particularmente en bosques y jardines.
La mayoría gustan de los humedales.
Los caracoles están particularmente bien adaptados a los cambios de humedad, algunas especies pueden permanecer encerradas en su concha durante la estación seca.
En la zona templada (como en Europa) encontramos el caracol común o caracol de los jardines.
En el clima mediterráneo encontramos el caracol blanco.
El caracol africano gigante es una especie tropical.
Vídeo de un caracol desplazándose entre las plantas.
La cabeza, en la que se encuentra la boca, compuesta de tres labios y una lengua rasposa (la rádula ) y dos pares de tentáculos, un par de tentáculos oculares (donde están situados los ojos ) y el otro que es táctil.
Detrás del tentáculo ocular derecho está el orificio respiratorio que es único.
El pie, ancho y plano, con el que el animal se desplaza a través de una serie de contracciones musculares ondulatorias que se propagan a lo largo de la base del pie, secretando moco para hacer más fácil el desplazamiento.
En el cuello, tiene en la parte inferior el orificio genital seguido externamente de otro pequeño orificio, el ano.
La masa visceral, la mayor parte de ella está encerrada en la concha calcárea univalva y tiene forma espiral.
Los caracoles se alimentan principalmente de plantas, aunque también de insectos muertos, frutos caídos, residuos, etc.
Los caracoles utilizan para alimentarse una lengua áspera llamada rádula, con muchos dientes (1,500-2,500).
El caracol tiene respiración pulmonar.
Su orificio respiratorio (llamado neumostoma), se abre detrás del tentáculo superior derecho y conduce a un amplio hueco en el que la pared de los vasos sanguíneos se ramifican desde el corazón: es por lo tanto una especie de pulmón.
Huevos de caracol.
Son hermafroditas, pero deben aparearse, debido a que no pueden autofecundarse.
Todos están equipados con un "pene" y el órgano receptivo femenino correspondiente.
El apareamiento ocurre en la primavera y el otoño, generalmente por la noche y dura aproximadamente 4 horas.
Después de diez días, pone veinte huevos en un agujero de unos pocos centímetros bajo tierra (como las babosas).
20 días después del desove, los huevos eclosionan y aparecen los pequeños caracoles.
Cada puesta consiste en hasta 50 huevos.
Son capaces de poner huevos una vez cada mes.
En condiciones naturales, el caracol hiberna, ya sea en el suelo o bajo piedras, ladrillos, grietas, cerca de una pared o un arbusto.
Para ello tapa su concha con una capa de moco endurecido.
El metabolismo se desacelera hasta la salida de la hibernación en la primavera.
