Conciertos de Brandeburgo
Manuscrito original para violín piccolo del primer concierto
Los Conciertos de Brandeburgo(BWV 1046-1051) son una colección de seis conciertos escritos, dirigidos y presentados por Johann Sebastian Bach en 1721 a Christian Luis, Margrave (Marqués) de Brandeburgo.
Christian Ludwing de Brandeburgo-Shwedt
Bach, por encargo del Marqués Christian Luis de Brandeburgo-Schwedt, empezó a escribir los seis conciertos, que más tarde se le fueron presentando, hasta que el marqués se quedó sin músicos para interpretar los conciertos, ya que Bach se encontraba ausente.
Así que las partituras de los conciertos quedaron intactas en la biblioteca del Christian, hasta su muerte, en 1734, cuando se vendió por 24 groschen de plata, y no se volvieron a encontrar, hasta en 1849 por Siegfried Wilhelm Dehn, quien los encontró en los archivos de Brandeburgo, y los conciertos fueron publicados por primera vez un año más tarde.
