Hugh Jackman
Hugh Jackman.
Hugh Michael Jackman (nacido el 12 de octubre de 1968) es un actoraustraliano.
Actuó en numerosas películas de Hollywood, siendo su papel más reconocido hasta la fecha el de Logan/Wolverine en las películas X-Men.
En 2009, la revista People lo eligió como el hombre más atractivo del mundo.
Ese mismo año condujo la ceremonia de entrega de los Premios Óscar, realizando varios números musicales y entreteniendo al público.
También recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood.
