Condensación
Se llama condensación a la acción de transformar un gas a líquido que se desarrolla como el cambio de la materia que se encuentra en forma gaseosa (generalmente vapores) y pasa a forma líquida (agua o rocío) .
Este el proceso inverso a la evaporación.
Si se produce un paso de estado gaseoso a estado sólido de manera directa, el proceso es llamado sublimación inversa o deposición.
Si se produce un paso del estado líquido a sólido se denomina solidificación.
Rocío en las hojas de una planta.
En la naturaleza se da el proceso de la condensación de vapor de agua al bajar la temperatura, por ejemplo, con el rocío en la madrugada.
El vapor sólo se condensa en una superficie cuando la temperatura de dicha superficie es menor que la temperatura del vapor.
Por ejemplo en la botella de la imagen.
Cuando el aire cargado con vapor de agua sube en altura, el vapor se condensa y forma las nubes que son acumulaciones de pequeñas gotitas de agua.
Cuando esas gotitas se unen y forman otras mas grandes, estas caen hacia la tierra en forma de lluvia.
La condensación es esencial para el proceso de destilación, un proceso muy importante tanto para el trabajo en el laboratorio como para aplicaciones industriales.
El hecho de que la condensación sea un proceso natural, el llamado rocío, provoca que sea de gran utilidad para conseguir agua: podemos encontrar muchas estructuras creadas con el único propósito de conseguir agua a partir de la condensación, como el caso del estanque de rocío o un colador para recoger la humedad del aire.
Muchos de los sistemas que se usan para recoger agua a partir de la condensación son usados para aprovechar y mantener la humedad de la tierra en zonas con una avanzada desertificación en proceso.
¿Sientes frío al salir de la ducha?
Si sientes frío fuera de la cortina de la ducha, regresa a la tina, cierra la cortina y caliéntate por la condensación del exceso de vapor de agua que hay allí.
