Lewis Carroll
Su verdadero nombre era Charles Lutwidge Dodgson, pero usó el seudónimo (nombre falso para firmar sus libros) de Lewis Carroll desde el año 1856.
Publicó Alicia en el País de las Maravillas en 1865.
Este texto está escrito supuestamente para niños, pero en realidad tiene un significado oculto que critica a la educación y a la política de Gran Bretaña de su época.
Existe una segunda parte, llamada Alicia en el País del Espejo.
También se han creado numerosas películas basadas en ambos libros.
Alicia, la protagonista del famoso cuento, fue inspirada en una joven vecina de Carroll, Alice Liddell.
