Avellana
Avellana en el árbol, con cáscara y sin cáscara.
La avellana, es el fruto de tipo nuez del avellano común, (Corylus avellana).
Tiene forma esferoidal, con un diámetro aproximado de 10 a 15 mm.
Está formada por una cáscara fibrosa externa que rodea una cubierta lisa en la que se aloja la semilla.
La cáscara fibrosa se seca durante la maduración.
El núcleo de la semilla es comestible como fruto seco, usándose tanto en crudo como cocinado (entero o en pasta).
La piel oscura que recubre la semilla tiene sabor amargo por lo que en ocasiones se retira para el consumo.
También se obtiene de la avellana un aceite de sabor fuerte y característico que es de uso alimentario.
Las avellanas se utilizan con profusión en confitería, garrapiñadas o mezcladas con chocolate.
La pasta de avellanas es uno de los principales ingredientes de los torts vieneses.
