Miguel de Cervantes Saavedra
Miguel de Cervantes
Miguel de Cervantes Saavedra (Alcalá de Henares, 29 de septiembre de 1547 - (Madrid), 22 de abril de 1616) fue un soldado, novelista, poeta y dramaturgoespañol.
Entre sus novelas más destacadas está "El quijote", que en la actualidad, es el segundo libro más traducido por detrás de la Biblia.
En su memoria y reconocimiento aparece su busto en la monedas de euro españolas de 10, 20 y 50 céntimos.
Portada del libro Don quijote de la Mancha
Fue novelista en la época del Siglo de Oro español, el siglo más rico en crecimiento tanto culturalmente como políticamente en España.
La obra más sobresaliente de este autor, sin lugar a duda, es Don Quijote de la Mancha, "bautizada" como El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha.
Su primera parte, la anterior dicha, se publicó en 1605, sin embargo, su segunda parte, "El ingenioso caballero don Quijote de la Mancha", se publicó en 1615, diez años después.
El ingenioso caballero don Quijote de la Mancha (1615)
Los trabajos de Persiles y Sigismunda (1617)
