La química inorgánica se encarga del estudio integrado de la formación, composición, estructura y reacciones de los elementos y compuestos inorgánicos (por ejemplo, ácido sulfúrico o carbonato cálcico); es decir, los que no poseen enlaces carbono-hidrógeno, porque éstos pertenecen al campo de la química orgánica.
Dicha separación no es siempre clara, como por ejemplo en la química organometálica que es una superposición de ambas.
Antiguamente se definía como la química de la materia inorgánica, pero quedó obsoleta al desecharse la hipótesis de la fuerza vital, característica que se suponía propia de la materia viva que no podía ser creada y permitía la creación de las moléculas orgánicas.
Se suelen clasificar los compuestos inorgánicos según su función en ácidos, bases, óxidos y sales, y los óxidos se les suele dividir en óxidos metálicos (óxidos básicos o anhídridos básicos) y óxidos no metálicos (óxidos ácidos o anhídridos ácidos).
El término función se les da porque los miembros de cada grupo actúan de manera semejante.
El término anhídrido básico se refiere a que cuando un óxido metálico reacciona con agua generalmente forma una base, mientras que los anhídridos ácidos generalmente reaccionan con agua formando un ácido.
Al ver una fórmula, generalmente lo podemos ubicar en uno de estos grupos.
Ácidos: cuando observamos el símbolo del hidrógeno al extremo izquierdo de la fórmula, como HCl (ácido clorhídrico)
Bases: cuando observamos un metal al principio de la fórmula unido al anión hidróxido (OH-) al final, como NaOH (hidróxido de sodio).
Óxidos: a los compuestos binarios del oxígeno, (ojo, debe ser binario, contener sólo dos elementos en la fórmula, uno de ellos es el oxígeno que va escrito su símbolo al extremo derecho.
Óxido metálico cuando es un metal el que se enlaza al oxígeno (óxidos metálicos binarios), como Fe2O3 (óxido férrico).
Óxido no metálico cuando es un no-metal el enlazado al oxígeno, como CO (monóxido de carbono).
Sales: son aquellos que están formadas por un metal y un anión que no es ni óxido ni hidróxido, como el NaCl (cloruro sódico)
Como excepción tenemos que el ion amonio (NH4+) puede hacer la función de un metal en las sales, y también se encuentra en las disoluciones de amoniaco en agua, ya que no existe el compuesto hidróxido amónico, NH4OH, ni ha sido detectado en ningún sistema mediante condiciones especiales.
El nombre tiene su origen en la época en la que todos los compuestos del carbono se obtenían de seres vivos; de ahí la química del carbono se denomina química orgánica.
La química de compuestos sin carbono, fue, por ende, llamada química inorgánica.
Actualmente, se obtienen compuestos orgánicos en el laboratorio, de forma que la separación es artificial.
Algunas de las sustancias con carbono que entran en el campo de la química inorgánica incluyen:
Apartados de interés de la química inorgánica incluyen:
Áreas de solapamiento con otros campos del conocimiento incluyen: (todas las paginas siguientes han sido creadas por Alumnos Arcángel)
Hay muchísimos compuestos y sustancias inorgánicas de gran importancia, comercial y biológica.
Entre ellos:
los vidrios de ventanas, botellas, televisores...
las cerámicas de utensilios domésticos, industriales, o las losetas de las lanzaderas espaciales.
