Drácula
Dibujo de Drácula
Drácula es una novela de terror escrita por el escritor irlandés Bram Stoker.
Bram Stoker publicó la novela en Inglaterra en 1897.
Sir Henry Irving era un actor y amigo de Bram Stoker.
El personaje 'Drácula' puede haber estado basado en parte en Irving, y en Vlad III el Empalador.
La historia de la novela ocurre en Inglaterra y Transilvania en 1893.
El joven abogado Jonathan Harker va al campo de Transilvania para vender una casa a un noble llamado Drácula.
Se da cuenta de que Drácula es un vampiro.
Drácula atrapa a Harker en su castillo y se va a Inglaterra, luego muerde a la joven Lucy Westenra y la convierte en vampiro.
Luego Drácula muerde a la esposa de Jonathan, Mina.
Por eso los otros personajes del libro, incluyendo a Abraham von Helsing y Jonathan Harker, intentan detener a Drácula.
1922, Nosferatu, eine Symphonie des Grauens (Nosferatu, una sinfonía de horror).
Primera adaptación de la novela.
Dirigida por F. W. Murnau.
Max Schreck tiene el papel del Conde Orlok.
El director de cine no pudo obtener permiso para usar la historia real de la viuda de Stoker, quien ordenó que numerosas copias de la película fueran destruidas después de su estreno.
1931, Drácula.
Horror, dirigida por Tod Browning y protagonizada por Béla Lugosi como Drácula.
1958, Horror de Drácula.
Horror, protagonizada por Christopher Lee como el Conde Drácula.
1979, Drácula.
Horror, protagonizada por Frank Langella como Drácula.
1979, Amor al primer mordisco.
Comedia, protagonizada por George Hamilton como el Conde Vladimir Drácula.
1992, Drácula de Bram Stoker.
Horror, dirigida por Francis Ford Coppola y protagonizada por Gary Oldman como Drácula.
Drácula: Dead and Loving it.
Comedia, dirigida por Mel Brooks y protagonizada por Leslie Nielsen como el Conde Drácula.
Van Helsing es una película de 2004 que tiene a Hugh Jackman como protagonista (Gabriel Van Helsing) y a Richard Boxburgh como el Conde Vladislaus Drácula.
2014, Drácula Untold, dirigida por Gary Shore
