Alessandro Volta (18 de febrero de 1745 - 5 de marzo de 1827) fue un físicoitaliano, conocido especialmente por el desarrollo de la primera pila eléctrica en 1800, una batería eléctrica primitiva, que producía una corriente eléctrica constante.
Dibujo de una pila de Volta
En honor a su trabajo en el campo de la electricidad, Napoleón Bonaparte lo hizo conde en 1810.
En Como, la ciudad italiana donde nació, hay un museo, el Templo Voltiano, que ha sido construido en su honor y exhibe algunos de los equipos originales que usó para realizar experimentos.
En 1881 la unidad eléctrica voltio (V), fue llamada así en su honor.
