Fuerza
Cuando algo o alguien tira, empuja o presiona un objeto ejerce una fuerza.
Si es ejercida por una persona o animal, entonces sentirá el esfuerzo que sus músculos realizan para crearla pero le será imposible verla o tocarla.
Sólo debido al cambio de forma o de movimiento que produzca sobre el objeto que la recibe es que advertirá su presencia.
También pueden ser creadas por algo inanimado como el viento que al soplar mueve las cosas, el motor de una máquina o una roca que cae por una montaña y aplasta todo a su paso.
Analizando como actúan y se generan las fuerzas se entiende mejor como se producen los efectos que ellas producen, es decir, los cambios en el movimiento y en la forma de los objetos.
En la física, el término de la fuerza es « capaz de deformar el estado de reposo o movimiento de un cuerpo.
