Peste negra
La peste bubónica, llamada "peste negra" fue una plaga que azotó Europa durante el sigo XIV y provocó miles de muertes en todas las ciudades europeas.
Esta plaga fue provocada por las pulgas que vivían en las ratas que coexistían con los humanos en todas las ciudades, debido a la poca salubridad y suciedad abundante que había en todas las zonas de los burgos del continente.
Al morir las ratas, las pulgas salían de sus pelajes en busca de otras víctimas de sus picaduras y llegaban a los humanos, transmitiéndoles la enfermedad.
La plaga provocaba pústulas negras por todo el cuerpo, por lo que fue llamada "peste negra" y hemorragias de diverso tipo entre otros síntomas, provocando al final la muerte.
