Homosexualidad
La homosexualidad es la orientación sexual que se refiere a la atracción hacia una persona del mismo sexo.
Una mujer homosexual puede llamarse también lesbiana, y un hombre homosexual puede llamarse gay (aunque gay también puede usarse con una mujer).
Las personas que sienten atracción hacia gente del mismo sexo y también hacia sexo opuesto se llaman bisexuales.
La homosexualidad no ha sido aceptada en muchos países y culturas.
Actualmente, la homosexualidad cada vez está más aceptada en los países desarrollados: se aprueban leyes contra la homofobia (discriminación contra los homosexuales), se autorizan los casamientos entre dos personas del mismo sexo...
Pero todavía hay muchos países que castigan la homosexualidad, con penas como la cadena perpetua o la pena de muerte: Irán cuelga a los homosexuales como castigo, y en la India se meten en la cárcel.
Esto se hace principalmente en los países de África o del Oriente Próximo.
