Atentados del 11 de setiembre de 2001
Los atentados del 11 de septiembre fueron una serie de ataques ocurridos en 2001 en distintas partes de los Estados Unidos.
Diecinueve hombres se repartieron en cuatro grupos y secuestraron cuatro aviones que estrellaron contra el World Trade Center (lugar donde se encuentran las Torres Gemelas), El Pentágono y otro contra un campo abierto en Shanksville, Pennsylvania.
Vuelo 175 de United Airlines (se estrelló contra la Torre Sur del World Trade Center a las 09:02:59 AM, UTC-4)
Vuelo 93 de United Airlines (se estrelló contra un campo abierto de Shanksville, Pennsylvania a las 10:03:10 AM, UTC-4)
Las aerolíneas elegidas para el atentado fueron American y United Airlines.
¿Sabias que American y United Airlines dejaron de vender tantos pasajes como antes de los atentados por miedo a que hubiera otro episodio similar?
