Cartofilia
Cartofilia es el término preferido en castellano para el estudio y coleccionismo de postales, aunque también se puede nombrar deltiología.
Comparada a la filatelia, la identificación del lugar y época de producción de la postal a menudo es imposible de determinar porque las tarjetas, a diferencia de los sellos postales, se producen de manera irregular y por organismos no gubernamentales.
Por esta razón, algunos colecionistas se limitan a coleccionar postales de determinados de artistas y publicaciones especificas, o de una época o lugar determinado.
