Trilogía
Una trilogía es un conjunto de tres obras literarias que forman una unidad.
El término trilogía se aplicó en un principio a las tragedias griegas.
Ejemplos:
la trilogía La lucha por la vida del escritor Pío Baroja está formada por las novelas: La Busca, Mala hierba y Aurora roja.
La Comunidad del Anillo Libro I y Libro II.
Las Dos Torres: Libro III y Libro IV.
El retorno del rey: Libro V y Libro VI.
Se llama tetralogía cuando está formada por cuatro libros, como Las Sonatas de Valle Inclán y pentalogía si está formada por cinco obras.
Cuando el conjunto pasa de cinco obras se llama ciclo o serie, como Episodios Nacionales de Benito Pérez Galdós.
Diccionario práctico del comentario de textos literarios en Google libros
