Se comercializa en bloques de diferentes tamaños en los que las levaduras microscópicas se encuentran dentro de una masa que las mantiene vivas.
La levadura química (en polvo) no es un ser vivo sino un producto químico: una mezcla de un ácido no tóxico y una sal de un ácido o base débil, generalmente carbonato o bicarbonato.
Se usa para dar esponjosidad a una masa de repostería debido a la capacidad de liberar dióxido de carbono al igual que las levaduras en los procesos de fermentación alcohólica.
