Persea americana, o también conocida como aguacate en ciertas regiones del Norte de América Latina, y​​​ palto en países como Argentina, Bolivia, Chile, Perú y Uruguay, es una especie de árbol de la familia del género de las perseas.
Su fruto, es el aguacate​​ o palta,​​ el cual es comestible.​ Esta planta, es originaria de Mesoamérica, específicamente de los países de México, Guatemala y El Salvador, aunque se suele cultivar en otros países de América.
Actualmente, el aguacate se suele plantar en zonas con ecosistemas húmedos, principalmente tropicales; y gracias a su enorme demanda a lo largo del mundo, grandes cantidades de ecosistemas han tenido que ser usados para poder seguir cultivándolo.
↑Real Academia Española y Asociación de Academias de la Lengua Española.
«aguacate».
Diccionario de la lengua española (23.ª edición).
¿Cómo es posible?
El aguacate es una fruta, pero resulta que puede ser tóxico, e incluso mortal para ciertas especies.
Esto se debe a que contiene persina, la cual es una sustancia que actúa como fungicida (es decir, como exterminador de hongos parásitos) y puede causar serios problemas de salud para ellos.
Afortunadamente, la mayoría de nosotros podemos consumirlo sin riesgos ¡Qué pasada!
