Cubo
Un cubo tiene 6 lados de igual longitud y anchura.
Un cubo es un poliedro regular cuyas 6 caras son cuadrados tiene todos los ángulos rectos y en cada vértice concurren tres aristas.
Un cubo es una de las formas matemáticas más simples en el espacio.
Algo que tiene la forma de un cubo a veces se denomina cúbico.
La diferencia básica entre un cubo y un cuadrado es que un cubo es una figura 3D (que tiene 3 dimensiones), es decir, longitud, anchura y altura, mientras que un cuadrado tiene solo 2 dimensiones, es decir, longitud y anchura.
La forma bidimensional (2D) (como un círculo, un cuadrado, un triángulo, etc.) de la que está hecho un cubo es un cuadrado.
Los lados (caras) de un cubo son cuadrados.
Los bordes son líneas rectas.
Las esquinas (vértices) están en ángulo recto.
Un cubo tiene 8 vértices, 12 aristas y 6 caras, como en el tipo más común de dados.
El volumen de un cubo es la longitud de cualquiera de los bordes (todos tienen la misma longitud, por lo que no importa qué borde se use) elevada al cubo.
Esto significa que hay que multiplicar el número por sí mismo, y luego de nuevo por sí mismo.
Si el borde se denomina 'd' (Ver Diagrama), la ecuación sería esta: Volumen = d × d × d (o Volumen = d3).
