Laura Pausini
La artista en el 2007
Vida
16 de mayo de 1974 (44 años)Faenza, Provincia de Rávena, Italia
Laura Pausini (Faenza, Provincia de Rávena, Italia; 16 de mayo de 1974) es una cantautora italiana, ganadora de múltiples premios y reconocimientos internacionales.
Es distinguida porque sus canciones (además del italiano) son interpretadas en otros idiomas: como el español, portugués, inglés, francés, siciliano,​ napolitano, catalán y latín.
Sus álbumes han tenido un gran éxito comercial, principalmente en Europa, América Latina y Asia.
Es considerada la cantautora italiana más exitosa y conocida a nivel mundial.
Es también es una de las artistas con una mayor cantidad de ventas en todo el mundo.[Nota 1]
- Comendador de la Orden al Mérito de la República Italiana: fue condecorada con el cuarto honor civil más alto en Italia por el presidente de la república Carlo Azeglio Ciampi, el 6 de febrero de 2006.
↑Es el músico en vida italiano con mayor cantidad de ventas en la actualidad.
