Pizza
Una pizza de pepperoni
La pizza es un alimento, el cual consiste en un pan plano en forma circular, popularmente, con ingredientes como harina, queso, tomate, entre otros.
Al lugar en donde se venden las pizzas se le suele conocer como pizzería, y a quien las prepara, pizzero.
La pizza es una de las preparaciones más difundidas alrededor del mundo, con diferentes variaciones, dependiendo de la zona en la que se prepare.
Aunque sus orígenes o antecesores se le atribuyen a culturas antiguas como la egipcia, griega o romana, se considera que su origen está en la gastronomía italiana.
