Gran Muralla China
Imagen de la Gran Muralla China
La Gran Muralla China es una antigua muralla en China construida para proteger el norte del imperio de China de los ataques enemigos.
Actualmente es un sitio Patrimonio de la Humanidad.
La muralla está hecha de cemento, rocas, ladrillos y tierra pulverizada.
Es la estructura más larga que los humanos han construido.
Tiene unos 21.196 kilómetros de largo, 9,1 metros de ancho y 15 metros de alto.
Las secciones anteriores de la pared están hechas de tierra y piedra compactada.
Más tarde, en la Dinastía Ming, usaron ladrillos.
Hay 7.000 torres de vigilancia y casas para los soldados.
Los rumores sobre que los astronautas pueden ver la Gran Muralla desde la Luna no están científicamente probados.
La Gran Muralla ha aparecido en imágenes de radar tomadas desde el espacio, pero los científicos están seguros de que no es posible que los astronautas puedan ver la muralla a simple vista.
Un astronauta que habló sobre la visibilidad de la Gran Muralla desde el espacio fue Neil Armstrong y dijo que en la Luna, estaba muy claro que la muralla no era visible.
Sin embargo, el astronauta William Pogue pudo ver la pared desde una distancia de órbita terrestre baja (300-530 km de altura), pero sólo con binoculares.
↑ ¿Es realmente posible ver la Gran Muralla China desde el espacio a simple vista?
↑ La Muralla China menos grande vista desde el espacio, NASA
, 2005
↑La Gran Muralla China desde el espacio ABC Science,
