Plantación de cacahuetes.
El cacahuate, cacahuete o maní (Arachis hypogaea) es una planta anual de la familia de las fabáceas, cuyos frutos, de tipo legumbre contienen semillas apreciadas en la gastronomía.
Pero se considera mundialmente como un "fruto seco".
Es de la familia Fabaceae.
Es una planta fibrosa, originaria de América y llega a medir de 30 a 50 cm de altura.
Los frutos crecen bajo el suelo, dentro de una vaina leñosa redondeada que contiene de una a cinco semillas.
Al ser su fruto una cascara leñosa sin pulpa se lo considera un tipo de fruto seco.
A. hypogaea ha sido cultivada para el aprovechamiento de sus semillas desde hace 8000 o 7000 años.
Los conquistadores españoles observaron su consumo al llegar al continente americano, en la zona y alrededores del Imperio inca (Perú).
Se cree originario de las regiones tropicales de América del Sur, donde algunas especies crecen de modo silvestre.
Esta especie pertenece a la familia de las leguminosas, se cultivó por primera vez en la zona andina costeña de Perú, según los restos arqueológicos de Pachacámac y del Señor de Sipán en Perú.
Los incas extendieron su cultivo a otras regiones de Sudamérica y los colonizadores lo hicieron en Europa y el continente africano.
En la actualidad su cultivo se ha extendido ampliamente por regiones de Asia y África
Se siembra a finales de primavera y se recolecta a finales de otoño, (en el hemisferio norte).
el maní o cacahuete (una legumbre indehiscente) se desarrolla subterráneamente.
Hoy en día, los principales países de cultivo son China y la India, donde se utiliza sobre todo como materia prima para la producción de "aceite de cacahuete".
Maní es una palabra de origen taíno y es el nombre que predomina en algunos países de habla hispana para la denominación tanto de la planta como de su fruto y su semilla.
La denominación Maní también puede provenir del idioma guaraní donde se le denomina Manduví.
El término cacahuate es un nahuatlismo proveniente de cacáhuatl ("cacao").
En náhuatl se denomina tlālcacahuatl, que significa "cacao de la tierra"; compuesto por tlalli -tierra, suelo- y cacahuatl -granos de cacao- porque la vaina de sus semillas está sobre tierra.
Planta y fruto se conocen en México como cacahuate, mientras que España ha adoptado el vocablo cacahuete, y en la mayor parte de Andalucía se llama a los frutos, de forma genérica, avellana.
En algunos lugares de España, a los frutos repelados y fritos se les denomina panchitos o manises (en Canarias).
En Argentina y Uruguay, se consume de diversas formas: tostado (pelado o con su cáscara); azucarado en forma de garrapiñadas, turrones y pralinés; como golosina, ya sea confitado o recubierto de chocolate; o dentro de tabletas y barras de este último.
Es, además, uno de los componentes principales de las picadas consumidas en bares y restaurantes de ambos países, siendo frecuentemente servido de forma gratuita acompañando a la cerveza.
Argentina también produce manteca de maní, pero su destino suele ser la exportación, ya que su sabor está poco difundido aún entre la población; sin embargo con ella se produce una especie de turrón semi blando, similar al nougat, conocido por la marca comercial Mantecol.
El Mantecol es de un sabor similar al postre árabe conocido como Halva, que a diferencia del Halva, que es de sésamo o sémola, y que contiene por lo general pistachos, el Mantecol contiene nueces.
La Argentina es el mayor productor de maní de América Latina, y el noveno mayor productor en el mundo.
En Brasil se elabora un dulce a base de pasta de cacahuete, almidón de mandioca y azúcar, conocido como pacoquinha.
En Colombia la semilla se consume de distintas maneras: frita (confitada, frita con y sin cáscara, con y sin sal), tostada, con y sin cáscara, y confitada.
En este último caso, se confita con caramelo, quedando de color rojo por el colorante rojo natural de la cáscara.
También se utiliza para fabricar el turrón de maní o bañado en caramelo.
En Chile se vende normalmente como aperitivo, preparado ya sea en forma industrial o artesanal, en las tiendas de las estaciones de servicio, también en supermercados, kioscos y minimercados entre otros.
También, en casi todas las esquinas de los sectores céntricos y en zonas de interés turístico o comercial.
Cacahuetes, uno abierto mostrando las semillas.
En Cuba también es un alimento popular y se vende en la calles por los denominados "maniseros" quienes tuestan las semillas que luego venden empaquetadas en los famosos "cucuruchos de maní", popularizados por la canción de Moisés Simons, "El manisero"
En España se consume la semilla cruda o tostada, denominándose entonces "panchitos" en áreas localizadas, aunque se suele conocer popularmente como "cacahuetes" o "cacaos".
En México es común encontrarlos en diferentes presentaciones como botana o golosina (salados, japoneses, garapiñados, enchilados, etc.) o en forma de un dulce tradicional muy nutritivo hecho con maníes y miel llamado "palanqueta" o "pepitoria" (también se puede hacer con otras semillas, como pepitas de calabaza), e incluso como mazapán de cacahuate.
Asimismo se utiliza para preparar distintos guisos, como el pollo en salsa de cacahuate.
En Ecuador es un alimento muy consumido, teniendo mayor presencia en ciertas provincias costeras como la provincia de Manabí, en donde su uso es básico en la elaboración de platos típicos como el viche de mariscos, el corviche y otros platos a base de plátano verde.
De igual forma se usa en la gastronomía ecuatoriana para la elaboración de bollos de pescado, cazuelas, guatita, etc.
Se comercializa a escala industrial como pasabocas en distintas presentaciones: salado, con miel, picante, etc.
En Perú es también un alimento popular que se puede hallar en múltiples presentaciones y preparaciones, dulce y salado, artesanal e industrial, confitado con caramelo, como relleno de chocolates, etc..
Además es usado en la preparación de un plato típico llamado "patita con maní".
En Venezuela, y probablemente en otros países, es típico el uso del maní junto a las nueces y varios granos en la decoración de la mesa en los días festivos de la temporada navideña.
