Coca-Cola
Coca-Cola
Coca-Cola (también conocida como Coke) es la bebida gaseosa más popular del mundo, desarrollada por el acuerdo de John Pemberton desde 1886.
En sus principios, se consideraba como una medicina para aliviar los dolores de cabeza, gracias al extracto de cola y la morfina, que alivia los síntomas de enfermedades como la dificultad de respirar o los problemas digestivos.
John Pemberton, farmacéutico de la Farmacia Jacobs, en Atlanta, decidió descubrir un jarabe que combata con los problemas digestivos y que le otorgase energía.
Había registrado muchos brebajes como el Tónico Nervioso French Wine Coca, Refresco que obtuvo su ingrediente inicial: extracto de coca y nueces de cola
Al principio, los vendía en 9 vasos de cristal con un precio de 5 centavos cada uno.
Más tarde, John Pemberton se dió cuenta que su bebida fue un éxito rotundo, asi que decidió hacer más.
Su contable, Frank Robinson, ideó la marca Coca-Cola y diseñó el logotipo.
En 1891, The Coca-Cola Company fue fundada, junto a Asa G. Candler, su hermano John S. Candler y Frank Robinson.
2 años después, se registró la marca en la Oficina de Registro de la Propiedad Industrial de los Estados Unidos.
Hoy en día, Coca-Cola sigue siendo consumido por mucha gente en el mundo, pero sigue teniendo rivalidad con Pepsi.
En los Estados Unidos, el refresco tiene una gran variedad de sabores exclusivos, no solo es extracto de cola, puede ser de:
