Sistema linfático
Sistema linfático
En los mamíferos, el sistema linfático es una red de vasos delgados que se ramifican, como los vasos sanguíneos, en los tejidos de todo el cuerpo.
Es parte del sistema inmune.
Es un sistema de un solo sentido que transporta las células y el fluido de regreso a la sangre.
Los vasos linfáticos transportan linfa, un fluido acuoso incoloro y glóbulos blancos.
La linfa procede del fluido intersticial de los tejidos que se extrae de los vasos sanguíneos.
El sistema linfático transporta células que combaten las infecciones llamadas linfocitos y es el responsable de la eliminación de materias extrañas y desechos celulares por parte de los fagocitos.
Una segunda función es transportar las grasas del intestino delgado a la sangre.
El fluido linfático se recolecta de los tejidos y entra en los conductos linfáticos por unas válvulas.
Son las válvulas las que aseguran que la linfa fluya correctamente.
En su camino de regreso al sistema sanguíneo, la linfa pasa a través de unas glándulas llamadas nódulos linfáticos, en lugares como la parte posterior del cuello, las axilas y la ingle.
Los ganglios linfáticos se hinchan cuando una parte del cuerpo está infectada.
Esto ocurre para evitar que la infección se propague.
Al inflamarse producen linfocitos que previenen o reducen la entrada de los patógenos en la circulación general de la sangre y hacen que los patógenos no puedan llegar a otras partes del cuerpo.
La linfa termina de nuevo en el sistema sanguíneo.
En los mamíferos en condiciones normales, la mayor parte de la linfa se devuelve a la sangre a través de comunicaciones que existen entre las venas linfáticas en la base del cuello.
