Los combustibles fósiles son combustibles que provienen de formas de vida antiguas que se descompusieron durante un largo período de tiempo.
Los tres combustibles fósiles más importantes son el carbón, el petróleo y el gas natural.
El petróleo y el gas son hidrocarburos (moléculas que solo tienen hidrógeno y carbono ).
El carbón es principalmente carbono.
Estos combustibles se llaman combustibles fósiles porque son desenterrados del subsuelo.
La minería del carbón excava combustible sólido; los pozos de petróleo extraen combustible líquido.
La mayoría de los combustibles que la gente quema son combustibles fósiles.
Se hace gran uso de ellos para producir electricidad.
En las centrales térmicas, los combustibles fósiles, generalmente carbón, se queman para calentar el agua y convertirla en vapor, que empuja un objeto similar a un ventilador llamado turbina.
Cuando la turbina gira, los imanes dentro de la turbina generan electricidad.
El petróleo crudo se puede separar para fabricar diversos combustibles como GLP (gas licuado del petróleo), gasolina, queroseno, combustible para aviones y combustible diésel.
Estas sustancias se preparan por destilación fraccionada en una refinería de petróleo.
Estos son los principales combustibles utilizados en los vehículos de transporte.
Eso significa que se queman para mover automóviles, camiones, barcos, aviones, trenes e incluso naves espaciales.
También se utilizan los combustibles fósiles quemándolos para calentar los hogares.
El carbón se utiliza menos para esto que hace mucho tiempo, porque ensucia mucho el aire.
En muchos hogares, las personas queman gas natural para cocinar.
Una central eléctrica de carbón en Polonia
La mayoría de la contaminación del aire proviene de la quema de combustibles fósiles.
Esta contaminación se puede reducir haciendo que el proceso de combustión sea más eficiente y utilizando diversas técnicas para reducir el escape de gases nocivos.
Esta contaminación es responsable de hacer que la tierra se caliente, efecto llamado calentamiento global.
También son recursos no renovables, solo hay una cantidad limitada de carbón, gas y petróleo, y no es posible fabricar más.
En algún momento todos los combustibles fósiles habrán sido usados.
Algunos científicos piensan que el carbón se habrá agotado en 2200 y el petróleo en 2040.
