Una revista de ciencia ficción
Se escribe mucha ciencia ficción sobre el futuro.
Puede tratarse de nuevos inventos imaginarios, como naves espaciales, máquinas del tiempo y robots.
Las historias de ciencia ficción muchas veces se producen en un mundo que es muy diferente del mundo real o tienen lugar en otros mundos.
Pueden tener herramientas que no existen en la realidad y a menudo hay criaturas alienígenas.
La ciencia ficción es diferente de la fantasía.
Las historias de fantasía a menudo tienen magia y otras cosas que no existen y que no son ciencia.
Isaac Asimov era un famoso escritor de ciencia ficción.
Una vez dijo que la ciencia ficción es posible, pero la fantasía no lo es.
La ciencia ficción cambia con el tiempo.
Algunos autores escribieron libros de ciencia ficción antes de que este tipo de escritura tuviera un nombre.
Estos escritores y libros no se llamaban ciencia ficción cuando se publicaron pero hoy en día se les llama ciencia ficción
Star Trek: un programa de televisión estadounidense de los años 60 que dio lugar a una serie de películas.
