Fotografía de Arthur Conan Doyle
En realidad, estudió medicina, porque quería llegar a ser doctor.
Mientras estudiaba, también escribía pequeños cuentos.
Un día, un diario llamado Chambers y Luink publicó sus cuentos.
En junio de 1882 creó una clínica, donde atendía a sus pacientes.
Al inicio no le iba muy bien porque no tenía muchos pacientes qué atender.
Entonces, en sus tiempos libres comenzó a inventar historias de nuevo.
Por fin, logró terminar su primera novela, llamada Estudio en escarlata, en la cual aparecía Sherlock Holmes por primera vez.
Después de eso, sus novelas le dieron fama, y por fin se dedicó únicamente a la literatura.
Hizo varios libros sobre Holmes, e incluso varios cuentos pequeños.
Varios años después, decidió escribir novelas históricas.
También creó importantes trabajos de novelas históricas.
Por fin, murió el 7 de julio de 1930.
