Movimiento CREO, conocido también como CREO, denominado oficialmente Movimiento Creando Oportunidades; es un partido político ecuatoriano de ideas liberales y conservadoras.​ Fue habilitado oficialmente por el organismo electoral ecuatoriano el 20 de enero de 2012 con la lista 21 para participar en los comicios generales del mismo país.​
El partido llevó a Guillermo Lasso a las elecciones de 2013 y 2017, en las cuales perdió quedando en el segundo lugar.
CREO postuló a Lasso por tercera vez en los comicios de 2021, que llevó a la victoria en segunda vuelta.
A partir del 24 de mayo de 2021 es el partido de gobierno del país.
Participó electoralmente por primera vez en las elecciones presidenciales de Ecuador de 2013, y durante la campaña organizó la coalición electoral "Unidos por el Ecuador".​ Su candidato, Guillermo Lasso obtuvo el segundo lugar, a la vez que Mae Montaño encabezó a los candidatos a asambleístas en las elecciones legislativas simultáneas.
Los resultados de estas elecciones convirtieron a CREO en la segunda fuerza política del Ecuador, con 11 escaños parlamentarios.​
En las Elecciones seccionales de Ecuador de 2014, CREO obtuvo 22 alcaldías, incluyendo las de Azogues, Riobamba y Tena, además de la prefectura de la provincia de Loja.
Desde el año 2014, CREO conformó la agrupación Compromiso Ecuador, formado varias agrupaciones políticas y gremiales, además del apoyo de varias figuras políticas de varias corrientes políticas, como respuesta al proyecto de enmiendas constitucionales promovido por el gobierno de Correa, buscando la agrupación que se convoque a consulta popular el paquete de enmiendas, enfocándose en la enmienda sobre la reelección indefinida de los cargos de elección popular.
En septiembre de 2016, CREO fue admitido como miembro de la Unión de Partidos Latinoamericanos, filial regional sudamericana de la Unión Internacional Demócrata.
Lasso y su movimiento conformaron la coalición Unidad por el Cambio como plataforma electoral y política de Guillermo Lasso para las Elecciones presidenciales de Ecuador de 2017.​ Durante las elecciones legislativas de 2017, la alianza obtuvo 34 escaños en la Asamblea Nacional, convirtiéndose en el primer bloque de oposición a Alianza País.
El Movimiento CREO pasó a la segunda vuelta electoral presidencial con su candidato presidencial, Guillermo Lasso, el 2 de abril de 2017, donde resultó ganador Lenín Moreno.
Luego el 8 de noviembre del 2017, Guillermo Lasso, anunció la participación de CREO en la campaña a favor del Sí en la Consulta Popular de febrero de 2018.
Originalmente los directores de la organización fueron César Monge y quienes luego asumirán los cargos de presidente y vicepresidente del movimiento.​ Su líder nacional ha sido Guillermo Lasso desde que fue proclamado como su candidato presidencial el 28 de septiembre de 2012.​
