Leonardo da Vinci
Autorretrato a sanguina, hacia 1515.
Leonardo da Vinci, de nombre completo Leonardo di ser Piero da Vinci (Vinci, 15 Abril 1452 - Amboise, 2 de mayo 1519) fue un pintor y hombre de ciencia italiano, también escultor, arquitecto y sabio en numerosos campos.
El encarna así el espíritu universalista del Renacimiento.
Su obra más famosa es La Gioconda.
Ha influenciado durante mucho tiempo al mundo del arte, con algunas de sus 15 pinturas.
Su trabajo científico ha sido también muy importante en paralelo a esta actividad artística.
Teniendo todavía fascinados a multitudes del mundo entero, Leonardo es aún hoy el objeto de estudios para saber más sobre su vida y sus obras.
Leonardo da Vinci nació el 15 de abril 1452 en los alrededores de Vinci, un pequeño pueblo de Toscana, en Italia, cerca de Firenze.
Es el hijo natural de un rico notario y de una campesina, con la que no vivió nunca o muy poco.
Es el abuelo paterno, Antonio, quien da la información del nacimiento de Leonardo en una anotación sobre un libro de escritura notarial.
Aparentemente la venida de Leonardo fue bien recibida a pesar del carácter ilegítimo de este nacimiento.
El joven Leonardo vivió sin madre, con su padre, hasta su casamiento con Albiera di Giovanni Amadori, la cual, no podía tener hijos, crió a Leonardo con amor maternal en la casa de Anchiano en los alrededores de Vinci.
Sin embargo, su querida madrastra murió de repente el 15 de junio 1464.
Fue enterrada en Firenze en San Biagio, pero Piero era un hombre emprendedor: en 1470, era ya procurador del convento de la Santísima Anunciación y luego toma el prestigioso rol de notario de la Signoria (Señorío = Firenze).
Sin embargo a pesar de esta participación en los asuntos públicos, no abandona la familia y se casa con Francesca di ser Giuliano Lanfredino, hija de un notario famoso.
Tiene luego dos mujeres más y una docena de hijos legítimos.
El abuelo Antonio probablemente haya fallecido ya desde hace algunos años en 1469, fecha en la que Leonardo se traslada a Firenze.
Un mundo nuevo se abre delante de él: pasa de la naturaleza, de los animales y la vegetación a un paisaje urbano: el de Firenze en el Renacimiento.
Leonardo da Vinci tuvo una educación sin programa, más bien desordenada por su abuelo Antonio, el tío Francisco y por el sacerdote Piero que lo había bautizado.
Alentado hacia la creatividad, aprende a escribir con la mano izquierda y al revés.
Mantendrá esta escritura característica toda su vida.
Piero, su padre, es consciente de esta preparación desordenada, y estimando que su hijo no podría estudiar en el campo jurídico (que era una tradición en la familia).
Decide entonces enseñarle el uso del ábaco.
Aparentemente el joven Leonardo no sabía resolver fácilmente las operaciones aritméticas elementales, ni leer en griego y quizás ni siquiera en latín.
Esta instrucción científica y literaria claramente insuficiente pone en valor el espíritu extraordinario de Leonardo, capaz de hacerse siempre preguntas y extraer leyes a partir de observaciones.
En 1466, Leonardo tenía 14 años y su familia se instala en Firenze.
Dibujaba ya caricaturas.
Ser Piero, viendo que su hijo tenía ya 17 años y no abandonaba el "dibujo", tomó un día ciertos dibujos de Leonardo y se los enseñó a Andrea del Verrocchio, gran pintor florentino que era amigo del padre de Leonardo.
Asombró a del Verrocchio cuando vio los comienzos extraordinarios de Leonardo.
Leonardo se integra entonces en el taller de Verrocchio.
Es uno de los talleres florentinos más activos, que atrae a numerosos talentos como Sandro Botticelli, Domenico Ghirlandaio e incluso a Lorenzo di Credi.
El maestro, rodeado de jóvenes artistas prometedores, crea un lenguaje artístico común en todos sus colaboradores.
Es lo que vuelve muy difícil la identificación de obras hechas enteramente por su mano y el reconocer a los diferentes artistas en las numerosas obras maestras realizadas con la ayuda de sus alumnos.
Verrocchio tuvo una influencia capital en la educación de Leonardo.
En su taller, se hicieron muchas cosas diversas: aprendían pintura, dibujo, a hacer esculturas, a fundir bronce, arquitectura, etc.
A Andrea di Cino le gustaba esculpir, por lo tanto dejaba a los alumnos, la realización de una gran parte de sus obras pictóricas.
La primera obra firmada por Leonardo da Vinci es "paisaje con un río", un paisaje del valle del Arno (río que atraviesa Firenze).
La descripción muy realista y naturalista del mundo será una constante en toda la carrera de Leonardo, aunque eso caracterizará sobre todo a sus primeros años como artista.
Muchas de sus intervenciones en el taller de Verrocchio son reconocibles efectivamente por esa precisión anatómica y esa voluntad de representar la realidad.
En 1472, está registrado dentro de la prestigiosa compañía de San Marco.
Estaba entonces considerado como pintor autónomo, y su educación artística podía ser considerada como terminada.
Sin embargo su colaboración con Verrocchio no se paró.
Las obras realizadas por este en los años en los que Leonardo trabajaba en su taller tuvieron una gran influencia sobre Vinci especialmente por la decoración (motivos, elementos vegetales) y la expresividad de las caras, que están a menudo representadas con una sonrisa, que a veces es ambigua.
Algunos de los dibujos de Leonardo tienen similitudes sorprendentes con ciertas esculturas del maestro (por ejemplo en el dibujo "Perfil de Capitán").
El símbolo de este combate entre alumno y maestro es el cuadro "El bautismo de Cristo".
En 1478, con 26 años, abandona a su maestro después de haberlo superado brillantemente en todas las disciplinas.
Es enviado por los Médicis como emisario junto al duque Ludovico Sforza en Milano.
En una de sus cartas dirigidas a él, le refiere las diferentes ideas que proyecta realizar en ingeniería.
Le informa igualmente de que sabe pintar.
Durante esa estancia,es el organizador y diseñador de fiestas (como con Francisco I más tarde).
Inventa igualmente máquinas de teatro.
Pinta varios retratos de la corte milanesa.
Está encargado de realizar un caballo gigantesco a fin de homenajear a Francesco Sforza (el padre de Ludovico): la estatua tiene 70 toneladas de bronce.
Leonardo había terminado el modelo en arcilla y los planes para la fundición, pero el bronce que debía ser utilizado para la fundición de la estatua sirvió para la construcción de cañones para defender la ciudad contra Carlos VIII de Francia.
En 1483 comienza a pintar una de sus obras maestras: La Virgen en las rocas.
En 1495, los dominicos de un monasterio le encargan La Cena.
Hace numerosos cuadros, proyectos científicos, croquis, volviéndose muy conocido por sus habilidades artísticas y científicas.
Todos sus estudios están recogidos en una agenda: el Codex.
Parte de Milano en 1499, a continuación de la caída de los Sforza (Francia dominaba el Milanesado, que seria después reconquistado algunos años más tarde).
En setiembre de 1515, el nuevo rey de Francia Francisco I conoce al artista y le propone instalarse en Francia.
Atraviesa los Alpes a lomo de mula con tres de su mayores telas: San Juan Bautista, La Virgen, el niño Jesús y Santa Ana, así como La Gioconda, todas conservadas en el museo del Louvre.
Leonardo, gracias a este nuevo mecenas, se instala en el castillo del Clos-Lucé, cerca de Amboise.
Diseña allí fiestas en honor de la corte y reflexiona en proyectos de ingeniería y de arquitectura (ver los realizados).
Muere allí el 2 de mayo de 1519 a la edad de 67 años, después de estar consagrado a la investigación científica y a trabajos de arquitectura para los castillos reales.
Lega numerosas cosas (documentos, manuscritos, cuadernos, instrumentos...) a Francesco Melzi, su discípulo preferido.
Sus viñedos son donados a Salaï.
Algunos de los cuadros de Leonardo ya habían sido vendidos a Francisco I en el momento de su muerte.
La afirmación de que la Gioconda había sido robada durante las Guerras Napoleónicas es pues falsa.
Está enterrado en el castillo de Amboise.
El más célebre de los cuadros de Leonardo da Vinci es La Gioconda, conservado en el museo del Louvre.
Utilizaba en sus dibujos y pinturas nociones matemáticas como el numero áureo o la perspectiva.
Una de las características recurrentes de sus personajes pintados es su índice apuntado hacia el alto.
De él subsisten hoy día 7.000 notas y dibujos, y cuarenta obras certificadas, de las cuales ocho han desaparecido.
Una de su obras maestras perdidas, la Batalla de Anghirari, se oculta, quizá, bajo un fresco de Vasari en el Palazzo Vecchio.
Es el inventor del sfumato (matizado), técnica artística que consistía en aplicar varias capas de pintura para dar una impresión de "bruma" o de contornos imprecisos.
Era muy hábil también para pintar los paisajes (testificándolo la decoración de la Virgen en las Rocas o de la Anunciación.
