Primer hombre en la Luna
Lanzamiento de la nave Saturno V
Esta misión tenía como finalidad demostrar la capacidad tecnológica de Estados Unidos, después de que la Unión Soviética se adelantase en la carrera espacial con el lanzamiento primero del satélite Sputnik, y después del primer hombre en el espacio, Yuri Gagarin.
Con el proyecto Apolo, esta capacidad quedó demostrada, y a partir de ese momento, las dos superpotencias se mantuvieron a la par en la carrera espacial.
Debido al enorme coste que supuso este proyecto de poner un hombre en la luna, el gobierno norteamericano decidió reducir drásticamente su presupuesto espacial y comenzó el desarrollo de la lanzadera espacial reutilizable.
El proyecto Apolo consistía en el uso de un cohete de propulsante liquido, dividido en tres etapas, estas etapas una vez iban consumiendo el combustible se abandonaban, con el fin de evitar el peso innecesario.
Cuando la nave llegaba a los 100 kilómetros de altitud y una velocidad de 29.000 kilómetros por hora, alcanzaba la órbita estable, alrededor de la tierra.
Después de hacer los preparativos adecuados, la nave aceleraba hasta los 39.000 kilómetros por hora, para poner rumbo a la luna.
Este viaje duraba aproximadamente tres días.
Una vez alcanzada la órbita lunar se desprendía el modulo de descenso, y tras un periodo corto en la superficie, regresaba de nuevo al modulo de mando, para volver a la Tierra.
Al final de todo el trayecto, de la gigantesca nave espacial de 110 metros, solo regresaba a la superficie terrestre la capsula cónica en la que se encontraban los astronautas.
