El aparato locomotor nos permite movernos
El aparato locomotor está formado por el sistema óseo y el sistema muscular.
Permite al ser humano o a los animales en general interactuar con el medio que le rodea mediante el movimiento o locomoción y sirve de sostén y protección al resto de órganos del cuerpo.
Está relacionado con diversos sistemas, por ejemplo, con el sistema nervioso para la producción de las órdenes que moverán los músculos y huesos.
Está compuesto por
El sistema muscular: Formado por los músculos, los cuales se unen a los huesos y por lo tanto al contraerse provocan el movimiento del cuerpo.
Además de estos, hay que agregar el sistema nervioso, ya que este es el responsable de la coordinación y la estimulación de los músculos para producir el movimiento.
