Ridge Racer
Un simulador de Ridge Racer, que usa un Mazda MX-5 (Ridge Racer Full Scale)
Ridge Racer (リッジレーサーRijji Rēsā) es una serie de videojuegos de conducción arcade desarrollada por la empresa Namco (Namco Bandai) desde 1993.
Esta serie de videojuegos se basa en carreras urbanas en las que derrapar en curvas muy cerradas a alta velocidad es la clave para adelantar los adversarios.
Se considera uno de los juegos de carreras más populares entre los otros títulos.
Desde Ridge Racer de 1993, la jugabilidad es simple.
Tienes una variedad de coches que elegir, y el circuito que solo estaba disponible
era Seaside Route (Circuito de Principiantes) y el Ridge City Highway (Circuito Avanzado)
La meta del juego es acabar primero tras las 3 vueltas que tiene la carrera, siempre y cuando llegues a tiempo, porque desde 1993 hasta 2004, el modo de carrera tiene una cuenta atrás.
Si esta llega a 0, se acaba el juego y se considera una "Derrota"
A partir de 1996, en Ridge Racer Revolution, se introdujo por primera vez la pareja de vehículos más conocida de la serie: Angel y 13th Racing (Devil) cuya velocidad son increiblementes altas
En Ridge Racer Unbounded, primer juego donde se aleja de su tradicional sistema, y se basa en destrucción, como los juegos de Burnout o FlatOut.
Ridge Racer (Arcade / PS1): El Original, lanzada para los recreativos y para la PS1
Ridge Racer 2 (Arcade): Es el mismo juego con una mejora en los gráficos y una mejorada tasa de fotogramas
Ridge Racer Revolution (PS1): Esta vez, te lleva a una ciudad costera con playas, donde la típica jugabilidad sigue igual.
Es el primer juego que se añaden "Angel" y "13th Racing"
Pocket Racers (PS1): Con el mismo motor que "RRR", los coches son deformados, como si fueran Choro Q
Rave Racer (Arcade): Este título solo estuvo en las máquinas recreativas de Japón y en EEUU
Rage Racer (PS1): Lleva un modo historia lineal donde eres un novato y tienes que competir en diferentes campeonatos de cada clase.
Primera vez donde se añaden coches especiales a parte del Angel y Devil
R4: Ridge Racer Type 4 (PS1): Con la misma juagbilidad de Rave Racer, pero esta solo consiste en formar parte de un equipo y también ganar el Grand Prix.
Primer juego donde aparece Pacman como coche especial, y también la aparición de la mascota de la serie, Reiko Nagase
Ridge Racer 64 (N64): Fue el primer juego que ha sido publicado por Nintendo para su consola.
Ridge Racer V (PS2): Primer juego para la PS2.
El modo de juego sigue siendo igual, pero cuanto más ganes, más recompensas obtienes
Ridge Racer V: The Arcade Edition (Arcade): Se lanzó una versión especial que solo se encuentra en los recreativos
R: Racing Revolution : Un Spin-off the la serie donde te pones en la piel de Reiko y compites en circuitos reales con una variedad de coches licenciados.
Ridge Racer (PSP): Se lanzó el "port" para la PSP en 2004.
Esta vez, cuenta con un sistema de Nitroso, que se puede obtener al derrapar.
Ten en cuenta que el Nitro aumenta la velocidad límite por un tiempo
Ridge Racer DS (DS): Fue un port de Ridge Racer 64 para la Nintendo DS.
en la que añade el soporte táctil como una manera alternativa de manejar el auto
Ridge Racer Accelerated (TabletaiPad): Aunque este tenga el mismo motor que se usó en la PSP, esta se vendió solo en iPad, fue descontinuado por su pocas ventas aunque es muy apreciado
Ridge Racer 6 (XBOX 360 / XBOX ONE): Este juego se lanzó en 2005 para la Xbox 360, y en 2021 se hizo retro compatible en Xbox One.
Ahora, el sistema de nitro cuenta con un amplificador de impulso doble y triple.
Ridge Racer 2 (PSP): Este porte es más bien como una versión expandida de la original, donde se añaden más circuitos y coches
Ridge Racer 7 (PS3): Esta se lanzó en la PlayStation 3 tras su lanzamiento en 2007.
Es entre los otros, unos de los juegos más vendidos de la consola.
Ridge Racer Unbounded (PS3 / XBOX 360): En comparación con los otros Ridge Racers, este juego se basa en el juego Burnout o FlatOut, donde los coches originales como el Kamata (A excepción del RC-410 del Ridge Racer 7 como DLC) o el Soldat (A excepción del Crinale en la Batalla Final) son reemplazados con unos modelos nuevos.
Contaba con un creador de circuitos, en la que expresa la libertad de crear o destruir con tu coche favorito .
Fue criticado por su jugabilidad diferente a la tradicional.
Ridge Racer 3D (N 3DS): El sistema tradicional vuelve, y esta vez, esta se lanzó para la Nintendo 3DS.
Ridge Racer (PSVITA): Según MetaCritic, este juego fue infravalorado y el menos vendido de la serie, por tener poco contenido y tener una jugabilidad mediocre.
Ridge Racer SlipStream (Celulares y Tableta): Este título solo estuvo en celulares y tabletas, pero fue descontinuado tras 2 años.
Leyendas de Ridge Racer
Los coches especiales, Angel y 13th Racing, son renombrados en el futuro como "Angelus" y "Crinale".
Estos hermanos rivales son los íconos de la serie por ser los más rápidos y difíciles de obtener.
