Desierto
Imagen del desierto de Atacama en Chile
El desierto es una zona de la tierra en la que normalmente no existe vida o es escasa o mínima y está formada por arena y pequeños oasis.
Normalmente se caracteriza por estar a mucha temperatura por el día, aunque también hay desiertos fríos.
Los desiertos son cálidos por el día y fríos por la noche.
Algunos desiertos son, por ejemplo:
Desierto de Atacama (ostenta el récord de más temperatura con 55º).
Los desiertos se suelen encontrar en sitios con alta presión.
Los desiertos suelen ser muy calurosos de día en los que normalmente llegan a superar los 40 grados centígrados, de noche suelen descender en ocasiones a temperaturas menores a los cero grados centígrados.
