Agua subterránea
Esquema de un acuífero
El agua subterránea es una parte importante de toda el agua que hay en los continentes, y se encuentra en los acuíferos bajo la superficie de la Tierra.
El volumen del agua subterránea es mucho más grande que el de agua retenida en lagos o que circula por los ríos y arroyos.
Las masas más extensas pueden alcanzar millones de kilómetros cuadrados (como el Acuífero Guaraní).
El agua del subsuelo es un recurso importante y de este se abastece a una tercera parte de la población mundial, pero se contamina con facilidad y actualmente está explotada en exceso en muchas zonas.
Contaminación por basuras
Es una creencia común que el agua subterránea llena cavidades y circula por galerías.
Sin embargo, no siempre es así, pues puede encontrarse ocupando los intersticios (poros y grietas) de las rocas que la contienen, como una esponja.
La única excepción significativa la ofrecen las rocas solubles, como las calizas y los yesos, susceptibles de sufrir el proceso llamado karstificación, en el que el agua excava simas, cavernas y otras vías de circulación, lo que más se ajusta a la creencia popular.
El agua subterránea se renueva en general por procesos de recarga desde la superficie.
El agua de las precipitaciones (lluvia, nieve,...) puede tener distintos destinos una vez que alcanza el suelo.
La parte que se infiltra en el terreno pasa a ser agua subterránea.
La renovación se produce lentamente cuando la comparamos con la de los depósitos superficiales, como los lagos, y los cursos de agua.
Un acuífero sobre explotado puede tardar tres o cuatro años en restablecer el nivel que tenía antes, con el agua que se filtra naturalmente desde el suelo.
En ciertos casos se habla de acuíferos fósiles, estos son bolsones de agua subterránea, formados en épocas geológicas pasadas, y que, a causa de variaciones climáticas ya no tienen actualmente recarga.
