Pongo
El orangután (Pongo) es un tipo de mono de la familia de los homínidos.
Habita en las islas del sudeste de Asia, siendo el único primate, aparte del hombre, en vivir en ese continente.
El nombre orangután significa "hombre de la selva" en idioma malayo.
Su estatura varía entre 1,25 y 1,50 m. Las hembras pesan unos 50 kilos y los machos unos 100 kilos (más cuando están en cautividad) El orangután es un animal solitario y arborícola, es decir, que vive en los árboles, por los cuales puede moverse entre rama y rama gracias sus fuertes y largos brazos.
Duerme en nidos que hace en lo alto de los árboles.
En libertad pueden vivir hasta los 40 años.
Comen de todo, pero lo que más les gusta es la fruta.
Los orangutanes están en serio peligro de desaparición debido a la deforestación (la destrucción de los bosques) y a la caza furtiva, pues mucha gente los caza ilegalmente para venderlos como mascotas o para espectáculos.
