Marte
El planeta Marte
Marte
Marte es un planeta del sistema solar.
Está a 228 millones de kilómetros de distancia del Sol, siendo el cuarto más cercano a la estrella, justo después de la Tierra.
Recibe su nombre del dios de la guerra romano Marte debido a su color rojo que recordaba a la sangre de los campos de batalla.
Este color rojo es dado por la abundancia de óxido de hierro en su superficie.
Es fácil localizar a Marte en el cielo debido a su color, incluso a ojo desnudo.
La gravedad es tres veces más débil que en la Tierra, por lo que los objetos ahí tienen un peso tres veces menor (ojo, su masa sigue siendo la misma).
Igualmente, la masa de Marte es de una décima parte de la de la Tierra y su superficie es cuatro veces más pequeña.
No hay océanos en Marte, toda la superficie de este planeta es sólida.
Marte tiene dos casquetes polares, uno al norte y uno al sur.
El del norte está compuesto por hielo mientras que el del sur está compuesto por dióxido de carbono sólido.
Marte tiene un diámetro de 6786 km.
Su período de rotación es de 24 horas y 37 minutos terrestres (¡casi el mismo de la Tierra!), y el de traslación es de 1 año, 321 días y 7 horas terrestres.
