Pesca
La pesca es una forma de coger peces para despues comerlos o venderlos.
Se coge una caña y el filo hilo de la caña, se tira lejos para que los peces se enganchen a la caña, se coloca un gusano lo que se denomina cebo en el anzuelo.
Cuando se enganchan, la punta que tiene la caña sirve para poder mantener enganchados a los peces cazados.
Cuando el pez esté enganchado completamente de la boca, se tira con fuerza hacia el pescadorhaciendo girar una parte de la caña, haciendo retroceder hacia atras el hilo para que el pez sea cazado.
Cuando el pez ya haya sido cazado se introduce en un cubo con agua.
Anzuelo: Es el gancho que sirve para mantener sujeto al pez capturado por la caña.
Cebo: Insecto que se situa encima del anzuelo para que atraiga la atencion del pez a comerselo.
Carrete: Parte muy importante de la caña ya que sirve para hacer retroceder al pez cazado, se hace girar una parte del carrete que hace retroceder el hilo de la caña.
Mango: Sirve para apoyar la mano.
Palo :Es el palo que mantiene todas las partes unidas formando un todo.
