Saturno
El planeta se encuentra a 1429 millones de km de distancia del Sol.
Tiene un periodo de rotación de 10 horas y 40 minutos terrestres, y un periodo de traslación de 20 años y 167 días terrestres.
Saturno se caracteriza por los anillos que tiene alrededor, que están formados por una enorme cantidad de partículas de diferentes tamaños.
Tiene también más de 30 lunas, de las cuales la más grande e importante se llama Titán.
Densidad
Saturno es el único planeta del sistema Solar con densidad inferior a la del agua.
Si tuviéramos una piscina grande, lo suficiente para introducir a saturno, este flotaría.
