Raúl Ruiz
Raúl Ruiz Pinto (2011) fue un cineasta chileno .
“Tres tristes tigres” mediometraje que lo inicia en la gran cinematografía ganó El leopardo dorado en Locarno .
Seguido de documentales por encargo durante la presidencia de Allende.
Sin embargo “Palomina Blanca” basada en la Novelle de Lafourcade, es de este período.
El Golpe de Estado (1973).
Se exilia en Argentina.
Su filme “Misterios de Lisboa” le valió la Concha de plata al Mejor Director en la edición de 2010 del Festival de Cine de San Sebastián, y en la actualidad se encontraba trabajando en el montaje de un largometraje rodado en Chile el pasado abril, “La noche de enfrente”
