Peso
El dinamómetro sirve para medir el peso de los cuerpos.
El peso de un objeto es una fuerza que tira de él hacia abajo.
Se trata de un fuerza ejercida entre el objeto y la Tierra por el efecto de la gravedad.
Se expresa en Newton (símbolo N), al igual que todas las fuerzas.
El peso no es lo mismo que la masa (la masa no es una fuerza), pero el peso de un objeto es proporcional a su masa: es igual a la masa del objeto multiplicada por la atracción de la Tierra (o la luna, si estamos en la luna).
El peso no debe confundirse con la masa, incluso si en el lenguaje de cada día empleamos las unidades de masa para indicar el peso.
El peso P de un objeto de masa m (expresada en kilogramos) está dado (en Newtons) por la fórmula:
De hecho, como las fuerzas y las aceleraciones no son sólo valores sino que también tienen una dirección y un sentido (en este caso, hacia el suelo), se escribe en lugar de la fórmula anterior otra con vectores que representan esta orientación: P→=m⋅g→{\displaystyle {\vec {P}}=m\cdot {\vec {g}}}.
El peso de un objeto depende del lugar donde se mide.
El mismo objeto tendrá un peso diferente en la Luna que en la Tierra o a bordo de una estación espacial, pero su masa será la misma.
De hecho, el peso describe la fuerza con que la gravedad del planeta atrae a los objetos.
Por lo tanto, es una fuerza siempre dirigida hacia el suelo (de hecho, al Centro de la Tierra).
