Pintura de un busto de la diosa Flora junto a un jarrón con flores.
En la mitología romana, Flora era la diosa de las flores, los jardines y la primavera.
Aunque era una figura relativamente poco importante en la mitología romana, estando entre otras varias diosas de la fertilidad, su asociación con la primavera le otorgaba particular importancia a llegar dicha época del año.
Su festividad, la Floralia, se celebraba en abril o a principios de mayo y simbolizaba la renovación del ciclo de la vida, marcada con bailes, bebidas y flores.
Su equivalente en la mitología griega era Cloris.
