Población
Población es el número de habitantes que viven en un determinado lugar o espacio.
La población se ve afectada por muchas razones.
Por ejemplo, en un país muy pequeño no podrá habitar mucha gente, porque no alcanzaría el espacio para todos.
Entonces, la población se reduce.
Los factores más importantes que afectan el número de habitantes, son:
La economía del país.
En un país que sufra crisis económicas, no se mudará mucha gente.
La contaminación.
A un país muy contaminado la gente no se mudaría.
El territorio del país, es decir, la cantidad de espacio que tiene.
Si no tiene mucho espacio, no cabrá mucha gente en ese país.
El número de muertes.
Si mueren muchas personas, la población comenzará a disminuir.
El relieve.
A varias personas no les gusta vivir en países donde no hay montañas, o donde hay demasiadas.
El clima.
Si hace mucho frío o mucho calor, casi no habrá habitantes.
La ubicación.
A muchas personas no les gusta mudarse muy lejos de donde están.
