Don Quijote de la Mancha
La obra de Don Quijote de la Mancha es una obra escrita por Miguel de Cervantes Saavedra.
La obra ha adquirido bastante popularidad, siendo el segundo libro más traducido después de la Biblia.
Publicada entre 1605 y 1615, el argumento del libro trata sobre un hombre de 51 años llamado Alonso Quijano que de tanto leer libros, alcanza un grado de locura que se cree que él y su amigo Sancho Panza están viviendo una aventura.
Los demás personajes, ante su desesperación, siguen a Alonso Quijano, Don Quijote, y a su caballo Rocinante su propio juego haciéndoles creer a los dos que efectivamente están viviendo una aventura.
Un capítulo célebre del libro, es, por ejemplo, cuando Don quijote lucha contra molinos de viento creyendo que eran gigantes.
Alonso Quijano, por fin, volvió de su locura pero ya era muy tarde, estaba muy enfermo y falleció.
Don Quijote, su escudero y los molinos de viento
Un duelo seguido de una lucha fallida contra los leones.
Don Quijote y Sancho Panza son invitados a un castillo donde son ridiculizados.
Don quijote, Rocinante y Dulcinea
