Orquesta
La Orquesta Donhnanyi actuando.
El director de esta orquesta tiene los segundos violines a su derecha.
Los contrabajos están al fondo, de acuerdo con la colocación alemana.
Una orquesta es un grupo de músicos tocando instrumentos juntos que habitualmente tocan música clásica.
Una gran orquesta a veces se llama "orquesta sinfónica" y una orquesta pequeña se llama "orquesta de cámara".
Una orquesta sinfónica puede tener cerca de 100 músicos, mientras que una orquesta de cámara puede tener 30 o 40 músicos.
El número de músicos dependerá de la música que estén tocando y del tamaño del lugar donde estén tocando.
La palabra orquesta originalmente significaba el espacio semicircular en frente de un escenario en un antiguo teatro Griego, el cual los cantantes e instrumentistas usaban para tocar.
Gradualmente, la palabra vino a significar los músicos propiamente dichos.
La orquesta está dirigida por un director.
Él/ella ayuda a los músicos a tocar juntos, a tener un buen equilibrio de modo que todo se pueda oír claramente, y a motivar a la orquesta a tocar con el mismo tipo de sentimiento.
Algunas orquestas de cámara pequeñas pueden tocar sin un director.
Esto era habitual hasta el siglo XIX cuando las orquestas comenzaron a ser muy grandes y necesitaban un director que tomara las decisiones y estuviera de pie frente a ellos para que todos los músicos pudieran verle.
Muy frecuentemente, los instrumentos de viento están en lineas rectas en vez de una curva como en este diagrama, y gran parte de instrumentos de viento extra a menudo se situaban junto a las otras: el flautín con las flautas, etc.
Los instrumentos de la orquesta están divididos en familias: por cuerdas, viento, metales y percusión.
Cada sección (grupo de instrumentos) tendrá un músico que será el "solista de la sección".
Si la música dice "solo" en alguna parte, es el solista quien que tocará el solo.
Los solistas tomarán decisiones acerca de la disposición de los asientos, y sobre aspectos técnicos para tocar la música: por ejemplo, el solista de la sección de cuerda se asegurará que todos los músicos mueven los arcos de los violines arriba y abajo en la misma dirección.
Los violines están divididos en primeros y segundos violines.
Los primeros violines normalmente tocan la canción, mientras que los segundos, la mayor parte del tiempo, son parte del acompañamiento.
El solista de los primeros violines es el líder (o primer violín) de la orquesta.
En una orquesta profesional, serán los miembros mejor pagados de la orquesta.
Los instrumentos de la orquesta están divididos en familias: por cuerdas, viento, metales y percusión.
Cada sección (grupo de instrumentos) tendrá un músico que será el "solista de la sección".
Si la música dice "solo" en alguna parte, es el solista quien que tocará el solo.
Los solistas tomarán decisiones acerca de la disposición de los asientos, y sobre aspectos técnicos para tocar la música: por ejemplo, el solista de la sección de cuerda se asegurará que todos los músicos mueven los arcos de los violines arriba y abajo en la misma dirección.
Los violines están divididos en primeros y segundos violines.
Los primeros violines normalmente tocan la canción, mientras que los segundos, la mayor parte del tiempo, son parte del acompañamiento.
El solista de los primeros violines es el líder (o primer violín) de la orquesta.
En una orquesta profesional, serán los miembros mejor pagados de la orquesta.
Los instrumentos de cuerda son la sección mas grande, aunque sólo hay cinco tipos de instrumentos: violín, viola, violonchelo, contrabajo y arpa.
Esto es porque son los que están tocando la mayor parte del tiempo y normalmente forman la base de la música.
Si ellos no están tocando la melodía probablemente estarán acompañando.
El primer y el segundo violín tocan diferentes notas: usualmente el primero tiene la melodía.
Las cuerdas se sientan al frente del escenario en una forma de abanico, frente al director.
Los primeros violines están a la izquierda del director, luego vienen los segundos violines, después las violas y los violonchelos.
Los contrabajos están detrás de los violonchelos.
Algunos directores prefieren tener los segundos violines a su derecha y los violonchelos entre los primeros violines y las violas (ver imagen de la Orquesta Dohnanyi).
Los vientos se sientan en una o dos filas (dependiendo del tamaño de la orquesta) detrás de las cuerdas.
Hay cinco instrumentos de viento fundamentales: flauta, oboe, clarinete, saxofón y fagot.
Cada uno de estos dos instrumentos también vienen en diferentes versiones:
La flauta tiene una pequeña versión llamada el flautín, que toca una octava más alta.
Es el instrumento más agudo en la orquesta.
Ocasionalmente hay una flauta alto la cual es más larga y suena una quinta (media octava) más baja que la flauta.
La mayoría de los instrumentos de viento necesitan un carrizo, pero la flauta no tiene un carrizo.
El fagot tiene una versión más grande: el contrafagot o doble fagot que suena una octava más baja.
Es el instrumento más grave en la orquesta.
Una orquesta formal siempre consistirá de dos de los cuatro instrumentos principales.
Las variaciones de los instrumentos son usados cuando la pieza lo pide.
Por lo general, las piezas nuevas, escritas después de 1850 tendrán más instrumentos.
A veces un músico doblara en estos instrumentos adicionales, por ejemplo: un músico de flauta puede tambíen tocar el flautín en la misma pieza.
Depende de la pieza de música.
Obviamente un músico no puede tocar la flauta y el flautín al mismo tiempo.
Si los dos instrumentos son tocados al mismo tiempo un músico extra sera necesario para el flautín.
La sección de metales tiene cuatro secciones: trompeta, trombón, cuerno Francés, y la tuba.
Algunos de ellos vienen en varios tamaños.
El artículo acerca de traspocisión de instrumentos explica más acerca de eso.
La trompeta puede tener varios tamaños ligeramente diferentes.
La clase más pequeña es un bajo trompeta.
El trombón puede ser alto, tenor, bajo o contrabajo.
El cuerno Francés como otros instrumentos de metal, ha cambiado con los años.
Los cuernos modernos tienen por lo menos tres válvulas y son usualmente en F. A menudo están en un lugar diferente a los otros metales.
La Tuba viene en diferentes tamaños y el músico o director debe decidir cual usar para la pieza que estan tocando.
Hay unas grandes llamadas tubas contrabajo.
Una tuba pequeña también comúnmente vista y es llamada bombardino o cuerno barítono.
La sección de percusión tiene amplia variedad de instrumentos, pero en una orquesta tendrán la menor número de músicos.
Esto es sobretodo porque son fuertes y pueden ser escuchados fácilmente sobre el resto de la orquesta.
Los timbales, pueden ser afinados para notas particulares.
Son los instrumentos de percusión más comunes.
Compositores como Haydn y Mozart casí siempre los usaban, incluso con sus orquestas pequeñas.
Este es, el instrumento de percusión mas comúnmente utilizados, y se usan en casi todas las piezas.
El resto de la sección de percusión pueden incluir instrumentos de percusión afinados como el Xilófono.
Las percusiones no-afinadas pueden ser otro tipo de tambor, como el bajo tambor, el pequeño tambor de uso militar y una variedad de otros:los platillos por nombrar uno de los más comunes.
En un trabajo de orquestal, puede haber muchos instrumentos de percusión pero unos pocos músicos.
El principal músico de percusión tendra que decidir que músico tocará que intrumento(s).
Los percusionistas tienen que trabajar bien juntos como un equipo así todas las partes pueden ser cubiertas.
El piano y el órgano de tubos tambíen son usados en una orquesta.
Es dificíl decir cuando se invento la orquesta porque los intrumentos han sido tocados juntos por muchos siglos.
Si decimos que una orquesta es un grupo de instrumentos de cuerda con varios músicos tocando la misma parte, y que puede haber instrumentos de viento (es decir, de madera y de metal) o percusión tocando así también, entonces el siglo 17 es el tiempo que orquestas comenzaron.
En París en 1626 el Rey Luis XIII tenía una orquesta de 24 violines (llamada "24 Violons do Roi").
Más tarde en el siglo, el Rey inglés Carlos II quiso tener como el el Rey Francés y entonces, el también, tenía un orquesta de cuerdas.
Gradualmente los otros instrumentos fueron agregados.
En ese tiempo había por lo general, alguien tocando el clavicémbalo .
Era a menudo el mismo compositor, quien habría de dirigir desde el teclado en importantes momentos como el principio y el final de la pieza
Los clarinetes entraron a la orquesta a fines del siglo XVIII, y los trombones a principios del siglo XIX.
Sin embargo, las orquestas eran todavía muy pequeñas.
El saxofón fue inventado a mediados del siglo XIX, pero aunque empezaron a utilizarse en las orquestas, pronto se convirtió en un instrumento que fue usado en bandas de vientos y más tarde en bandas de jazz.
El compositor de opera Richard Wagner hizo la orquesta mucho más grande porque seguía pidiendo instrumentos extras.
El pidió por un clarinete bajo en su opera Lohengrin, y para su ciclo de cuatro operas llamadas The Ring of the Nibelung pidió por un número extra de músicos: 16 primeros violines, 16 segundos violines, 12 violas, 12 violonchelos, 8 contrabajos, 3 flautas y flautín, 3 oboes y corno inglés, 3 clarinetes y clarinete bajo, 3 fagots, 3 trompetas y trompeta baja, 3 trombones tenores, y un doble bajo trombón, 8 cuernos con 4 de ellos tocando una tuba especialmente diseñada, una tuba baja, percusión y 6 arpas.
No todas las piezas escritas después de que necesitan completamente una orquesta tan numerosa, pero las salas de conciertos se habían vuelto más grandes y los compositores habían usado a una mayor variedad de sonidos.
Compositores posteriores a veces añaden todo tipo de instrumentos inusuales: máquina de viento, bloque de lija, botellas, máquina de escribir, yunques, cadenas de hierro, cucú, Swannee silbato etc.
Ninguno de esos son instrumentos orquestales normales.
Algunas veces un piano es usado en la sección de percusión, p.ej. Igor Stravisky uso uno en Petrouchka.
A veces también son usadas voces.
La Orquesta Mozart de Viena és una orquesta de cámara.
Hoy usualmente las orquestas pueden ser escuchadas en salas de conciertos.
También tocan en teatros de ópera para ópera y ballet, o en un gran estadio para enormes conciertos al aire libre.
Las orquestas pueden grabar en estudios haciendo CDs o grabando música para películas.
Muchos de ellos se pueden escuchar fácilmente y barato cada verano en Londres en BBC Proms.
Algunas de las más grandes orquestas de hoy incluyen: La orquesta filarmónica de Nueva York, La orquesta sinfónica de Bostón, La orquesta sinfónica de Chicago, La orquesta de Cleveland, La orquesta filarmónica de Los Ángeles, La orquesta sinfónica de Londres, La orquesta filarmónica de Londeres, La orquesta sinfónica de la BBC, La orquesta Royal Concertgebouw, La orquesta de la escuela Balmacewen, La orquesta filarmónica de Viena, La orquesta filarmónica de Berlín, La orquesta Gewandhaus de Leipzig, La orquesta filarmónica de San Petersburgo, La orquesta filarmónica de Israel, y La orquesta sinfónica NHK (Tokyo).
Los teatros de la ópera usualmente tienen su propia orquesta, p.ej.las orquestas del Metropolitan Opera House, La Scala, o el Royal Opera House.
En muchos países hay oportunidades para los niños de edad escolar que tocan instrumentos bien tocar en orquestas juveniles en sus zonas.
En Gran Bretaña algunos de los mejores son seleccionados para tocar en la Orquesta Juvenil Nacional de Gran Bretaña.
Otras orquestas juveniles de fama mundial incluyen la Orquesta Sinfónica Simón Bolívar, Gustav Mahler Youth Orchestra, la Orquesta de Jóvenes de la Unión Europea y de la Orquesta West-Eastern Divan.
