Nico Rosberg
Nico Rosberg
Nico Rosberg era un el piloto de automovilismo y en la competición en la que compitió durante 10 años fue la Fórmula 1 en la cual también compitió su padre Keke Rosberg consiguiendo un título.
Su hijo al igual consiguió un campeonato en año 2016 en el cual se retiró.
En 2006 llegó a la Fórmula 1 con el equipo Williams.
En 2016 luchó contra Lewis Hamilton compañero desde 2013 en la temporada en la cual 2012 se retiró Michael Schumacher.
Contrajo matrimonio en 2014 con Vivían Sibold.
Ambos tienen una hija de nombre Alaïa Rosberg que nació en 2015.
