Vegeta
Vegeta (ベジータ, Bejīta?) es un personaje ficticio del manga y animeDragon Ball Z. Su nombre proviene de su padre, el Rey Vegeta, así como de su planeta de origen, el cual recibió su nombre tras su conquista por parte de los saiyajin.
El nombre Vegeta, es una deformación del inglés Vegetable (ベジタブル, Begitaburu?), en español «Vegetal».
Dada su peculiar personalidad, repleta de orgullo y soberbia, se vio inmerso en una constante disputa con Son Gokū.
Otra característica es que con todos sus enemigos siempre emplea fuerza letal hasta con los mismos guerreros Z. Es el primer enemigo en Dragon Ball Z, aunque después de los acontecimientos posteriores a la saga de Freezer, se convierte en el anti-héroe mas destacado de la serie.
Cabe señalar que la saga de los saiyajins no es considerada por algunos como una saga distinta a la de Freezer ya que cuando Vegeta y su compañero Nappa llegaron a la Tierra eran sirvientes de Freezer.
Por eso se considera que el primer gran enemigo de Son Gokū es Freezer, seguido por Cell y Majin Buu.
Vegeta es el Príncipe de los Saiyajin.
Vegeta, destaca por su astucia y valentía a la hora de luchar, así como porque desde muy pequeño fue entrenado con dureza.
Como consecuencia de esto, su potencial se manifestó a muy temprana edad, y ya a los cinco años destacaba entre los demás guerreros de primera clase.
Fue por ello que se convirtió en uno de los soldados preferidos de Freezer, quien le encargaba misiones cada vez más complicadas.
Cuando Freezer se dispuso a exterminar a la raza saiyajin, por temor a la leyenda del Super Saiyajin, decidió dejar con vida al joven Príncipe encargándole una misión lejos del planeta Vegeta.
Incluso cuando su planeta de origen fue exterminado, Vegeta no demostró ningún sentimiento o afecto hacia éste, como consecuencia de su fría personalidad como guerrero.
Vegeta seguía las órdenes de Freezer sólo para hacerse más fuerte y así, algún día, intentar derrotarlo y proclamarse el guerrero más poderoso del universo.
Vegeta , al conocer que Raditz fue derrotado, decide ir con Nappa, su compañero de viaje y guardaespaldas personal a la Tierra para obtener las Dragon Balls, de las que había oído hablar a través del scouter o rastreador de Raditz durante su pelea con Goku, para obtener la inmortalidad y poder así derrotar a Freezer.
Cuando llega a la Tierra, se encuentran con Piccolo, Krilin, Son Gohan, Yamcha, Ten Shin Han y Chaoz, el cual Yamcha es derrotado y muere por un Saibaiman y Nappa derrota a Ten Shin Han, Chaoz y Piccolo.
Sin embargo, cuando llegó Goku poco después, derrotó a Nappa rápidamente, por lo que Vegeta le mató al considerarle inútil.
Tras esto, se enfrentó con Goku.
Al principio, Vegeta le ganaba por la diferencia de poder, pero Goku le igualó en fuerza cuando ambos chocaron un Garlic Gun y un Kame Hame Ha y Goku potenció el Kaiō Ken.
Esto hizo que Vegeta usara una Power Ball, con la que creó una Luna llena artificial y logró convertirse en Ōzaru, con lo que le da una gran paliza a Gokū, quien intentó reunir fuerza para lanzarle una Genkidama, pero Vegeta lo evitó.
Tras esto, evitó los ataques de Son Gohan y Krilin para cortarle la cola, pero no percibió a Yajirobe, quien le cortó el rabo y le devolvió a su estado normal.
Después, Goku le pasó la energía que había mantenido de la Genkidama a Krilin, quien se la lanzó a Vegeta, que la esquivó fácilmente, pero Son Gohan logró devolvérsela y darle de lleno.
Además, al mantenerse la Luna llena, Son Gohan se convirtió Ōzaru, aplasando a Vegeta antes de que le cortara la cola con un Kienzan.
Al estar malherido, Vegeta intentó escapar en su nave.
Krilin advirtió el intento de escape de Vegeta e intentó matarlo con la katana de Yajirobe, sin embargo Goku le exigió que no lo hiciera, ya que pretendía una revancha con el Príncipe Vegeta, a la que finalmente, Krilin accedió.
La historia continua cuando Vegeta se entera que Freezer fue en busca de las Dragon Balls de Namek, para conseguir la vida eterna.
Ante esta situación, decide partir de inmediato hacia Namek para adelantarse a Freezer.
Kiwi, dirigente del Planeta Freezer nº79 y rival de Vegeta desde hace años, decide seguir al saiyajin hasta su destino para poner fin a sus planes y eliminarle.
Ambos mantienen un breve encuentro tras el cual Vegeta, después de explicarle que su poder se ha incrementado tras haber estado a las puertas de la muerte (hasta ese momento, sus fuerzas eran iguales) además de poder manejar el nivel de combate antojo y de detectar Ki, lo elimina sin problemas.
Allí se entera, gracias al soldado Dodoria (guerrero al servicio de Freezer), que fue Freezer el que destruyó el planeta Vegeta.
Entonces Vegeta mata a algunos de los guerreros de élite que trabajan para Freezer seguido por Kiwi y Dodoria y derrota fácilmente a Zarbon, pero este se transforma, dejando gravemente herido a Vegeta, tras lo cual Freezer manda que curen a Vegeta ya que él tenía algunas Dragon Balls, Vegeta se recupera y roba las Dragon Balls que estaban en poder de Freezer, y luego le da una paliza a Zarbon transformado y lo elimina.
Freezer manda a llamar a las fuerzas especiales Ginyu, obligando a Vegeta a aliarse a Krilin y a Gohan, primero Gurdo estuvo a punto de matar a Krilin y a Gohan, pero Vegeta lo elimina primero, tras lo cual le toca pelear contra Recome, el cual hiere seriamente a Krilin, Gohan y Vegeta.
Cuando todo parecía perdido, aparece Gokū, le da una semilla Senzu a Vegeta, tras lo cual este incrementa sus poderes, luego Gokū enfrenta a las Fuerzas Especiales, después de entrenar a una gravedad aumentada 100 veces, vence fácilmente a Recome y Burter, pero deja escapar a Jees, además de dejar a Recome y Burter con vida, luego Vegeta los mata pese a las protestas de Gokū.
Después Vegeta lucha contra Jees y lo extermina por completo.
Cuando llega Freezer, éstos tienen una fuerte pelea igualando sus poderes y para sorpresa de este, Vegeta tenia los mismos poderes que él, por lo que Freezer se transforma y supera sus poderes (aunque cuando se transforma por primera vez estos no pelean por que este decide atacar primero a Krilin).
Antes que Freezer acabara con Gohan, aparece Piccolo, que entrenó con Kaio y también se fusiono con Nail, que iguala el poder de Freezer, pero éste se vuelve a transformar, derrotando fácilmente a Piccolo.
Freezer quiere aterrorizaros antes de matarlos, por lo que usa su última transformación, Vegeta le pide a Krilin que lo hiera de gravedad para que Dende lo cure y transformarse en un Super Saiyajin, después de eso, Vegeta entra de nuevo a batalla, pero no consigue derrotar a Freezer, el cual lo hiere gravemente, y antes de morir, Vegeta le cuenta a Gokū la verdadera historia del planeta Vegeta y le pide a Gokū que vengue a su pueblo, cosa que Gokū logrará tras transformarse en un Super Saiyajin.
Vegeta será resucitado y enviado a la Tierra antes de la última batalla de Namek.
Cuando se entera de que Gokū no murió al explotar el planeta Namek, decide quedarse en la Tierra para esperar el regreso de su rival.
Durante la espera, se aloja en la Capsule Corp donde se entrena para conseguir ser un Super Saiyajin, como ya lo había conseguido Gokū en Namek.
Esta situación se prolongará tras el regreso de Gokū, un año después de la explosión de Namek, y la llegada de Trunks, que resulta ser el hijo futuro de Vegeta y Bulma (cosa que el manga no relata como ocurrió).
Durante los tres años que transcurren desde el regreso de Gokū hasta la aparición de los androides, Vegeta y Bulma inician una relación que se prolongará indefinidamente.
Nunca se casaron, pero conviven juntos en Capsule Corp.
Además de Trunks, tras la saga de Boo tuvieron otra hija llamada Bra.
Por esta integración familiar, Vegeta asume una vida sedentaria (aunque no se desapega nunca de sus costumbres marciales) que lo aproxima a todos los amigos de Gokú y de Bulma, como el maestro Roshi, Yamsha, Ten-Shin-Han, Piccolo, etc.
Es a él a quien consultan siempre sobre cosas o dudas que no saben de los sayayins.
Antes de la llegada de estos androides, Vegeta se prepara mucho más intensamente que los demás para enfrentarlos (entrena a una gravedad de 500 g, siendo "g" la gravedad de la Tierra) y logrará transformarse en un poderoso Super Saiyajin justo a tiempo para salvar la vida de Gokū cuando éste sufre la enfermedad del corazón que Trunks había pronosticado (durante este periodo Vegeta y Bulma tienen a su primer hijo, Trunks).
Vegeta llega en el momento justo en el que el androide c-19 estaba absorbiendo la energía de Gokū (capítulo 129 de la serie).
Ante la sorpresa de todos, Vegeta se transforma en Super Saiyajin y acaba rápidamente con su adversario, (salvando la vida de Gokü), tras comprobar que el mecanismo por el cual succionaba la energía era un punto situado en la palma de la mano.
Lleno de orgullo por su nueva fuerza, Vegeta corre imprudentemente a enfrentarse con otros androides mucho más poderosos: C-16, C-17 y C-18, apartando de su camino a su propio hijo Trunks.
Es entonces cuando es golpeado a manos de la androide C-18, la cual se basta para acabar con él y le rompe los dos brazos.
Lleno de rabia, entrena con Trunks en la sala del tiempo y del espíritu, superando por mucho el poder base del Super Saiyajin, llegando a controlar el Super Saiyajin Dai Ni Dankai y Dai San Denkai.
Se enfrenta a la segunda forma de Cell (luego de absorber a C-17), ante el que muestra una incuestionable superioridad.
Tentado por la idea de tener un adversario a su altura (producto de su orgullo), permite e incluso ayuda a Cell a alcanzar la perfección absorbiendo a c-18.
Vegeta no puede vencerlo y queda inconsciente.
Tras un nuevo entrenamiento en la sala del tiempo y el espíritu, Vegeta acudirá junto con los demás guerreros al Juego de Cell, el torneo organizado por Cell para decidir el destino de la humanidad.
Allí, asiste furioso a los combates que disputan Gokū y Gohan frente a Cell, comprobando que su propia fuerza está por debajo de la de ellos.
Interviene en la lucha contra los Cell Jr.
en la que es herido, aunque es el que más resiste.
Su "puesta en escena" tendrá lugar cuando Cell mate a Trunks.
Lleno de ira, Vegeta ataca a Cell con una ráfaga interminable de su Renzo Kikouha, que resulta inútil, ya que Cell, ileso, se planta frente a él y lo lanza contra el suelo, siendo salvado por Gohan.
Vegeta intervendrá, en última instancia, disparándole un rayo de energía a cell que lo hace tambalearse y desvía su atención justo antes de que Gohan lanze el Kamehameha que acabaría finalmente con él.
Tras estas luchas, Vegeta quedo desmoralizado e incluso se plantea no volver a pelear, aunque su amor por el combate hace que al poco de tiempo vuelva a entrenarse sin cesar.
Después de esto Vegeta continua entrenando durante 5 años descansa los 2 años antes a la llegada de Goku, aumentando su poder de manera considerable, superando el SSJ2 de Gohan e igualando el SSJ2 de Goku.
Acepta participar en el 25 Tenkaichi Budokai (en cuyas pruebas eliminatorias pulveriza la máquina de medición de la fuerza del puño, para asombro del público) dado que su eterno némesis Kakarotto (Son Gokū) iba a regresar del más allá por un día para participar.
Ambos quedan clasificados para luchar entre ellos, pero el destino les reservaba una carta distinta (de momento).
La amenaza del hechicero Babidí y el monstruo Buu les obligó a abandonar el torneo (junto con Gohan, Piccolo, Krilín y los recién llegados Shin y Kibito) para plantarles cara en su refugio.
Vegeta se enfrenta a Pui Pui, uno de los esbirros más destacados de Babidí, tal es la diferencia, que Vegeta lo elimina sin ningún problema.
Posteriormente, en el combate entre Gokū y Yakon (otro de los esbirros) se enojó por que su eterno rival había pospuesto la pelea.
Enojado, el príncipe Saiyajin, dejó que Babidí lanzara sobre él un hechizo de posesión, lo que le haría sufrir un gran dolor que le despertaría sus poderes ocultos (liberándose de cualquier sentimiento que debilite su corazón) y le permitiría medirse en combate a Gokū.
La posesión se hace patente al aparecer una letra M (Majin) sobre la frente de Vegeta, que, pese a todo, logra mantener el control sobre su cuerpo y su mente.
Trasladados de nuevo al escenario del Tenkaichi Budokai, Vegeta destruye parte de las gradas (y a los espectadores que se encontraban en ellas) mediante un energy-ha.
Gokū comprende el mensaje y acepta luchar con Vegeta, pidiéndole a Babidí que les traslade a un lugar alejado para poder combatir sin causar daños.
Una vez allí, Goku se transforma en Super Saiyajin fase 2 e inician la que para muchos es el mejor combate de todo el anime por lo igualados que se encontraban ambos y por lo cruenta que fue la batalla en que ninguno de los contendientes quería ceder terreno al otro.
Gokū se percata de que su "amigo" se ha dejado poseer por Babidí y le increpa con ello, ante lo que Vegeta se justifica con que la vida en la Tierra le estaba convirtiendo en un ser pacífico y deseaba volver a ser el guerrero despiadado de antes.
Finalmente, ambos detienen la lucha al sentir la energía de Majin Boo, que para entonces ya había salido de su encierro (Cosa lógica, ya que toda la energía desatada por Goku y Vegeta iban a parar a dentro del capullo donde se encontraba el monstruo.
Gracias a esto, se reunión la energía necesaria en muy poco tiempo).
Vegeta deja inconsciente a Gokū con un fuerte golpe en la nuca y va a enfrentarse a Majin Boo en solitario, ya que sentía que él era el único responsable del despertar de esta nueva amenaza.
Vegeta destruye la nave espacial de Babidí, cortándoles la salida de la Tierra, y ataca a Majin Boo con varios golpes contundentes, incluido un rayo de energía con el que logra atravesarlo.
Pero la materia de la que está hecho su enemigo no se quiebra con estos ataques.
Vegeta se da cuenta que aunque su nivel de combate sea superior al de su rival, no terminaría con la pelea jamás ya que Boo no sufre ningún daño en los ataques.
Boo siempre logra regenerarse y muy enfurecido por los golpes sufridos hace gala de su poder de destrucción y de sus técnicas poco ortodoxas pero letales, arrancándose un trozo de carne y después lanzándoselo a Vegeta, que queda a su merced durante varios segundos.
Salvado por la intervención de Trunks, Vegeta se despide de su hijo con un emotivo abrazo, tras el cual lo deja inconsciente.
Su intención ahora es sacrificarse para eliminar a Majin Boo, ya que ha comprobado que no existe otra forma de hacerlo.
Piccolo le deja claro su destino: su cuerpo se desintegrará y su memoria se borrará para reencarnarse en otro ser.
Resignado, Vegeta se rodea de un aura de energía sorprendentemente grande, que destruye todo lo que encuentra a su paso mientras que dice: "Adiós Bulma, adiós Trunks y también Kakarotto.
" siendo la primera y única vez que llama a Gokū amigo.
Al extinguirse, Vegeta ya ha desaparecido.
Pero no así Majin Boo que, reducido a unas cuantas porciones de carne esparcidas por el suelo, consigue regenerarse.
Poco después es mandado a la Tierra por Enma Daiō para que vaya a combatir a Majin Boo al ver el poder que expulsa al enterarse que no pudo acabar con Boo cuando hizo su ataque suicida.
Al llegar se encuentra con Gokū quien le pide que se fusione con él a través de los pendientes Potara para vencer a Boo que acababa de absorber a Gohan, Vegeta en un principio se rehúsa debido a su orgullo, por lo que Gokū le cita a Vegeta a todos los muertos por Buu.
Vegeta, consternado por la muerte de ellos, y sobre todo de Bulma y Trunks y no ver otra alternativa para salvar al mundo, acepta.
Al fusionarse con Gokū dan origen al guerrero llamado Vegetto (combinación del nombre Vegeta y Kakarotto) que supera los poderes de Boo, aunque se dejan absorber a propósito para ingresar al cuerpo del monstruo y logran rescatar a sus amigos que habían sido absorbidos por el demonio.
Luego éste destruye la Tierra, y continúa la batalla en el planeta de Kaioh Shin, Vegeta forma parte de la batalla final contra el Boo original (pequeño) transformándose en Super Saiyajin 2, y aguantando en varias ocasiones la batalla (cuando Gokū pierde la transformación de Super Saiyajin 3 y queda inconsciente durante algunos instantes y luego en dos ocasiones más, mientras Gokū reunía energía para destruir al monstruo, en lo cual fracasa y después distrayéndolo mientras Gokū reunía la energía de la Chou Genkidama).
Vegeta es de vital importancia ideando el plan de usar las Dragon Balls de Namek parar revivir a los humanos, reconstruyendo la Tierra y que los humanos den su energía a Gokū para crear la Chou Genkidama con la que destruye al Boo Pequeño (sin esta idea, Buu les habría matado a todos).
En esta batalla Vegeta finalmente deja de un lado su orgullo y su odio a Gokū y lo reconoce como "número uno" en la lucha.
Tras la destrucción de este enemigo nacerá Bra, la hija del Príncipe de los Saiyajin, mientras que Vegeta continua entrenando como siempre, exigiéndose al máximo por superarse (quizás Vegeta no haya dado suficiente como padre o esposo, pero esta saga demuestra que realmente quiere a su familia y ésta a él, especialmente cuando Goku ofrece una foto de Bulma a un supremo Kaiosama este se enoja provocando por primera vez celos en Vegeta).
En Dragon Ball GT (cabe señalar que Dragon ball GT no ha estado escrito por Akira toriyama y es exclusivamente Anime), Vegeta alcanza un altísimo nivel de poder como SSJ2,superando incluso el de Goku (el mismo lo afirmó), siendo de hecho el elegido por Baby para poseerlo.
Baby es la criatura creada por el Profesor Myu, último Tsufuru sobreviviente, la raza fue aniquilada en su tiempo, eran 2 razas los Saiyajin y los Tsufurujin, los Saiyajin aniquilaron y atacaron a la sociedad avanzada de los Tsufuru, y es debido a eso que el Profesor busca la venganza a crear a Baby y se convierte en Baby Vegeta.
Siendo Baby Vegeta, pasará por 4 fases distintas: Vegeta Baby ,, Vegeta Baby SSJ 2 aún más fuerte (le salen una especie de alas en el traje), Baby Vegeta transformación completa (se parece más al Baby original) y Ozaru dorado Baby Vegeta (mono gigante Super Saiyajin).
De hecho se transforma en Ozaru Dorado para hacer frente a Gokū transformado en Super Saiyajin 4 (éste lo había conseguido después de haber sufrido una metamorfosis extraña de Ozaru Dorado a SSJ 4 propiciada por las palabras de Pan).
Y después de una dura lucha, Vegeta es liberado del simbionte Baby que sería eliminado también por Gokū.
Posteriormente participa en la pelea contra el Super A-17 junto a Goten, Trunks, Gohan y Uub, siendo Vegeta el único guerrero que consigue aguantar la batalla hasta cuando Gokū regresa y atacando al androide con su nueva técnica definitiva, Final Shine Attack.
Antes había vuelto a derrotar a Nappa y estaba venciendo sin gran esfuerzo al Nuevo A-17, más poderoso que el original, pero luego de la fusión con el primer A-17, superó por mucho sus poderes.
Lo más sorprendente en este enfrentamiento es lo que Vegeta dice justo antes de ser salvado por Gokū: "soy un terrícola con orgullo de Saiyajin".
Sin duda alguna, una declaración así por parte de Vegeta es toda una demostración del gran cambio sufrido desde su primera visita a la Tierra.
Por último en las batallas contra los Dragones malignos, Vegeta alcanza el nivel de SSJ4 gracias a una máquina fabricada por Bulma, que emitía los rayos Blutz (lunares) que se necesitan para que un Saiyajin se transforme en Ozaru y luego pasa al estado de Super Ozaru (debido a su gran poder de Super Saiyajin) y de allí pasar al SSJ4, aunque a diferencia de Gokū (quien solo la primera vez necesito pasar por el estado Super Ōzaru), no logra transformarse a SSJ4 sin necesidad de esta metamorfosis, y ayuda a Gokū en la pelea contra Yi Xing Long, fusionándose con él transformándose en Super Gogeta SSJ4, el guerrero más poderoso de todo el anime, que estuvo a punto de eliminar a su adversario, pero la fusión se deshace antes de lo previsto.
Cuando Goku parece haber muerto, Vegeta lidera a los guerreros Z (Gohan, Goten y Trunks) para enfrentarse al Dragón de 1 estrella, pero todos son derrotados.
Al final será Kakarotto quien elimine al dragón oscuro con una Genkidama creada con la energía de todos los habitantes del universo.
Al salir Sheng Long sin ser invocado Vegeta descubre el destino final de su rival cuando el dragón le pide viajar con él, permaneciendo en silencio; luego le pide a Pan que guarde lo que quedaba del uniforme de Goku como recuerdo, luego de eso Vegeta se va volando del lugar.
100 años después de esa batalla su descendiente Vegeta Junior se enfrenta en el torneo de artes marciales contra Goku Junior.
Nadie sabe quien gano pero se supone que el mas fuerte.
Vegeta aun siendo segundo personaje mas famoso de la serie,ha sido quien mas transtornos psicologicos ha tenido ya que primero era un Saiyajin malvado como toda su raza, despues de la pelea contra Son Goku tuvo que cambiar de pensar en el planeta Namek,teniendo que superar su orgullo y admitir que Goku era mas fuerte que el,despues en la tierra empezo a simpatizar con los humanos especialmente Bulma con quien tendria un hijo llamado Trunks,y despues de la segunda muerte de Goku empezo a olvidar el combate tras la perdida de su mayor rival (asi demostrando que aprecia a Goku como amigo)despues contra Majin Boo empezo a mostrar que realmente tenia apreciacion a todos los Guerreros Z ya que se sacrifica para pelear contra Boo y que se terminara la Super Genkidama,despues finalmente tiene una vida totalmente humana ya que obedece a su hija Bra al cortarse el bigote y llevandola de compras y poniendose celoso ante unos conductores que le hablan a su hija.
Vegeta tiene una participación en Cross Epoch, historia de un solo tomo dibujada por Akira Toriyama y Eiichirō Oda, donde aparecen también otros personajes de One Piece y Dragon Ball.
Vegeta tiene una participación en el manga Neko Majin, hecho por el propio Akira Toriyama para auto parodiar a Dragon Ball.
Vegeta tiene una particion en la serie - parodia "Dragon Fall" bajo el nombre de Vegetal.
Vegeta aparece en un video parodia junto a Homero Simpson, en el cual discuten y pelean pero se reconcilian bebiendo cerveza.
Aparece en la parodia de Dr. Goku, como un proctólogo
Vegeta dice Goku, un total de 8 veces en el transcurso del anime
