Grecia clásica
Acrópolis de Atenas
La Grecia clásica es un período de la historia de Grecia.
La Grecia clásica se originó en la Península Balcánica y en las costas e islas del mar Egeo.
El espacio por el que se extendió la Grecia clásica se caracterizó por ser montañoso, con valles difíciles de comunicarse entre sí y con recortadas costas.
Este medio físico propició la fragmentación política de Grecia, es decir, no existió un Estado Griego como tal, sino que el territorio que constituye la llamada Grecia clásica estaba formada por polis, integrado por una ciudad y el territorio que la circundaba.
Estas polis o ciudades-estado, compartían una serie de características y una cultura en común: la Hélade, que tenía dos pilares básicos: la lengua y la religión.
En todas las polis griegas se hablaba el griego y se escribía utilizando el mismo alfabeto.
Los poemas de Homero, la Ilíada y la Odisea, se convirtieron en la base de la educación de los jóvenes griegos.
En cuestión a la religión, en todas las polis se adoraban a los mismos dioses, aunque también había dioses locales.
La religión de la Antigua Grecia se caracteriza por ser politeísta, con numerosas divinidades, que eran además antropomórficas, es decir, que se parecían física y psíquicamente a los seres humanos.
Los dioses griegos habitaban en el Olimpo.
La creciente expansión del comercio naval en Atenas alrededor del año 500 A.c, provoco un enfrentamiento entre la creciente clase burguesa y los antiguos terratenientes.
Este colectivo empresarial incluía principalmente a los artesanos y marineros.
La causa principal del enfrentamiento era que los nuevos empresarios no podían disfrutar de los privilegios que en cambio si tenían los terratenientes.
Para conseguir que sus derechos fueran reconocidos, este colectivo se apoyó en el pueblo y provoco con ello el comienzo de la forma moderna de democracia.
Pero esta forma de democracia no tenía como finalidad servir al pueblo, sino a la nueva clase social y económica que representaban los marinos y comerciantes.
En las antiguas ciudades griegas solo los hombres tenían derecho a voto, ni las mujeres ni los esclavos podían disfrutar de este derecho, lo cual representaba una cantidad de población muy pequeña.
