Mochila
La mochila consiste en una bolsa de diferentes tamaños que puede llevarse en la espalda por medio de dos bandas que pasan por los hombros.
Se suele preferir el uso de mochilas, en lugar de bolsos para transportar cargas pesadas en largos periodos de tiempo, porque los hombros soportan mejor el peso que las manos.
Las mochilas más grandes descargan la mayor parte del peso en cinturones que rodean las caderas, dejando las bandas que pasan por los hombros solo para estabilizar la carga.
Esto permite llevar cargas pesadas porque las caderas son incluso más fuertes que los hombros y mejora la agilidad y el equilibrio.
Además, esto permite descargar la columna vertebral de carga que la puede dañar.
La mochila tiene su origen en la prehistoria, cuando el hombre necesitó transportar sus enseres en la espalda.
Con el tiempo este artículo ha ido evolucionando con la necesidad de transportar más y más pesados objetos.
Las guerras han sido grandes impulsoras de su desarrollo, tanto en diseño como en materiales.
Existen diversos modelos de mochilas, según sea el objetivo específico: escalada, senderismo, viaje, militar y portabebés, por nombrar algunos.
También existen las llamadas mochilas de hidratación, las cuales están fabricadas especialmente para portar en su interior un depósito de agua.
Éstas tienen a su vez una manguera que pasa sobre el hombro; así, quien porta la mochila puede hidratarse fácilmente.
En la actualidad, las mochilas han sustituido a las carteras en el transporte de libros por parte de los niños.
Las mochilas se utilizan para llevar a la escuela tanto los libros de texto y cuadernos como el resto del material escolar: estuches, bolígrafos, rotuladores, etc.
También sirven para transportar el almuerzo y otros elementos como batas, ropa de gimnasia, deportes, etc.
Las mochilas se consideran una mejor opción que las carteras puesto que distribuyen más equitativamente el peso por la espalda del niño.
Se recomienda que tengan dos tiras simétricas regulables en función de la altura del niño.
Tanto las tiras como la parte de la mochila que apoya en la espalda deben estar acolchadas para no dañar el cuerpo del portador.
La mochila siempre debe quedar unos centímetros por encima de la cintura del niño.
Así mismo, debe ponerse y quitarse evitando adoptar posturas forzadas que pudieran causar lesiones musculares.
Los problemas que actualmente sufren los niños están causados por la mala colocación de las mochilas, y por el excesivo peso que las escuelas exigen transportar cada día.
