Nintendo DS
La Nintendo DS (ニンテンドーDS Nintendō Dī Esu) o también conocido como Nintendo Dual Screen (o Double Screen) es una videoconsola portátil de Nintendo lanzada en 2004 en EEUU y en Japón y en 2005 en el resto del mundo.
Hasta hoy, esta videoconsola ha sido uno de los mayores éxitos de la historia de los videojuegos, consiguiendo un récord de ventas de más de 150 millones de unidades (incluyendo la familia DSi).
Hoy se encuentran descontinuadas, y estas se conservan como objeto de colección
Es retrocompatible con la Game Boy Advance porque esta tiene una ranura de más debajo de la consola, aunque en la versión DSi se deshizo la ranura.
Para la DS en general se hizo más de 6000 juegos a nivel mundial, de todo tipo de género, destacando los más vendidos como:
Brain Training del Dr. Kawashima con 19 millones de ventas
Las ediciones Blanco y Negro de Pokémon con 15,64 millones de ventas
La DS durante su vida útil, ha tenido varios cambios hasta su descontinuación, formando así "La Familia DS", que incluye a parte de la versión PHAT:
Nintendo DS Lite, una versión liviana y más compacta.
Nintendo DSi, la variante de la DS Lite que incluye cámaras de 640x480 píxeles cada una y un nuevo menú interactivo.
Nintendo DSi XL, esta variante de la DSi es un mayor tamaño.
Tras la investigación de la tecnología 3D estereoscópica, Nintendo anunció la descontinuación de la Familia DS en 2013 para vender su sucesora en ese mismo año, es decir, la Nintendo 3DS
EVOLUCIÓN DE LAS CONSOLAS PORTÁTILES DE NINTENDO
