Namibia
Namibia es un país ubicado en África.
Su nombre oficial es República de Namibia, y su capital es Windhoek.
El idioma oficial es el inglés, pero también se hablan otras lenguas como el alemán, el herero y afrikáans.
El país tiene una extensión de 825,418 km², y una población de 2,031,000 habitantes.
Limita al norte con Angola, al noreste con Zambia, al oeste con el océano Atlántico, al este con Botswana, y al sudeste y al sur con Sudáfrica.
La principal religión del país es el cristianismo (catolicismo).
Le siguen las aproximadamente 70.00 personas que practican el Islam.
