Cangrejo
El cangrejo es un animalinvertebrado de la familia de los crustáceos.
Se caracteriza por tener cinco pares de patas, llamadas vulgarmente pinzas, empleadas para capturar a su presa.
Existen más de 4000 especies de animales que son o pueden ser llamados cangrejos
En sentido de alimento, es considerado como marisco y es especialmente comido en paellas o en platos como fidegua.
Se suele chupar, porque su sabor resulta agradable, pero en muchos casos es decorativo porque no tiene muchas zonas comestibles.
