Dibujo de un campo magnético en una barra magnética.
Formación de las lineas de flujo magnético de un imán con limaduras de hierro
El campo magnético es el área alrededor de un imán en la que hay una fuerza magnética.
Las cargas eléctricas en movimiento pueden crear campos magnéticos.
Los campos magnéticos pueden verse normalmente por las líneas de flujo magnético.
En todo momento la dirección del campo magnético se muestra por la dirección de las líneas de flujo magnético.
La fuerza de un imán tiene que ver con los espacios entre las líneas de flujo magnético.
Cuanto más cercanas estén las líneas de flujo entre sí, más fuerte será el imán.
Cuanto más lejos están, más débil.
Las líneas de flujo pueden verse colocando limaduras de hierro sobre un imán.
Las limaduras de hierro se mueven y se colocan en las líneas.
Los campos magnéticos dan poder a otras partículas que están en contacto con el campo magnético.
El campo magnético se mide en las unidades de teslas (unidades SI) o gauss (unidades cgs).
