Jamie Lynn Marie Spears (Mississippi, Estados Unidos, 4 de abril de 1991).
Es una actriz, cantante y modelo estadounidense.
Es mejor conocida por su papel en la serie de Nickelodeon Zoey 101 como Zoey Brooks en donde es la protagonista.
Spears en 2001 apareció en Total Britney Live y en un anuncio televisivo de Pepsi en 2002 y en ese mismo año (2002) ella apareció brevemente en Crossroads, como el personaje de Britney Spears durante su infancia.
Ella fue la protagonista en la serie All That durante 3 temporadas.
En el 2002 ella formo un grupo musical de chicas que canta versiones de canciones como la que grabo de Cyndi Lauper, "(Hey Now) Girls Just Wanna Have Fun" el cual fue lanzado como sencillo sólo para la radio.
Jamie canta el tema de su serie titulado "Follow Me".
Su papel mas importante fue en Zoey 101 en donde es la protagonista y el nombre de su personaje era Zoey Brooks que es una de las primeras chicas en inscribirse en el internado que también es una escuela P.C.A (Pacific Coast Academy) en donde antes era solo para chicos, pero lamentablemente la serie fue cancelado por motivos de que Jamie estaba embarazada.
Zoey 101 fue nominada para los premios Emmy en el 2005 y en el 2006 ella gano dos Kids Choice Awards, y en el 2008 en el mismo evento fue nominada en la categoría "Mejor Actriz pero la ganadora fue Miley Cyrus.
En septiembre de 2007 realizó una participación especial en la serie Miss/Guided; el episodio se estreno hasta marzo del siguiente año por ABC.
El 7 de febrero de 2012 lanzó su álbum debut Love un álbum Country con ritmos Pop que debutó en la posición número 7 del Billboard 200, su primer sencillo es I Like So Much que debutó en el 68 en el Billboard Hot 100.
