Planta de garbanzos con las vainas aún verdes.
El garbanzo o chícharo (Cicer arietinum) es una leguminosa de la familia de las fabáceas, muy extendida en la India y en el ámbito mediterráneo.
Se trata de una planta herbácea, de aproximadamente 50 cm de altura, con flores blancas que desarrollan una vaina en cuyo interior se encontrarán 2 ó 3 semillas como máximo.
Su periodicidad es anual.
El garbanzo es una legumbre con importantes cualidades culinarias y nutritivas.
El garbanzo es una planta anual, su reproducción es por autogamia.
Las raíces profundizan en el suelo de manera considerable de ahí que se adapte perfectamente a suelos áridos o secos.
El tallo principal de la planta es redondeado y las hojas que de él emanan son paripinnadas o imparipinnadas con los foliolos de borde dentado.
El fruto es una vaina con dos o tres semillas en el interior.
Las flores emergen solitarias y la planta puede alcanzar hasta 6 dm de altura.
El garbanzo es redondeado, aplastado por los laterales y posee un pico formado por el relieve de la raicilla.
El garbanzo es una planta que resiste bien a la sequía.
Germina a partir de 10 °C aunque la temperatura óptima para la germinación es de 25 a 35 °C.
Prefiere tierras silíceo-arcillosas y no yesosas porque el yeso del suelo produce un garbanzo de escasa calidad y duro de cocer.
La acidez ideal del suelo para el garbanzo está comprendida entre 6 y 9 de pH.
Por lo que respecta a la siembra, en la región mediterránea se suele realizar en primavera, en África a principios de diciembre, en Asia durante el mes de octubre.
La densidad que debe respetarse es la de aproximadamente 30 plantas/m².
La recolección debe realizarse cuando las hojas se ponen amarillas.
Si ésta es manual, se deben cortar las plantas por encima del nivel del suelo amontonándose después para secarlas, durante unos 7 días, antes de trillarlas.
El garbanzo casi siempre ha sido sinónimo de frugalidad, pobreza e incluso rudeza.
Numerosas son las expresiones en este sentido.
Lo mismo sucede con el consumo de esta legumbre, que si bien ha sido utilizada con cierta profusión en la Antigüedad es a partir del descubrimiento de América, y como consecuencia de la llegada de la alubia mexicana, cuando el garbanzo entra en franco retroceso en numerosas regiones de Europa.
Así, el consumo del garbanzo se limitará cada vez más a las zonas de producción y a un determinado entorno social: las clases populares.
En lo referente a las expresiones en las que el garbanzo es protagonista, se debe señalar la rudeza de conceptos que se asocian o las apreciaciones negativas que transmiten.
La expresión española"por un garbanzo no se descompone la olla" hace referencia, por citar un ejemplo, a la insignificancia.
Otro concepto como la inadaptación o el no respeto de las normas se manifiesta en la expresión "en todo cocido siempre hay un garbanzo negro".
El garbanzo es de una riqueza formidable en lo que a aportes nutritivos se refiere.
Es rico en proteínas, en almidón y en lípidos (más que las otras legumbres) sobre todo de ácido oleico y linoleico, que son insaturados y carentes de colesterol.
Del mismo modo el garbanzo es un buen aporte de fibra y calorías.
La siguiente tabla ilustra la composición nutritiva del garbanzo por 100 gramos de substancia:
Proteínas (g)
Lípidos (g)
kcal
Hidratos de carbono (g)
Fibra (g)
Fósforo (mg)
Magnesio (mg)
Potasio (mg)
Sodio (mg)
20,4
5,0
335,0
55,0
15,0
375,0
160,0
30,0
Hay que tener en cuenta no obstante que si el garbanzo es rico en proteínas (entre 20 y 25% de su peso), éstas no incluyen todos los así llamados aminoácidos esenciales (no sintetizables por el cuerpo humano) necesarios para la nutrición humana.
Para remediar esta carencia es aconsejable completar las recetas de garbanzos añadiendo a los platos pastas o arroz - una combinación que sí incluye en una sola comida todos los aminoácidos esenciales.
El mismo efecto se consigue al acompañar los garbanzos con pan, pero en ese caso no hay que olvidar el notable contenido en sodio que posee el pan.
Otra posibilidad viene también dada por el añadido de carnes o pescados.
En este sentido, no hace falta reflexionar mucho para darse cuenta de la "sabiduría" de los platos de legumbres que encontramos por toda la cuenca mediterránea en los que se mezclan garbanzos con pastas, diversas verduras y arroz, como en la menestra, el cocido tradicional campestre y el cuscús, o también con ingredientes cárnicos o con pescado, como en el cocido madrileño y el potaje, por citar solo unos ejemplos.
Garbanzos de un cocido madrileño.
El garbanzo es un ingrediente importante de la dieta mediterránea.
En la Antigua Roma los garbanzos gozaban de una considerable reputación.
Eran profusamente vendidos en las calles tanto crudos como ya cocidos (Marcial: 1, 46, 5 y 1, 103, 10).
Apicio en el Capítulo VIII del Libro Quinto de su obra De re coquinaria (en idioma Latín, "sobre la materia de la cocina") da dos recetas de garbanzos, que se integraban perfectamente con la salsa romana llamada garum.
Los garbanzos pueden comerse cocidos, tostados, fritos e incluso en forma de harina aunque ha sido consumida en algunas zonas también como infusión, en una especie de café, una vez que los garbanzos han sido tostados y molidos.
