Provincias de España
Una comunidad autónoma es una entidad territorial administrativa española que, dentro del ordenamiento jurídico constitucional nacional, está dotada de cierta autonomía legislativa con representantes propios, y de determinadas competencias ejecutivas y administrativas.
Las comunidades autónomas tienen poder legislativo, el cual reside en su asamblea.
Además de otras funciones: presupuestarias, control del ejecutivo autonómico, elección del gobierno, del Presidente del ejecutivo, participación en las reformas de la Constitución, participación en la composición del Senado.
