Tráquea
Diagrama de los pulmones.
El nº 1 corresponde a la tráquea.
En una persona adulta la tráquea mide entre 10 y 11 cm de longitud, aunque esta medida varía dependiendo de la edad, la raza y el sexo.
Su diámetro es de 2 a 2,5 cm y también varía según los factores mencionados.
Está formada por veinte anillos de cartílago en forma de herradura; con la parte anterior de cartílago duro, y la parte posterior de músculo liso, ya que el esófago pasa por detrás de este órgano.
La mitad de estos anillos se encuentran en el cuello y en el resto del tórax, para terminar a nivel del esternón.
