Aposición
La aposición es una construcción en la que un nombre complementa a otro nombre.
Cuando queremos explicar o precisar el concepto expresado por un 'sustantivo' por medio de otro sustantivo, ponemos los dos, uno a continuación de otro.
Así, cuando decimos: Madrid, capital de España, no expresamos dos objetos distintos con los substantivos Madrid y capital, sino uno solo, que viene ya indicado por el primer nombre, Madrid, al cual añade el segundo, capital, otra denominación que explica más el concepto del primero, pero sin precisarlo ni determinarlo distinguiéndolo de otros, porque como nombre propio que es no necesita determinación.
Pero si digo el profeta rey, el vocablo rey es también aposición del substantivo profeta, al que no explica, sino especifica, distinguiéndolo de todos los demás profetas.
De modo que la aposición puede ser explicativa y especificativa.
El nombre en aposición puede convertirse en predicado de una oración de relativo cuyo antecedente sea el otro nombre.
Así, en los ejemplos anteriores podremos decir:
Madrid, que es la capital de España
me gusta leer los salmos del profeta que fue rey.
Los substantivos en aposición pueden ir acompañados a su vez de adjetivos o de otro nombre en aposición, como se ve en los siguientes ejemplos:
Julio César, animosísimo, prudentísimo y valentísimo capitán, fué notado de ambicioso (Quijote, II, 2);
tu padre, el rey mi señor, vendrá a verte (Calderón, La vida es sueño).
En el primero de estos dos ejemplos tenemos que el nombre Julio lleva como aposición a César, y, a su vez, aposición de los dos es el substantivo capitán, que viene calificado por los adjetivos animosísimo, prudentísimo y valentísimo.
Asimismo, en el segundo ejemplo el substantivo rey es aposición de padre, y señor es aposición de rey.
El nombre en aposición puede ser un adjetivo u otra frase substantivada
Cervantes, el manco de Lepanto
Juan, el de la capa rota
Fernando el Santo
Los nombres en aposición pueden ser de distinto número y también de distinto género:
En estotro escuadrón vienen los de hierro vestidos
, reliquias antiguas de la sangre goda (Quijote, I, 23)
donde los de hierro vestidos y reliquias son de distinto género.
Cuando el objeto tiene dos denominaciones, una genérica y otra específica o individual, y se trata de ciudades, meses o años, expresamos en castellano la aposición poniendo el nombre específico o individual con la preposición de.
Asi, decimos:
la ciudad de Valencia; el tres de abril; el año de 1907;
pero el río Tajo; los montes Pirineos, etc.
Los nombres en aposición se separan en la escritura con una coma, y en la recitación con una leve pausa, sobre todo si van acompañados de algún determinativo:
Viéndose, pues, tan falto de dineros, y aun no con muchos amigos, se acogió al remedio a que otros muchos perdidos en aquella ciudad (Sevilla) se acogían, que es el pasarse a las Indias, refugio y amparo de los desesperados de España, iglesia de los alzados, salvoconducto de los homicidas, pala y cubierta de los jugadores , añagaza general de mujeres libres, engaño común de muchos y remedio particular
de pocos
donde van separados por una coma los nombres refugio y amparo, iglesia, salvoconducto, pala y cubierta, añagaza, engaño.
Del mismo modo, en Juan, tu cuñado, ha venido a verme, separamos el nombre cuñado del substantivo Juan; pero no se escribirá la coma ni se hará pausa en la recitación cuando el nombre que debía ir en aposición se coloque delante del otro, precedido del artículo o de otro vocablo determinativo:
tu cuñado Juan ha venido a verme.
Y es porque en este caso el nombre pierde su condición de tal, y se considera más bien como adjetivo.
Así, podemos decir
el Ebro, rio caudaloso de España, nace en Fontibre
pero invirtiendo el orden de los substantivos, diremos:
el caudaloso río Ebro nace en Fontibre.
La aposición puede ir también con un pronombre:
Nos, don Luis Belluga, obispo de Cartagena, etc.
Real Academia Española, Gramática de la lengua castellana, nueva edición, reformada, Madrid, 1917.
