Cancún está justo al norte de la banda de resorts de la costa caribeña de México conocida como la Riviera Maya.
Cancún tiene un clima tropical, específicamente un clima tropical monzónico, con poca diferencia entre las estaciones, pero con pronunciadas estaciones lluviosas y secas.
La ciudad es cálida durante todo el año y está moderada por los vientos alisios en tierra, con una temperatura media anual de 27.1°C.
A diferencia de las zonas del interior de la península de Yucatán, las brisas marinas impiden que las altas temperaturas alcancen los 36°C la mayoría de las tardes.
La temporada de lluvias se extiende desde mayo hasta finales de octubre, cuando las temperaturas son más cálidas, la humedad alta y los veranos intensos.
La estación seca normalmente comienza en diciembre y se extiende hasta abril, cuando ocurren condiciones más templadas, ya que los vientos alisios del noreste traen brisas del norte, la luz solar y la humedad relativa son más bajas.
La zona hotelera se adentra en el mar Caribe y está rodeada por el océano, por lo que las temperaturas diurnas son aproximadamente 1 o 2 grados menores.
Gracias a la corriente de Yucatán que continuamente trae agua caliente desde el sur la temperatura del mar es siempre muy cálida, con temperaturas de 26°C en invierno y temperaturas máximas de 29° C en verano.
