Delphinidae
Delphinidae
Un delfín común
El delfín común oceánico (Delphinus delphis) es una especie de cetáceo de la familia Delphinidae propia de aguas tropicales y subtropicales.
Miden alrededor de 2 m de largo, con el cuerpo fusiforme y la cabeza grande, el hocico alargado y un solo espiráculo en la parte superior de la cabeza (orificio respiratorio que muchos animales marinos tienen como contacto del aire o agua con su sistema respiratorio interno).
Son carnívoros estrictos.
Están entre las especies más inteligentes que habitan el planeta.
Se encuentran relativamente cerca de las costas y a menudo interactúan con el ser humano.
Como otros cetáceos, los delfines utilizan los sonidos, la danza y el salto para comunicarse, orientarse y alcanzar sus presas; además utilizan la ecolocalización.
Hoy en día, las principales amenazas a las que están expuestos provienen del hombre.
Anatomía de un delfín
Poseen un cuerpo fusiforme, adaptado a la natación rápida.
La aleta de la cola, llamada caudal, se utiliza para la propulsión, mientras que las aletas pectorales son usadas para el control direccional del nado.
La coloración de la piel es de varios tonos de gris, con mayor claridad en el vientre y rangos más oscuros en el lomo.
A menudo se combina con líneas y manchas de diferente tinte y contraste.
En la cabeza poseen el melón, un órgano esférico que utilizan para la ecolocalización.
Poseen una dentición con un número de dientes que oscila de 20 a 50 en cada mandíbula.
Respiran a través de un solo orificio en la parte superior de su cabeza, denominado espiráculo.
Su cerebro es grande, con la corteza cerebral bastante desarrollada en comparación con la media de los mamíferos.
Los delfines son animales sociales que viven en grupos familiares.
En lugares con una gran abundancia de alimentos, estos grupos pueden exceder los 1.000 individuos.
Los delfines pueden establecer fuertes lazos sociales, donde incluso algunos individuos heridos o enfermos son cuidados por otros, incluso ayudando a respirar al llevarlos a la superficie si fuese necesario.
Los delfines muestran desarrollo de cultura, algo que por mucho tiempo se creyó que era único del ser humano (y posiblemente de otras especies de primates).
En mayo de 2005, se descubrieron en Australia delfines que enseñaban a sus crías a usar las herramientas, cubriendo sus hocicos con esponjas para protegerlos mientras se alimentan.
Los delfines también pueden participar en actos de agresión hacia otros delfines.
Un delfín macho adulto es muy probable que presente en su cuerpo varias cicatrices producto de mordeduras.
Los delfines machos participan en esos actos de agresión debido a conflictos entre compañeros y a la competencia por las hembras.
La cópula de los delfines sucede frente a frente.
El acto real suele ser breve, pero se puede repetir varias veces en un lapso de tiempo corto.
El período de gestación es de 11 a 12 meses.
Solo tienen una cría.
La edad de la madurez sexual varía según la especie.
Los delfines son conocidos por tener relaciones sexuales por razones distintas a la reproducción.
Peces y calamares son el alimento principal.
Utilizan diversas tácticas de caza: muchas veces cazan usando su velocidad, pero también usan la ecolocalización para buscar presas enterradas en la arena.
Los delfines que cazan peces agrupados en bancos forman manadas y acorralan a estos para que se separen del resto del grupo.
Otros delfines acorralan a sus presas en la orilla de una playa, y luego aprovechan las olas para capturarlas, aunque ésta es una táctica arriesgada.
Los delfines son capaces de realizar una amplia gama de sonidos utilizando sacos aéreos nasales situados justo debajo del espiráculo.
La ecolocalización supone la emisión por parte de los delfines de una amplia gama de sonidos en forma de breves ráfagas de impulsos sonoros llamados clicks y la obtención de información sobre el entorno mediante el análisis de los ecos que reciben de regreso.
Exceptuando a los seres humanos en general, los delfines tienen pocos enemigos naturales.
Únicamente la orca y algunas pocas especies de tiburones como el tiburón toro, tiburón tigre o el gran tiburón blanco son un riesgo potencial, especialmente para las crías.
La contaminación ambiental de los océanos, mares y ríos es una preocupación.
Pesticidas, metales pesados, plásticos y otros contaminantes industriales y agrícolas, pueden causar la reducción de poblaciones de delfines, y causar la acumulación en sus tejido de altos niveles de contaminantes.
Lesiones o muertes causadas por las colisiones con embarcaciones, especialmente de sus hélices, también son comunes.
Diversos métodos de pesca, sobre todo la pesca de cerco del atún causa la muerte a delfines que quedan atrapados en las redes.
En algunas partes del mundo, tales como Taiji (en Japón) y las Islas Feroe, los delfines se han considerado tradicionalmente como alimento.
Los delfines siempre han tenido una estrecha relación con el hombre.
Aparte de las amenazas que sufren los delfines por parte del hombre, son usados en espectáculos y en el ejército.
Además, los delfines han originado varias leyendas en numerosas culturas.
Estatua del dios Poseidón con el tridente y un delfín.
Las apariciones de los delfines en la mitología y las leyendas son numerosas, y atestiguan de la relación entre el hombre y los delfines desde la antigüedad.
La mitología griega cuenta que estos mamíferos marinos antes que delfines fueron hombres, concretamente unos piratas que intentaron vender al dios Dioniso como esclavo y, este como castigo los convirtió en dichos cetáceos, y en la misma civilización el dios Poseidón que ejerció dominio sobre el agua y el mar, siempre era representado con su característico tridente y rodeado de delfines.
En la mitología chilota de Chile, se cuenta que existe un ser mitológico conocido como Cahuelche, el cual originalmente fue un ser humano que mágicamente fue convertido en una criatura marina de apariencia muy similar o idéntica a la especie de delfín llamado tonina.
Sin embargo, el Cahuelche sería mucho más inteligente que los animales de esta especie; y el sonido que emitiría sería distinto al de estos delfines; y tendría un significado que es mágicamente comprensible para los seres humanos.
Delfines como espectáculo en un zoológico
Actualmente, muchos delfines son entrenados para participar en espectáculos en zoológicos y parques acuáticos.
Aprovechando su inteligencia y sus habilidades, estos delfines son entrenados para que obedezcan a sus cuidadores durante entrenamientos intensivos, siempre a cambio de comida.
Entre los ejercicios que realiza un delfín entrenado se incluyen saltos, piruetas en el aire, movimientos en plataformas en tierra y movimientos con la cola moviéndose hacia atrás.
En el documental The Cove, se muestra como los delfines sufren de estrés y depresión en estos espectáculos, principalmente debido a la contaminación acústica a la que son sometidos.
La inteligencia de los delfines también es aprovechada por el ejército con los llamados delfines militares.
En Estados Unidos existe un programa de la marina de mamíferos marinos (NMMP, por sus siglas en inglés) en el que se entrenan para detectar minas, proteger las instalaciones del ejército, y atacar a las fuerzas enemigas.
Este programa existe desde los años 60, y en él se entrenan, entre otros mamíferos, orcas, falsas orcas, delfines mulares, comunes, de hocico estrecho y de Risso y calderones.
