La Game Boy Advance (conocida en Japón como ゲームボーイアドバンス; Gēmu Bōi Adobansu), o simplemente GBA, es una consola portátil de videojuegos desarrollada por Nintendo desde 2001 hasta 2008.
Pertenece a la 6ª generación de consolas.
Durante su desarrollo, es conocido por Project Atlantis según Electronic Gaming Monthly tras haber presentado informes de la sucesora de la Game Boy del año 1989.
Esta consola fue diseñada por Gwénaël Nicolas y su estudio Curiosity.
Sus botones están colocados en los laterales de la pantalla en vez de abajo.
Todo empezó cuando se reveló los detalles de dicha consola en 1999 en la feria de Nintendo Space World, cuyo nombre prototipo fue "Advance Game Boy", con conexión inalámbrica y un nuevo sistema de 32 bits que se lanzaría el año siguiente.
En septiembre de ese mismo año, se presentó la consola, que incluye especificaciones del sistema como su conexión a través de un celular, asimismo, Nintendo anunció la colaboración con Konami para el desarrollo de Mobile 21, un estudio de desarrollo de juegos de GBA que llegan a interactuar con la Nintendo Gamecube (Conocido con el Sobrenombre de Dolphin).
Durante sus 7 años de producción, la Game Boy Advance ha tenido variantes:
Game Boy Advance SP: Lanzada en 2002, resolvía el problema de la retroiluminación del modelo original
Game Boy Micro: Lanzada en 2005.
Es la consola más pequeña, seguida de la Pokémon Mini.
Los juegos de Game Boy Advance han sido muy buenos en esa época, destacando Wario Ware, Choro Q Advance, e incluso hubo un "Port Imposible" de Tomb Raider
EVOLUCIÓN DE LAS CONSOLAS PORTÁTILES DE NINTENDO
