Carnívoro
Los lobos son animales carnívoros.
Carnívoro es todo animal o planta que se alimenta de la carne de otros animales.
La mayoría son depredadores que han evolucionado desarrollando técnicas de caza muy eficaces y otros se alimentan fundamentalmente de carroña.
Se encuentran por todas las partes del mundo menos en la Antártida.
Tienen, en general, un cuerpo fuerte y son ágiles y rápidos, con garras para cazar más fácilmente.
La vista, el oído y el olfato están muy desarrollados.
Algunos son animales solitarios, otros viven en grupos o en parejas.
Gran parte de los carnívoros son depredadores y se alimentan de las presas que cazan.
Tienen colmillos muy desarrollados para desgarrar la carne casi sin masticarla.
Son animales carnívoros: el león, el tigre, el lobo, el jaguar, el delfín, el águila, el búho, el cocodrilo, las serpientes, la rana, el tiburón, las arañas.
También existen algunas plantas carnívoras que complementan su ingreso de nutrientes con pequeños insectos
