El World Trade Center fue una serie de edificios ubicados en Nueva York; entre ellos estaban las Torres Gemelas y WTC 7.
El World Trade Center fue destruido el 11 de setiembre de 2001, como parte de los Atentados del 11 de setiembre.
Actualmente el World Trade Center está en construcción, y se calcula que estará terminado en el 2013.
El 11 de setiembre del 2001, la Torre Norte y la Torre Sur del World Trade Center recibieron un impacto de avión cada una, causando un incendio que las derrumbó; los escombros cayeron hacia las calles y los demás edificios del World Trade Center fueron derrumbados también, o simplemente fueron demolidos por los daños estructurales.
La Torre Norte del World Trade Center fue el edificio mas alto del mundo entre 1972 y 1973, siendo superado por el Willis Tower (ahora llamado Sears Tower) el 3 de mayo de 1973
