Mapa que muestra los países en los que se habla alguna lungua romance
Las lenguas romances (también llamadas a veces lenguas románicas) son una familia de idiomas en las lenguas indoeuropeas.
Comenzaron a partir del latín vulgar (en latín, "vulgar" es la palabra para "común" y por lo tanto "latín vulgar" significa "latín común").
Las lenguas románicas más habladas son el español, el portugués, el francés, el italiano y el rumano.
Se llaman "Lenguas Romances" porque se originan del latín, la lengua hablada por el Imperio Romano de Occidente.
Su sistema de inflexión gramatical se ha simplificado y ha perdido la mayor parte de la compleja estructura de casos del latín clásico.
El área en la que se hablan las lenguas romances en Europa es en su mayoría la extensión del Imperio Romano de Occidente.
El idioma griego sustituyó al latín en el Imperio Romano de Oriente.
El latín sobrevivió en Rumania, cuya lengua, el rumano, es una lengua romance.
En Moldavia a veces se le llama moldavo.
En el estado parcialmente reconocido de Transnistria, se usa este idioma pero con el alfabeto cirílico.
Porcentaje de hablantes de cada lengua romance, sobre el total de hablantes de todas las lenguas romances
La familia de las lenguas romances es una de las más grandes del mundo, y en total hay casi mil millones de hablantes de primera y segunda lengua.
El español es la lengua romance más utilizada, seguida del portugués y del francés.
El español se habla principalmente en España y América Latina.
El portugués se usa y se habla principalmente en Brasil, Portugal y partes de África.
El francés se habla en Francia, Bélgica, Suiza, Canadá y en algunas zonas de África.
El rumano se habla en Rumania y Moldavia.
