Camarasauridae
Los Camarasauridae son un grupo de dinosaurios saurópodos.
El grupo fue nombrado en 1877 por el científico estadounidense Edward Cope.
Él llamó a este grupo Camarasaurus, que hasta entonces no tenía adscripción.
A principios de 1877 descubrió Cope con un colega el Camarasaurus.
Los Camarasauridae no tenía ningún contenido real.
Los Camasauridae no tiene clado.
Por otra científicos estadounidenses en 2004, el clado un poco rico para él pasar a Haplacanthosaurus.
En 2006, el Dashanpusaurus chino como camarasauride descrito.
El término se utiliza a veces para la misma función que Camarasauromorpha, el ancestro de Camarasaurus.
