Orina
Orina humana en recipiente para muestra.
Después de la producción de orina por los riñones, esta recorre los uréteres hasta la vejiga urinaria, donde se almacena y después es expulsada al exterior del cuerpo a través de la uretra.
La orina puede ayudar al diagnóstico de varias enfermedades mediante el análisis de orina.
La orina se produce al comer alimentos y digerirlos.
Una parte de los líquidos ingeridos que no son necesarios en el cuerpo es expulsada al exterior por la uretra, que forma parte del pene.
Se forma en los riñónes y viaja hasta la vejiga de la orina por los uréteres que terminan en la uretra.
