Hoplita
El hoplita (pl.
de hoplon ὅπλα) era un ciudadano-soldado de las ciudades estado de la Antigua Grecia.
En algunas de estas ciudades, la participación en el ejercito estaba exclusivamente reservado a aquellos ciudadanos con tierras o derecho a voto denominados hoplitas.
Debido a este motivo, los ejércitos formados por hoplitas solian estar mejor armados que sus adversarios, además, solian ser los mismos soldados los encargados de comprarse las armas, el equipo de combate solia incluir: Un casco y armadura de metal, escudo lanza y espada.
Para que el equipo resultase más ligero tambien se solian utilizar armaduras hechas con fibras vegetales en varias capas.
El escudo Espartano estaba hecho de madera y cubierto de bronce en su superficie exterior.
