Excremento
Los excrementos son el conjunto de los desperdicios, generalmente sólidos o líquidos producto final del proceso de la digestión.
Son los restos de los alimentos no absorbidos por el aparato digestivo (como fibras y otros componentes que no son útiles para el ser en cuestión) y son expulsados por el ano al final de la digestión.
También se componen de bacterias de nuestra flora intestinal.
Estas bacterias son responsables de su mal olor.
El color marrón se debe a pigmentos biliares debidos a la degradación de la hemoglobina de los glóbulos rojos liberada desde el hígado (el promedio de vida de los glóbulos rojos es de 120 días).
Este color puede cambiar de acuerdo a la dieta.
Se producen aproximadamente 200 g por día.
Las heces son suaves (semi-sólidas).
Si no están suficientemente secas y siguen teniendo demasiada agua, hablamos de la diarrea, un signo de un trastorno intestinal que causa deshidratación.
La diarrea es la principal causa de mortalidad infantil en el mundo, especialmente en las personas que son víctimas de la malaria.
El inconveniente contrario es el estreñimiento.
La materia fecal es también llamada "Caca" o "Popó" por los niños.
