Macaca
Un macaco
Los macacos (Macaca) son un tipo de monos de la familia de los cercopitécidos.
Hay 24 especies, todas las cuales viven en Asia excepto una, el macaco bereber, que vive en África y Europa.
La palabra proviene del portugués macaco, que significa "mono".
La palabra "macaco" se usa a veces para referirse a otras especies de monos.
Es un mono agresivo, pero también inteligente, social, independiente, activo y sutil.
Las especies más conocidas son el macaco Rhesus, el macaco cangrejero, el macaco bereber, el macaco japonés, el macaco cola de león, el macaco cola de cerdo y el macaco cara roja.
