Fotosíntesis
La primera fase se lleva a cabo durante el día.
Se trata de transformar la energía luminosa del sol en energía química.
A través de un proceso fotofísico, la absorción de una partícula de luz, la energía del sol es captada por las pequeñas moléculas coloreadas llamadas pigmentos, el más conocido es la clorofila.
La clorofila y otros pigmentos actúan como verdaderos paneles solares pero mientras que los paneles solares captan la energía solar y la convierten en electricidad, las hojas de las planta capturan la energía de la luz y la convierten en energía química formando moléculas de ATP y NADPH.
Esta fase consiste en efecto en una multitud de reacciones que involucran a muchas entidades tan diversas como el fotón, el electrón, la molécula de agua, el dióxido de carbono y varios conjuntos de proteínas, relativamente grandes, llamados fotosistemas.
Es durante esta fase cuando uno de estos fotosistemas rompe la molécula de agua líquida y libera el gas oxígeno.
La segunda fase, fase oscura o ciclo de Calvin, no requiere de energía de la luz.
Ocurre tanto de día como de noche.
Se trata de utilizar la energía química almacenada en forma de NADPH durante la primera fase para sintetizar, a partir del dióxido de carbono que es tomado por la hoja mediante los espacios llamadas estomas, las moléculas de hidratos de carbono simples (azúcares simples).
El dióxido de carbono es "fijado", "capturado" o "atrapado" por la planta.
Los azúcares creados son utilizados ya sea en otras reacciones bioquímicas o se almacenan en forma de almidón.
El oxígeno en la atmósfera (de hecho, se trata de la molécula de dioxígeno) apareció en la tierra después de la aparición de organismos capaces de realizar la fotosíntesis.
La aparición de este oxígeno permitió a los organismos que no tienen clorofila, es decir, animales y hongos, desarrollarse gracias a la respiración.
