Déjà vu
El término déjà vu (en francés 'ya visto', también promnesia) describe la experiencia de sentir que uno ha sido testigo o ha experimentado previamente una situación nueva.
Este término fue creado por el investigador psíquico francésEmile Boirac (1851-1917) en su libro L'Avenir des Sciences Psychiques.
La experiencia del déjà vu suele ir acompañada por una convincente sensación de familiaridad, y también por una sensación de sobrecogimiento o extrañeza.
La experiencia previa es con frecuencia atribuida a un sueño, aunque en algunos casos se da una firme sensación de que la experiencia ocurrió auténticamente en el pasado.
La experiencia de déjà vu parece ser muy común.
En estudios formales el 70% o más de la población afirma haberlo experimentado al menos una vez .
También se encuentran referencias a la experiencia de déjà vu en literatura del pasado, lo que indica que no es un fenómeno nuevo.
El déjà vu ha sido sometido en años recientes a seria investigación psicológica y neurofisiológica.
La explicación más plausible, de acuerdo a científicos expertos en estos campos, es que el déjà vu no es un acto de precognición o profecía sino en realidad una anomalía de la memoria: la impresión de que una experiencia está siendo recordada, cuando no es así.
Esto es hasta cierto punto corroborado por el hecho de que en la mayoría de los casos la sensación de recuerdo en el momento es fuerte, pero cualesquiera circunstancias de la experiencia previa (cuándo, dónde y cómo ésta ocurrió) resultan bastante inciertas.
Asimismo, a medida que el tiempo pasa, los sujetos pueden exhibir un fuerte recuerdo de haber sufrido la perturbadora experiencia de déjà vu en sí misma, pero por o ningún recuerdo de los sucesos o circunstancias específicas que estaban rememorando cuando tuvieron la experiencia de déjà vu.
Se ha encontrado una correlación clínica entre la experiencia de déjà vu y desórdenes tales como la esquizofrenia y la ansiedad, y la probabilidad de sufrirlas se incrementa considerablemente en sujetos que están en tales condiciones.
Sin embargo, la asociación patológica más fuerte del déjà vu es con la epilepsia del lóbulo temporal.
Esta correlación ha llevado a algunos investigadores a especular que la experiencia de déjà vu es posiblemente una anomalía neurológica relacionada con descargas eléctricas indebidas en el cerebro.
Así como la mayoría de la gente sufre un episodio epiléptico leve (léase no patológico) regularmente (por ejemplo, la repentina sacudida que ocurre con frecuencia justo antes de caer dormido o sacudida hipnagógica), se ha conjeturado que una (leve) aberración neurológica similar ocurre en la experiencia de déjà vu, dando como resultado un recuerdo erróneo.
El déjà vu se asociada popularmente con la precognición, la clarividencia o las percepciones extra-sensoriales, y se le cita frecuentemente como evidencia de aptitudes psíquicas en la población en general.
Explicaciones no científicas atribuyen la experiencia a un profecía o visión (más comúnmente recibida a través de un sueño), o alternativamente a una experiencia sufrida en una vida anterior relacionada a una reencarnación.
Otros fenómenos psicológicos han sido denominados jamais vu ('nunca visto') y presque vu ('casi visto').
Aunque aún se usa con su verdadero significado anteriormente explicado, el término déjà vu se usa también con frecuencia para destacar sarcástica o irónicamente algo que alguien sabe que ha sucedido antes.
