Menstruación
Diagrama del ciclo menstrual.
Si el óvulo no es fertilizado se expulsa junto con las paredes que engrosaron el útero en la menstruación.
La menstruación es cuando una mujer no fertilizada tiene sangre saliendo de su vagina durante 2-7 días cada mes.
Una palabra más común para la menstruación es "período".
Dentro de la parte gruesa del útero hay vasos sanguíneos y otros nutrientes que el bebé necesitará para crecer.
Si un óvulo en el útero es fertilizado, se pega a la pared del útero y comienza a crecer.
Sin embargo, si el óvulo no es fertilizado, no se pega.
El útero entonces se deshace del óvulo y del tejido extra liberándolo del cuerpo.
El tejido y la sangre fluyen fuera del útero a través de la vagina.
Esto se llama menstruación o tener un período.
El sangrado normalmente dura entre 3 y 5 días, aunque algunas chicas pueden sangrar por más tiempo o tener un poco de sangrado entre períodos.
El útero entonces comienza a prepararse para otro óvulo.
Para la mayoría de las mujeres, el tiempo entre sus períodos es de aproximadamente un mes.
Durante los dos años posteriores al inicio de la menstruación, el tiempo entre períodos no siempre es el mismo.
Algunas chicas pueden saltarse un mes, o tener dos períodos cerca uno del otro.
También es normal tener calambres (sensaciones de presión bastante dolorosas) o sentirse hinchada (hinchazón) en el abdomen durante los períodos
Cuando muchas chicas empiezan a tener períodos, comienzan a usar toallas sanitarias o tampones para absorber la sangre y los tejidos.
Una toalla sanitaria es un pedazo de material que absorbe (toma) líquidos que se coloca en la ropa interior.
Un tampón es una barra de material absorbente que se coloca dentro de la vagina.
La menopausia es la interrupción de la menstruación a la edad de entre 45-70 años, que es causada por las hormonas.
Los síntomas incluyen irritabilidad, calor, ardor y/o molestias vaginales y sequedad vaginal.
Una palabra de la jerga para ello se llama "el cambio".
La mayoría de las mujeres deben tardar unos meses en adaptarse a la sequedad.
Después de que dejan de tener el período, ya no pueden tener bebés.
El líquido que sale parece sangre, pero es más que sangre.
También tiene tejido endometrial.
Este es el tejido que recubre el interior del útero (matriz).
La menstruación suele comenzar entre los 8 y 15 años, y termina entre los 40 y 60 años.
Algunas mujeres tienen dolores en la parte baja del abdomen cuando menstrúan, conocidos como calambres.
Las hormonas que se producen antes y durante la menstruación también pueden hacer que una mujer se sienta malhumorada, o simplemente extraña.
Esto se llama síndrome premenstrual (SPM), o tensión premenstrual (TPM.
Una mujer puede sentirse hinchada y tener calambres duraderos.
Algunas mujeres tienen reacciones extremadamente malas a la menstruación e incluso pueden sentir ideas suicidas.
Esto se denomina trastorno disfórico premenstrual o TDPM.
La mayoría de las mujeres usan alguna cosa para absorber su menstruación.
Hay métodos diferentes disponibles.
Los métodos más comunes para absorber el flujo son las toallas sanitarias (a veces llamadas "toallitas"), los tampones y la ropa interior acolchada.
Algunas mujeres utilizan esponjas de mar, toallas y otros artículos absorbentes reutilizables.
Además de los productos para contener el flujo menstrual, las compañías farmacéuticas también proporcionan productos - comúnmente medicamentos antiinflamatorios no esteroideos (AINE) - para aliviar los dolores menstruales.
