Se realiza en un recipiente llamado cuba electrolítica.
En él se deposita la disolución con el electrolito que se desea descomponer y se introducen en sus lados dos láminas metálicas llamadas electrodos que están conectadas a los polos de un generador de electricidad como una batería o pila
Cuando se hace pasar la corriente eléctrica, la sustancia química que está formada por dos elementos se descompone en estos y cada uno se dirige hacia un electrodo distinto donde se pueden recoger.
Ejemplo: La electólisis de la sal común o cloruro de sodio (NaCl)
Al disolver en el agua el NaCl este se descompone en los dos elementos que lo componen: el cloro Cl y el sodio Na, pero en forma de aniones cloruro (Cl-) es decir cargados negativamente y el sodio en forma de cationes sodio (Na+) cargados positivamente.
Al paso de la corriente eléctrica cada uno se dirige al electrodo correspondiente donde se deposita.
En este caso, el sodio como es un metalsólido va recubriendo con una capa fina uno de los electrodos, el cátodo.
El cloro al ser un gas se ve burbujeando cerca del ánodo y se puede recoger metiendo éste dentro de un tubo de ensayo en posición invertida.
