Dante Alighieri (Florencia, c. 29 de mayo de 1265 - Rávena, 14 de septiembre de 1321) fue un poeta italiano.
Su obra maestra, la Divina comedia, es una de las obras fundamentales de la transición del pensamiento medieval al renacentista.
Es considerada la obra maestra de la literatura italiana y una de las cumbres de la literatura universal.
En italiano es conocido como il Sommo Poeta («el Poeta Supremo»).
A Dante también se le considera el «padre del idioma» italiano (llamado volgare en aquella época).
Su primera biografía fue escrita por Giovanni Boccaccio (1313-1375), en el Trattatello in laude di Dante.
Participó activamente en las luchas políticas de su tiempo, por lo que fue desterrado de su ciudad natal.
Fue un activo defensor de la unidad italiana.
Escribió varios tratados en latín sobre literatura, política y filosofía.
A su pluma se debe el tratado en latín De Monarchia, de 1310, que constituye una exposición detallada de sus ideas políticas, entre las cuales se encuentran la necesidad de la existencia de un Sacro Imperio Romano y la separación de la Iglesia y el Estado.
Luchó contra los gibelinos de Arezzo.
La fecha exacta del nacimiento de Dante es desconocida, aunque generalmente se cree que está alrededor de 1265.
Esto puede deducirse de las alusiones autobiográficas reflejadas en la Vita nuova.
