Embarazo
El embarazo
El embarazo es el proceso por el cual una mujer gesta a un nuevo ser humano.
Comienza tras la fecundación y termina con el parto.
El embrión que es el futuro bebé, se encuentra en el interior de una bolsa que está llena de un líquido que lo protege, el líquido ammniotico.
Recibe los nutrientes y el oxígeno de la madre mediante la placenta, un órgano que se forma en el útero de la madre.
El embrión se une a la placenta mediante el cordón umbilical, por el que pasan vasos sanguíneos que transportan los nutrientes y el oxígeno.
A partir del tercer mes, todos los órganos del embrión están formados.
Desde esa situación, el embrión recibe el nombre de feto.
El feto continúa creciendo y madurando lo suficiente para nacer.
El proceso de embarazo finaliza tras los nueve meses.
En el parto, el bebé está totalmente formado, aunque no se sabe si correctamente hasta que sale al exterior por la vagina de la madre, a lo que se llama parto.
Poco antes del parto se rompe la bolsa que contiene el líquido amniótico, que sale todo por la vagina, que se le llama romper fuente.
El parto se distribuye en fases, la primera es la dilatación, en esta fase se abre la salida del útero, para que se pueda producir el parto.
La segunda fase es la expulsión, que es la salida del bebé por la vagina, que expulsa con los músculos del abdomen.
El bebé nace con el cordón umbilical que se corta después del nacimiento y ese corte da lugar a la cicatriz que queda después del parto.
El parto termina con la expulsión de la placenta, otra fase llamada alumbramiento.
En los primeros meses de la vida, los bebés se alimentan únicamente de leche, que se le llama lactancia.
La leche se produce en las mamas de la madre después del parto.
A está leche se le llama leche materna, que contienen defensas para los bebés.
También existe leche artificial.
