Gigabyte
En informática, un gigabyte es una unidad de almacenamiento de información cuyo símbolo es el GB, equivalente a 109 (mil millones) bytes.
El término giga proviene del griego γίγας, que significa gigante.
En lenguaje coloquial, "gigabyte" se abrevia a menudo como giga.
Desde 1996, la mayoría de los discos duros se miden en el rango de capacidades de gigabytes.
A mediados de 2010, cada gigabyte costaba entre 0,40 y 0,65 € (0,51-0,72 $).
El alfabeto Unicode tiene un símbolo para gigabyte: ㎇.
Un gigabyte equivale a mil megabytes, y un megabyte a un millón de bytes, por lo que un gigabyte equivale a mil millones de bytes
Unidades de información (del byte)
