Esopo
Esopo fue un célebre escritor de fábulas en la Antigua Grecia que vivió entre los años 620 A.C. y 564 A.C.
Durante gran parte de su vida fue esclavo, perteneciendo a amos de alta clase social y cultural como Janto, un filósofo que propició su alfabetización, o a Creso, el Rey de Lidia que fue protector del fabulista y le facilitó las comodidades para poder atender su labor.
Finalmente conquistaría su libertad y la admiración de sus coetáneos, gracias a sus grandes aptitudes como fabulista y narrador.
Sobre las circunstancias de su fallecimiento, se atribuyen al castigo por robo que en Delfos se le hizo pagar haciéndole caer desde un acantilado.
Esopo realizó dicho robo como protesta ante la corrupción que en la ciudad de Delfos reinaba, lo cual indignó a sus ciudadanos, propiciando así su fin con el desmedido castigo.
La obra de Esopo es una compilación de diversas fábulas que se transmitían hasta el momento por tradición oral.
Han sido versionadas y revisitadas por diversos autores a lo largo de la historia.
Fedro en el imperio romano relató fábulas muy similares y autores más cercanos a nuestros días como La Fontaine, Samaniego e Iriarte recuperaron este género para la literatura a partir del fabulario clásico de Esopo.
Algunas de las fábulas más conocidas de Esopo son: Androcles y el león, Bóreas y Helios, El abeto y el espino, El águila y el escarabajo, El campesino y la serpiente, El cuervo enfermo, El escorpión y la rana, El invierno y la primavera, El labrador y la víbora o El labrador y sus hijos.
La principal fuente para conocer la biografía de Esopo se encuentra en los textos del historiador griego, Herodoto.
Es posible acceder a la extensión de su obra y biografía completa en
