Neurona
La neurona es una célula de sistema nervioso central, que tiene la propiedad de ser eléctricamente activa.
Es decir, produce una corriente eléctrica que es enviada a lo largo del axón, una larga extensión de la célula, y que permite que la información fluya de una neurona a otra o de una neurona a una célula muscular.
Es decir, son las células especializadas en transmitir los impulsos nerviosos.
Estas son las únicas células del cuerpo que tienen la propiedad de poder transmitir información eléctrica.
Son millones en el cerebro y en la médula espinal.
El sistema nervioso central se compone de alrededor de 100 millones de neuronas.
Cada neurona puede hacer contacto con otras mil.
Esto hace que sea el sistema biológico más complejo, el segundo es el sistema inmunológico.
