Litio
Estructura atómica del litio.
La mayoría de las baterías para uso en dispositivos electrónicos están hechas de litio.
Al dañarse la batería, el litio se esparce y daña el equipo en el que esté puesto.
Es el metal más ligero, su densidad es la mitad de la del agua.
Al igual que los demás metales alcalinos es univalente y muy reactivo, aunque menos que el sodio, por lo que no se encuentra libre en la naturaleza.
Acercado a una llama, la vuelve carmesí pero, si la combustión es violenta, la llama adquiere un color blanco brillante.
El litio es un elemento moderadamente abundante y está presente en la corteza terrestre en 65 partes por millón (ppm).
Esto lo coloca por debajo del níquel, cobre y wolframio y por encima del cerio y estaño, en lo referente a abundancia.
Se encuentra disperso en ciertas rocas, pero nunca libre, dada su gran reactividad.
Se encuentra en pequeña proporción en rocas volcánicas y sales naturales, como en el Salar de Atacama en Chile y el Salar de Uyuni en Bolivia que contiene el mayor yacimiento a nivel mundial.
