Terbio
Estructura atómica del terbio.
Es un metal de transición interna de la familia de los lantánidos del Sistema Periódico.
Se encuentra habitualmente como óxido en las tierras raras.
Forma sales trivalentes de color blanco cuyas soluciones son incoloras.
Su concentración en la corteza terrestre es de 0,09 ppm.
El terbio no se encuentra nunca en estado libre en la naturaleza, sino contenido en diversos minerales como la cerita, la gadolinita, la monazita, la xenotima y la euxenita, algunos de ellos con un contenido inferior al 1% de terbio.
El terbio es de color blanco-plateado, razonablemente estable al aire, maleable, dúctil y lo suficientemente blando como para ser cortado por un cuchillo.
