En una célula eucariota, el ADN se encuentra en el núcleo de la célula.
Las células eucariotas son las que tienen un núcleo diferenciado donde se encuentra el material genético (ADN) de la célula.
Existen dos tipos: las células animales y las vegetales.
Célula animal
Esquema de una célula animal
Las células animales tienen tres partes que son: membrana, citoplasma y núcleo
La membrana celular o plasmática mantiene constantes las condiciones del interior de la célula y deja entrar o salir las sustancias que son necesarias para la célula.
El citoplasma es todo lo que se encuentra entre la membrana y el núcleo.
Está formada por gran cantidad de agua.
En el citoplasma se encuentran varios componentes llamados organelos u organelas y cada uno tiene una función diferente.
Algunos de estos componentes son:
El retículo endoplasmático que es un conjunto de tubitos limitados por membranas donde se producen las proteínas y las grasas que necesita la célula- También en él se produce la descomposición de toxinas que hayan penetrado en el organismo.
El complejo o aparato de Golgi es un conjunto de membranas con forma de pequeños sacos que procesa y distribuye las sustancias que recibe del retículo endoplasmático
Las mitocondrias, donde se realiza la respiración celular) .
Son como las centrales energéticas de la célula donde producen energía a partir de los combustibles tomados en la alimentación como la glucosa, los ácidos grasos y los aminoácidos.
Los ribosomas son las organelas que fabrican proteínas como las enzimas.
Los cilios y flagelos son prolongaciones muy finas del citoplasma que permiten a la célula moverse, los flagelos son más largos que los cilios y son únicos mientras que en una célula puede haber hasta cien cilios.
El único ejemplo de flagelo en el ser humano es la “cola”del espermatozoide masculino
El núcleo de las células eucariotas está rodeado y protegido por una membrana doble que se llama carioteca.
Dentro del núcleo se encuentra el material genético, también conocido como ADN.
La forma del núcleo cambia según el estado de reproducción de la célula
Esquema de una célula vegetal.
Célula vegetal
Las células vegetales se encuentran en los organismos autótrofos, que fabrican su propio alimento: las plantas y las algas.
Se diferencian de las células animales porque tienen una especie de "bolsa" muy grande llamada vacuola, donde almacenan agua, azúcares, sales y otras sustancias, y porque tienen unas organelas especiales llamadas cloroplastos, donde se forma la clorofila (el pigmento verde que le da su color a las plantas).
Por otro lado, no tienen lisosomas ni centríolos, en vez de aparato de Golgi tienen algo similar llamado doctiosomas y posee una pared celular (una especie de protección de la membrana plasmática).
Diferencias con las células procariotas
Núcleo: las eucariotas tienen un núcleo rodeado de la membrana celular, mientras que en las procariotas no tienen: el material genético está disperso en el citoplasma, nucleoide.
ADN: el ADN varía de forma (en las eucariotas es lineal y en las procariotas, circular).
Tamaño: las eucariotas son más grandes (10-100 micrómetros) y las procariotas(0,1-10 micrómetros).
Organelos: Las eucariotas se diferencian por que tienen:
Similitudes con las células procariotas
No todas son diferencias con las células procariotas.
Ambas tienen también algunas cosas en común:
Membrana plasmática: Tanto las eucariotas como las procariotas tienen una membrana plasmática que las rodea y protege.
Reproducción
Las células eucariotas se reproducen mediante un proceso llamado mitosis.
La mitosis tiene seis etapas: la interfase, la profase, la metafase, la anafase, la telofase y la citocinesis .
Fases de la mitosis.
El ser humano tiene alrededor de cincuenta billones de células en su cuerpo.
