Testigos de Jehová
Testigos de Jehová predicando en una casa.
Los Testigos de Jehová son una secta fundada por Charles Taze Rusell en 1878, y con sede central en Brooklyn, Nueva York en Estados Unidos.
Las revistas La Atalaya (publicada desde 1879) y Despertad (publicada desde 1919) son revistas de la organización de los Testigos de Jehová con el fin de honrar a Jehová Dios, el Soberano del Universo e instruir a toda la familia.
La principal razón por la que son conocidos es porque predican de casa en casa.
Esto fue prohibido en algunos países por su estricta neutralidad en asuntos políticos y militares.
Dios no es omnipresente
El nombre de Dios es Jehová.
Jesús es el Arcángel Miguel.
Lucifer es un ser humano.
Jesús también es Abadón y Apolión.
Sólo 144.000 humanos van al cielo, con el propósito de gobernar con Cristo.
No existe La santísima Trinidad.
El hombre fue creado, no fue fruto de la evolución
Cristo no murió en una cruz, sino en un madero o poste vertical.
No existe el infierno de fuego.
El infierno (seol o hades) es la sepultura común de la Humanidad; en otras palabras es la tumba.
No deben usarse imágenes para adorar a Dios.
No se debe introducir sangre en el cuerpo ya que viola las leyes divinas.
El Reino de Dios, en manos de Cristo, gobernará la Tierra durante mil años y restaurará las condiciones paradisíacas que Dios se proponía al crearla.
La Tierra existirá y será poblada eternamente
El premio y el castigo divinos no son el cielo y el infierno, sino la vida eterna y la destrucción eterna.
Para salvarse o resucitar y vivir en el Paraíso, deben hacer cuatro obras:
Adquirir conocimiento leyendo con esmero la Biblia.
Comportarse conforme al conocimiento adquirido.
Predicar .
Reunirse con la congregación (con los Testigos).
