Napoleón en 1806.
Cuadro de J-D Ingres
Napoleón Bonaparte (nacido en Ajaccio el 15 de agosto de 1769 y muerto en Santa Elena el 5 de mayo de 1821) fue un militar y un gobernante francés.
Dio un golpe de Estado el 18 de Brumario año VIII que le convirtió en Primer Cónsul (Premier Consul) de Francia el 11 de noviembre de 1799; el 18 de mayo de 1804 fue proclamado emperador de los franceses (Empereur des Français), siendo coronado como tal el 2 de diciembre de 1804 por el papa Pio VII.
Napoleón está considerado como uno de los militares más importantes de la Historia, tras haber llevado a cabo agresivas guerras de conquista que lo llevaron a tener bajo control casi toda Europa Occidental y Central; asimismo, esas guerras causaron la muerte de millones de personas.
En los primeros años de su gobierno (el Consulado), Napoleón hizo muchas reformas políticas para asentar su dictatura personal, reformas administrativas para centralizar el país y reformas economicas para asentar y desarrollar el poder de la burguesía francesa.
