Trópico
La zona tropical de la Tierra señalada en el mapa
Esta zona incluye todas las áreas de la Tierra en las que el sol alcanza un punto directamente encima de ella al menos una vez al año.
La palabra "trópico" viene del griego tropos que significa "vuelta", porque la posición aparente del Sol se mueve entre los dos trópicos en un año.
Algunas partes de Eurasia también están en la zona tórrida.
La gente en algunos lugares tropicales llama a sus estaciones "seca" "húmeda", especialmente donde las estaciones están regidas por los monzones.
Los ciclones tropicales se forman en las zonas oceánicas tropicales, y algunos se desplazan desde allí a la zona templada.
Las plantas y animales tropicales son nativos de los trópicos o de la zona tórrida.
