Asteroidea
Una estrella de mar
La estrella de mar es un animal marino que tiene forma de estrella de cinco puntas o más.
Pertenece al grupo de los equinodermos o animales con piel espinosa.
Viven en el océano, en el fondo del mar. La estrella de mar girasol (Pycnopodia helianthoides) es la más grande: completamente desarrollada, su envergadura es de aproximadamente un metro.
Aunque las estrellas de mar son invertebradas, tienen una especie de esqueleto.
Los cuerpos de las estrellas de mar están compuestos por placas de carbonato de calcio, conocidas como "huesecillos".
Éstas forman el endoesqueleto, que adopta una variedad de formas como espinas y gránulos.
Tienen un sistema nervioso primitivo, pero no un cerebro.
Tampoco tienen sangre, en su lugar utilizan el agua de mar para bombear cosas alrededor de sus cuerpos.
Las cáscaras de los bivalvos se mantienen unidas por fuertes músculos.
Lo que hace la estrella de mar es sujetarlas por ambos lados con sus patas tubulares y aplicar un tirón firme.
La estrella de mar, con sus músculos y su sistema hidráulico, puede tirar durante mucho más tiempo del que cualquier músculo bivalvo puede soportar.
Aparentemente, diez minutos suelen ser suficientes para abrir un poco la concha.
Luego la estrella de mar desliza su estómago dentro de la concha.
El estómago puede atravesar una ranura de tan sólo 0,1 mm.
La estrella de mar disuelve el molusco donde vive, absorbiendo los nutrientes.
Este proceso de digestión toma mucho más tiempo que la apertura de la concha, tal vez un par de días.
Algunas especies se tragan la cáscara entera, y disuelven el contenido dentro de su estómago, y luego expulsan la cáscara hacia afuera.
p45
