Canis lupus
Los lobos son carnívoros (se alimentan de carne) y están emparentados con los perros.
Miden aproximadamente noventa centímetros de alto y pesan entre 32 y 68 kilogramos.
Su pelaje es de diferentes colores: puede ser gris, blanco, negro, marrón, pardo o una mezcla de varios tonos.
Los lobos viven en manadas; dentro de cada una, los diferentes miembros realizan funciones determinadas.
Por ejemplo, una de las lobas se encarga exclusivamente de criar a las crías recién nacidas (nacen ciegos y sordos).
Suelen aullar para comunicarse entre sí y para marcar su presencia.
Son excelentes cazadores y pueden ser peligrosos para el ser humano si éste invade su territorio.
Menos peligrosos de lo que parecen
Los lobos son tímidos y evitan encontrarse con los humanos, por lo que es un mito que sean muy peligrosos.
Sólo atacan si se sienten amenazados.
