Pólder
Vista aérea de un pólder.
En primer término se ven los diques de contención del agua del mar y al fondo los terrenos agrícolas ganados al mar
Un pólder es un término neerlandés que se aplica a las superficies terrestres ganadas al mar.
La técnica consiste en aislar por medio de diques un espacio cubierto por el mar permanentemente o durante la marea alta.
La desecación se realiza devolviendo hacia el mar el excedente de agua de la cubeta artificial resultante, construyendo a continuación una red de drenajes y canales que conducen las aguas de lluvia y evitan el encharcamiento de los suelos.
En un principio se utilizaron bombas de agua movidas por las palas de molinos de viento, formando un paisaje típico de los pólders.
