Ética
La ética proviene de la filosofía que estudia , la virtud, el deber, la felicidad, la moral del ser humano y el buen vivir, viendo en él su comportamiento práctico; sus costumbres a lo largo de la vida, y su actitud ante los problemas.
Requiere reflexión y actualmente es estudiado en la ESO (Educación Secundaria Obligatoria).
El objetivo de la ética, según Aristóteles, es muy simple, nos dice cómo alcanzar la felicidad.
Al ser un tipo de filosofía muy antigua, la ética trata problemas típicos que se repiten siempre, y lo hace siguiendo el enfoque de diferentes doctrinas; todas ellas hablan de valores, valores que sirven para mejorar.
La reflexión ética se aplica al mundo político y a las costumbres personales, para ello se pueden utilizar dos instrumentos, la observación y el diálogo, esto significa que las personas primero observamos y luego imitamos
