Sistema digestivo
Diagrama del sistema digestivo
El sistema digestivo o aparato digestivo es el conjunto de órganos encargados del proceso de la digestión, es decir, la transformación de los alimentos para que puedan ser absorbidos y utilizados por las células del organismo.
La función principal del sistema digestivo es que los nutrientes de la comida puedan ir a la sangre y luego a todas las células del cuerpo para que estas puedan transformar los nutrientes sanguíneos en energía.
Transforma complejas moléculas de los alimentos en sustancias simples y fácilmente utilizables por el organismo.
También tiene la misión de rechazar a los microorganismos externos que nos pueden causar enfermedades como virus, bacterias y otros.
Las partes principales del sistema digestivo son:
Boca: se encarga de triturar los alimentos y en ella comienza el proceso de digestión con la saliva, que es producida por las glándulas salivales.
Faringe: es un tubo que une la boca y el esófago.
Esófago: es otro tubo musculoso que une la faringe con el estómago.
Páncreas: se encuentra detrás del estómago.
Genera ácidos para digerir los alimentos y, además, controla los niveles de glucosa en nuestro cuerpo.
Intestino grueso: Es un tubo más ancho y corto que el anterior, de 1,5 metros.
Los nutrientes que no necesite nuestro cuerpo, los almacena aquí y los convierte en heces.
Recto: Es una bolsa donde se almacenan las heces y luego son expulsadas del cuerpo por el ano.
Ano: Por donde se expulsan las heces.
