Literatura
Con la palabra literatura podemos referirnos sobre todo a dos cosas, las dos siempre relacionadas con los libros:
En primer lugar, cuando decimos la literatura nos referimos a la actividad creativa que consiste en escribir historias inventadas o poesías.
Por lo tanto, los cuentos, las novelas, los libros de poesía, las obras de teatro, son literatura.
En segundo lugar, cuando decimos literatura argentina o literatura española o literatura inglesa nos estamos refiriendo al conjunto de libros que se han escrito al practicar la literatura en esos países.
