Bratislava
Bratislava en el mapa de Eslovaquia
Vista panorámica de Bratislava con el río Danubio en primer término
Bratislava es la sede de la Presidencia, el Parlamento y el Gobierno de Eslovaquia.
Es la sede de universidades, numerosos museos, teatros y otras instituciones culturales, incluyendo una famosa orquesta filarmónica.
La mayoría de los edificios históricos están ubicados en la Ciudad Vieja.
El Ayuntamiento de Bratislava es un complejo de tres edificios construidos en los siglos XIV al XV y en la actualidad es sede del Museo de la Ciudad de Bratislava.
La Puerta de Miguel (Michalská brána) es la única puerta que se ha preservado de las fortificaciones medievales, y figura entre los edificios más antiguos de la ciudad
El centro histórico se caracteriza por numerosos palacios barrocos.
El Palacio Grassalkovich, construido alrededor de 1760, es ahora la residencia del presidente eslovaco.
El castillo de Bratislava, situado en una meseta de 85 m por encima del Danubio, es una de las estructuras más prominentes de la ciudad.
