Solsticio
Los solsticios (del latín solstitium (sol sistere), "Sol quieto") son los momentos del año en los que el Sol alcanza su mayor o menor altura aparente en el cielo, y la duración del día o de la noche son las máximas del año, respectivamente.
A lo largo del año la posición del Sol vista desde la Tierra se mueve hacia el Norte y hacia el Sur.
La existencia de los solsticios está provocada por la inclinación del eje de la Tierra sobre el plano de su órbita.
En los días de solsticio, la duración del día y la altitud del Sol al mediodía son máximas (en el solsticio de verano) y mínimas (en el solsticio de invierno) comparadas con cualquier otro día del año.
En la mayoría de las culturas antiguas se celebraban festivales conmemorativos de los solsticios.
Iluminación de la Tierra por el Sol en el solsticio de junio.
La fecha del solsticio de junio constituye el día más largo del año en el hemisferio norte, y el más corto en el hemisferio sur.
En el polo Sur nunca sale el Sol.
Siempre se mantiene abajo del horizonte.
En el Círculo polar ártico el centro del Sol solamente toca el horizonte del Norte, sin ponerse y es el único día que el Sol se mantiene sobre el horizonte durante 24 horas.
En el ecuador el Sol permanece sobre el horizonte durante 12 horas.
En el Círculo polar antártico el centro del Sol solamente toca el horizonte del Norte, sin salir.
Es el único día que el Sol se mantiene abajo del horizonte durante 24 horas.
Iluminación de la Tierra por el Sol el solsticio de diciembre.
El día del solsticio de diciembre es la noche más larga del año en el hemisferio norte y la más corta en el hemisferio sur.
En el polo Norte nunca sale el Sol.
Siempre se mantiene abajo del horizonte.
En el Círculo polar ártico el centro del Sol solamente toca el horizonte del Sur, sin salir.
Es el único día que el Sol se mantiene por debajo del horizonte durante 24 horas.
En el ecuador el Sol permanece sobre el horizonte durante 12 horas.
En el Círculo polar antártico el centro del Sol solamente toca el horizonte del Sur, sin ponerse.
Es el único día que el Sol permanece sobre el horizonte durante 24 horas.
