Audrey Kathleen Ruston (4 de mayo de 1929 en Bruselas, Bélgica - 20 de enero de 1993 en Tolochenaz, Vaud, Suiza), más conocida por su nombre artístico Audrey Hepburn, fue una actriz, modelo y activista de origen anglo-holandés.
Ella era la hija de la baronesa holandesa Ella van Heemstra y el inglés banquero Joseph Victor Anthony Ruston-Hepburn.
Su película más famosa es «Desayuno en el Tiffany».
Desde mediados de 1950, se dedicó también a trabajar con Unicef, por lo cual recibió la Medalla Presidencial de la Libertad, hasta que falleció de cáncer de cólon en 1993.
