Arteria
Una arteria importante, la aorta
Las arterias tienen paredes muy gruesas y muy resistentes a la presión de la sangre.
Cuando cambian de posición, ya sea por la sangre que pasa por ellas o porque se coloca cualquier tipo de presión sobre la arteria, al bajar la presión vuelve a su lugar inicial (es decir, no puede quedar aplastada).
La principal arteria del cuerpo humano es la aorta.
Es la más grande y, cuando se ramifica, lleva sangre a todos los demás órganos y tejidos.
Las arterias se diferencian de las venas en que conducen la sangre que sale del corazón y la llevan hacia los demás órganos, mientras que las venas conducen la sangre que va hacia el corazón.
También se diferencian en que las arterias son muy elásticas y las venas no lo son.
Existen otros vasos sanguíneos llamados arteriolas, los cuales se comunican con las arterias y llevan la sangre al resto del cuerpo.
