Ashley Tisdale
Ashley Michelle Tisdale (2 de julio de 1985) es una actriz, cantante, compositora, productora y modelo estadounidense, famosa por su papel como co-protagonista en la película de Disney Channel High School Musical, en cuyas secuelas High School Musical 2 y High School Musical 3: Senior Year repitió su papel como Sharpay Evans.
Su carrera como actriz comenzó varios años antes.
Durante su infancia y de la mano de Bill Perlman, tomó parte en el rodaje de más de 100 anuncios de televisión, y más tarde participó en series televisivas entre las cuales destaca la sitcom infantil The Suite Life of Zack and Cody.
Inició su carrera musical a principios de 2007 con el lanzamiento de Headstrong, su álbum debut con el cual ha vendido más de 1 millón de copias alrededor del mundo.
Actualmente aporta su voz para el personaje de Candance Flynn en la serie de Disney Channel Phineas y Ferb, además de participar como protagonista en la película Picture This! y en Aliens in the Attic, la cual fue estrenada el 31 de julio de 2009.
También lanzó el 28 de julio de 2009 su segundo álbum de estudio Guilty Pleasure.
Además de aparecer como modelo publicitaria en anuncios televisivos, Tisdale ha alcanzado la fama prematura a través de la participación en series de televisión, pero el salto definitivo lo consiguió gracias a su interpretación como cantante, actriz y bailarina en el largometraje para televisión High School Musical, donde interpretó el papel de Sharpay Evans que le dio el reconocimiento de la prensa especializada y además del empujón definitivo para lanzar su carrera musical como solista.
