Neumático
Un neumático es una cubierta de caucho u otro material sintético, que se asienta en una llanta de una rueda.
Puede o no llevar cámara (inflada).
La mayoría de los vehículos de carretera y muchos otros vehículos utilizan neumáticos de goma.
Los neumáticos ayudan a que los vehículos se muevan con suavidad.
Algunos trenes y tranvías de metro también usan neumáticos de goma en sus ruedas de acero para proporcionar una mejor tracción que los neumáticos de acero de otros trenes.
Los neumáticos deben cambiarse después de que sus bandas de rodamiento se desgastan.
Conducir con neumáticos gastados es muy peligroso.
Puede hacer que el neumático explote y que el conductor pierda el control.
Los neumáticos fueron hechos de cuero durante miles de años, y de hierro o acero durante cientos de años.
Los neumáticos de goma se hicieron comunes a finales del siglo XIX.
