Caribe
Mapa político del Caribe.
El nombre Caribe se deriva de los caribes, nombre utilizado para describir la etniaamerindia predominante en la región en la época del primer contacto con los europeos a finales del siglo XV.
Después del descubrimiento de las Indias Occidentales por Cristóbal Colón, el término español de Antillas fue común para este lugar.
Durante las décadas siguientes al descubrimiento, el dominio español en este área fue indiscutible y, por ende, la denominación de Antillas se mantuvo durante muchos años.
