Demócrito
Demócrito riendo (al parecer tenía muy buen humor).
Demócrito fue un filósofogriego que vivió en el siglo VI antes de Cristo.
Hoy en día es famoso por su teoría de que toda la materia estaba formada por pequeñas particulas diminutas que se organizaban formando todo lo que vemos en el universo.
Las llamó átomos, que significa "indivisible".
Se dice que otro filósofo, Platón, le tenía una manía enorme y trató de quemar todas las obras en las que se explicaban sus teorías, pero afortunadamente unos amigos le convencieron de que no lo hiciera.
Fue una suerte, pues siglos más tarde se descubrió que las ideas de Demócrito eran básicamente ciertas y que efectivamente la materia que podemos ver está formada por átomos.
Por ejemplo, el agua que está formada por átomos de hidrógeno y oxígeno o los propios seres humanos, que también estamos hechos de átomos de materias diversas, como magnesio o hierro (aunque probablemente hubiera sido una sorpresa para el propio Demócrito enterarse de que él estaba hecho, entre otras cosas, de hierro)
