Buey
Buey
Los bueyes son utilizados entre otras cosas como animales de carga.
Fotografía de una yunta de claveles en Carahue, Chile.
Buey es el nombre que se le da al macho bovino (toro) castrado, dedicado específicamente al engorde y sacrificio para utilizar su carne y su piel, y antiguamente también a la realización de tareas agrícolas como tirar de arados y carros.
En Andalucía occidental se utiliza para engancharlos en las carretas de las distintas romerías, como El Rocío.
En las islas Canarias, está extendido de una forma muy común el uso del buey para la agricultura, alimentación, tiro de carretas, así como en romerías y competiciones de arrastre de ganado.
En un raza de bovino, se puede llamar también "buey salvaje" a cualquier miembro no doméstico del género Bos, como el gaur, el banteng, el kuprey o el extintouro.
Pintura arando con bueyes
En diversos países latinoamericanos, los bueyes siguen siendo utilizados como animal de tiro, especialmente en aquellas faenas en que, por dificultades del terreno, es difícil utilizar otros animales o vehículos motorizados, tal como ocurre en las faenas forestales.
Para que un macho bovino se transforme en buey se requiere de su castración después de la pubertad.
La castración previa a la pubertad genera novillos.
El día de bueyes es una medida de superficie de ámbito rural ya en desuso.
Es la extensión de terreno que podía arar una pareja de bueyes en un día.
Equivale a unos 1.250 m2.
