Fósil
Un tronco de árbol fosilizado
Normalmente, cuando un ser vivo muere se descompone y no queda nada de él, a menos que quede fosilizado.
A lo largo del tiempo, las rocas se van erosionando ( pierde material debido al viento, la lluvia, etc ), los restos de los organismos muertos se desintegran y forman , a medida que los materiales se van apilando al cabo de los años años, capas superpuestas de roca, llamadas rocas sedimentarias.
Después de millones de años, las capas de rocas alcanzan un espesor de varias decenas de metros.
Un animal o una planta ( o un fragment o) enterrado en esta roca se mineraliza lentamente y se convertirá en un fósil.
En otros casos, son las huellas de los animales las que se conservan en las rocas sedimentarias: las huellas de dinosaurios, por ejemplo.
Un fósil es, por definición, algo muy antiguo.
Para que algo esté fosilizado, es decir, convertidos en piedra, se necesitan al menos unos cientos de miles de años, los seres vivos mueren, se descomponen y no queda ni rastro a menos que se haya fosilizado.
La corteza terrestre está constantemente en movimiento.
Algunas capas de rocas sedimentarias del suelo pueden elevarse lentamente hasta la superficie.
Por este mecanismo aparecen las montañas, por ejemplo.
Algunos fósiles que datan de millones de años pueden subir a la superficie y ser descubiertos.
La actividad de los hombres también pueden su descubrimiento: excavación de canteras, minas, etc ...
La datación de los fósiles es muy importante para los científicos.
Con las técnicas de datación modernos, se puede saber la fecha en que vivió el fósil con bastante aproximación.
Con el tiempo, algunos de los materiales contenidos en los fósiles se van desintegrando con regularidad.
Estudiando estos cambio se llega a saber la edad del fósil.
Existen diferentes técnicas según el fósil que se esté estudiando.
Ocurrió en China, hace 2000 años se encontraros unos huesos enormes y misteriosos que la gente creyó que se trataban de huesos de dragones.
Eran en realidad huesos de dinosaurio.
La palabra "dinosaurio" es bastante reciente: fue inventada en 1842 por el paleontólogo (investigador de fósiles), Inglés Richard Owen.
