La materia orgánica es una materia que proviene de un organismo recientemente vivo.
Es el producto de la descomposición de la materia que forma los seres vivos o de sus desechos, como los excrementos por ejemplo; o está formada de compuestos orgánicos.
No hay una definición de materia orgánica solamente.
Varía según el contexto, el tema para el que se está utilizando.
El suelo está compuesto de minerales y materia orgánica, así como de organismos vivos.
La materia orgánica en el suelo proviene de plantas y animales.
En un bosque, por ejemplo, la hojarasca y el material leñoso caen al suelo del bosque.
Este es un tipo de materia orgánica.
Cuando se descompone hasta el punto en que ya no es reconocible, se llama materia orgánica del suelo.
Cuando la materia orgánica se descompone se llama humus.
