Figura musical
Redonda
Las figuras musicales o figuras rítmicas son signos usados para indicar la duración de los sonidos y, en conjunto con el pentagrama y la clave, escribir la música.
Estas son siete y se llaman (en orden) redonda, blanca, negra, corchea, semicorchea, fusa y semifusa.
Antes había cuatro figuras más que ahora son extrañamente usadas: la máxima, la longa, la cuadrada y la garrapatea .
Cada una de estas figuras valen dos de su figura inmediata, de modo que la redonda vale dos blancas, la blanca dos negras y así sucesivamente.
A menudo suele decirse que la redonda vale 4 tiempos; la blanca, 2; la negra, 1; la corchea, medio...
Sin embargo, esta afirmación es incorrecta ya que la cantidad de tiempos que dura cada figura varía según el compás.
