Angry Birds Toons es una serie basada en Angry Birds, creada por Rovio.
La serie explica por qué los pájaros de Angry Birds están tán enojados, mientras los cerditos tratan de robar los huevos y viven muchas aventuras divertidas.
Angry Birds Toons tiene 3 temporadas.
La serie se estrenó en 2013 y su ultimo episodio fue en 2016.
Se estrenó el 16 de mayo de 2013 con su primer episodio Chuck Time y finalizó el 13 de mayo de 2016 con el episodio Toy Hoggers.
En muchos países de Latinoamérica la serie se transmite por el canal Discovery Kids.
