También forma parte del aparato fonador humano ya que participa en la trasmisión y formación del sonido al hablar.
Al ser órgano que está en contacto constante con material externo es víctima de múltiples afecciones que pueden producir dolor e inflamaciones (faringitis).
Algunos elementos que pueden hacer este efecto son químicos irritantes, aire frío y algunas bacterias presentes en el aire.
Existen partes de la faringe llamadas amígdalas que, ante la invasión de un agente perjudicial, se inflaman como defensa.
En estos casos, ocasionalmente, se recurre a operación aunque esta costumbre ha ido en descenso.
