Tabasco
Tabasco es uno de los treinta y un estados que, junto con la Ciudad de México, forman los Estados Unidos Mexicanos.
Su capital y ciudad más poblada es Villahermosa.
En Tabasco se habla el español además de numerosas lenguas indígenas, todas ellas reconocidas como lenguas oficiales en México.
Panorámica del río Grijalva un su paso por la ciudad de Villahermosa, Tabasco, México.
Tabasco está situado en la zona tropical y tiene un clima tropical húmedo con temperaturas que van de los 15 °C en los meses más fríos (enero y diciembre) hasta 44 °C en los más calurosos; la temperatura promedio es de 26 °C.
En el estado, existen varias Áreas Naturales Protegidas que, por sus características, se encuentran bajo protección en diferentes modalidades.
Reserva de la biosfera Pantanos de Centla
Reserva ecológica Cañón del Usumacinta, en el municipio de Tenosique.
Reserva ecológica Agua Blanca, en el municipio de Macuspana.
Parque Estatal Sierra de Tabasco
