con Lou Andreas-Salome y Spiridon Drozin
Rainer M.Rilke (*4 de diciembre de 1875 en Praga-† 29 de diciembre 1926 Sanatorio Valmont Suiza ).
bautizado como René Karl Wilhelm Johann Josef Maria Rilke.
Sus padres, José y Sofía Rilke se separan a sus ocho años de edad.
Dos años más tarde, asistió a la escuela militar en Sankt Pölten y las iglesias morava Mährisch-Weißkirchen.
Después de un año de formación en la Academia de negocios en Linz, Rilke recibió clases particulares en Praga de 1892 a 1895 en una escuela secundaria.
En 1897 conoce a Lou Andreas-Salomé, quien le aconseja germanizar su primer nombre René así paso a llamarse Rainer.
