Fotón
Ilustración de dos fotones en su viaje por el espacio.
El violeta tiene más energía que el amarillo debido a su diferente onda.
Los fotones tienen una masa en reposo de 0 (cero).
A un fotón se le suele dar el símbolo γ (gamma).
Los fotones son partículas fundamentales que pueden ser creados y destruidos,
En el vacío, todos los fotones se mueven a la velocidad de la luz, c, que es igual a 299,792,458 metros (aproximadamente 300,000 kilómetros) por segundo.
Un fotón tiene una frecuencia de onda dada, lo que determina su color y su energía.
