Ano
Diagrama del ano y el recto.1: recto2: esfínter exterior3: esfínter interior.
El ano es una abertura en el tracto digestivo de los animales, siendo el extremo opuesto a la boca.
Tiene como principal función la de controlar la expulsión de las materia fecal, en otras palabras, los restos de comida.
Ese mismo orificio, algunos animales lo usan para excretar los desechos líquidos y sólidos, y para la cópula y la puesta de huevos, por lo que pasa a denominarse cloaca.
Está presente en todas las aves, anfibios y reptiles, así como en algunos peces.
En los seres humanos, el ano es un orificio que está ubicado debajo de la espalda, entre los glúteos.
Está constituido por el músculoesfínter voluntario (esfínter externo del ano), recubierto de mucosa.
A ello se le añade por arriba la parte más inferior del recto que precede, y por abajo, la piel que lo continúa y que lo rodea.
Así, el ano humano se convierte en un conducto de entre 15 y 20 milímetros de longitud (canal anal) a través de cual discurren las heces durante la defecación.
El ano por fuera tiene forma circular cuando está dilatado, cuando pasan las heces o se introduce un objeto.
En reposo tiene forma de hendidura, desde la cual parten de forma radiada cierto número de pliegues.
Éstos se borran completamente cuando se dilata el orificio.
La piel que rodea al orificio anal se llama margen del ano, y es un tipo de piel más delgada, más colorada, constantemente húmeda y sin vello.
Los pelos aparecen a partir de la línea anoperineal.
Aparato muscular: formado por fibras lisas circulares dispuestas por fuera de la mucosa y que forman el esfínter interno del ano, por fibras musculares estriadas circulares que forman el esfínter externo del ano.
Otros músculos relacionados con el ano son: el músculo retractor del ano, el músculo rectouretral y el músculo elevador del ano.
Se extiende entre la línea anorrectal (donde termina el recto) hasta la línea anoperineal, que es donde comienza el periné.
El ano, recto y periné son zonas con bastantes terminaciones nerviosas.
Las arterias del ano proceden en su mayoría de la arteria hemorroidal inferior, rama de la arteria pudenda interna.
Los vasos linfáticos desembocan tanto en los ganglios hipogástricos como en los ilíacos externos y en los ganglios linfáticos inguinales.
Los vellos aparecen a partir de la línea anoperineal; generalmente están más desarrollados en el hombre que en la mujer.
En los humanos, durante la pubertad y la adolescencia aumentan los niveles de andrógenos (hormonas sexuales masculinas), ocasionando la aparición de folículos de vello, siendo alrededor del ano donde comienza a aparecer un tipo de este vello denominado vello púbico, el cual irá cubriendo el área genital y púbica.
En algunos grupos étnicos, el vello perianal es menos común que en otros.
El ano contiene glándulas apócrinas, que generan un olor característico.
El papel higiénico es empleado específicamente para realizar la limpieza del ano luego del proceso de la defecación.
La función del ano es ser el orificio de expulsión de las heces del organismo mediante la defecación.
El músculo elevador del ano produce un ángulo de 90° entre el recto y el ano lo cual produce el cierre al paso de las heces, de un modo similar al doblado de una manguera.
En el proceso de la defecación se incrementa la presión intra-rectal, que llena de heces el recto, aumentado por las contracciones de los músculos del piso pélvico y abdominal.
Un músculo involuntario, el esfínter anal interno, junto con el externo, responden a la presión mediante la relajación, permitiendo así que las heces puedan entrar en el canal anal.
Antes de defecar, el relajamiento de ambos esfínteres anales junto con el músculo elevador del ano produce que el ángulo entre el recto y ano pase a 15°, lo que permite la evacuación de las heces.
Olas peristálticas empujan las heces hacia el ano.
Finalmente, el músculo elevador del ano tira del ano mientras las heces continúan saliendo.
El ano también se usa como órgano receptivo en las relaciones sexuales, pues su alto contenido de terminaciones nerviosas pueden ser estimuladas y ello lo convierte en zona erógena, produciendo sensaciones placenteras tanto en varones como en mujeres.
Además, la estimulación anal a los varones produce una sensación de placer debido a que se estimula de la próstata.
En el coito, el contacto entre las mucosas del ano y del pene es intenso, por lo que se recomienda el uso del condón ya que la posibilidad de la transmisión de infecciones de transmisión sexual (por ejemplo, el VIH-Sida).
