Fandom
Fandom (anteriormente conocido como Wikia y primeramente Wikicities) es una página web diseñada para crear wikis usando sobre cualquier tema que usa el software MediaWiki, donde todo el mundo puede acceder gratis y todos pueden colaborar incluso los no registrados, excepto si se requiere permisos administrativos.
Fue fundada en el 2004 por Jimbo Wales y Angela Beesley (que posteriormente se retira).
Fue creada en el día 18 de octubre del 2004.
Página principal
Dispone de varios idiomas.
Aparece publicidad, aumentada cuando no estás registrado.
También se permite las funciones de administrador, burócrata, etc.
y algunas que no existen en Vikidia.
Para las wikis sobre los temas más importantes, como LGBT, Genealogía, entre otros, se categorizan no bajo el dominio estándar (que tienen todas las wikis) si no .
En el 2016, actual en ese momento Wikia, lanzó un sitio de noticias sobre videojuegos y TV llamado Fandom.
En el mes de septiembre, anunció que que pasaría a llamarse Fandom powered by Wikia, mientras que días después se llamaría completamente Fandom en todos sus servicios.
El sitio se trasladó de a .
↑« ».Fandom.
(en inglés) Consultado el 19 de junio del 2021.
