Cabeza humana
Huesos de la cabeza humana
La cabeza humana es la parte superior del cuerpo del ser humano, que se encuentra unida al tronco por medio del cuello.
En ella está el encéfalo.
Se divide en el cráneo y la cara.
El cuerpo humano está formado por cabeza, tronco y extremidades.
La cabeza posee los ojos, la boca, las orejas y la nariz por donde recibimos muchas de las señales de nuestro entorno.
La cara es la parte más visual que posee la cabeza humana pues de ella depende la identidad de cada individuo.
En ella se encuentran las órbitas de los ojos y los músculos de la masticación.
Para los humanos, la cara es la característica principal que permite distinguirnos entre diferentes personas, debido a las características fácilmente reconocibles como el pelo y color de los ojos, la nariz, la boca, arrugas, etc.
El cráneo forma el esqueleto de la cabeza.
Lo forman ocho huesos unidos entre sí y contiene el encéfalo.
El esqueleto de la cara lo forman dos mandíbulas: una superior y otra inferior .
Las partes blandas de la cabeza cubren el cráneo y la cara.
El cráneo está cubierto por el cuero cabelludo y los músculos.
La cara está cubierta por la piel, tejido subcutáneo y los músculos.
