Fibra óptica
Un haz de fibras ópticas
Una fibra óptica es una fibra delgada de vidrio o plástico que puede transportar luz de un extremo al otro.
Una fibra óptica es una hebra larga y delgada de material transparente.
Su forma es similar a un cilindro.
En el centro está el núcleo y alrededor del núcleo hay una capa llamada revestimiento.
El núcleo y el revestimiento están hechos de diferentes tipos de vidrio o plástico, de modo que la luz viaja más lentamente en el núcleo que en el revestimiento.
Si la luz que viaja por el núcleo incide en el borde del revestimiento en un ángulo poco agudo entonces rebota.
La luz viaja dentro del núcleo y rebota en el revestimiento por lo que no escapa hasta que llega al final de la fibra, a menos que la fibra se doble bruscamente o se estire.
Otro revestimiento de plástico llamado tampón cubre el primer revestimiento para protegerlo de roturas.
A menudo, la fibra recubierta con el tamnpón se coloca dentro de una capa aún más resistente, llamada chaqueta.
Esto facilita el uso de la fibra sin que se rompa.
La comunicación por fibra óptica es un método para transmitir información de un lugar a otro mediante el envío de pulsos de luz a través de una fibra óptica.
La luz forma una onda portadora electromagnética que transporta la información.
Los sistemas de comunicación de fibra óptica han revolucionado la industria de las telecomunicaciones y han desempeñado un papel importante en la llegada de la Era de la Información.
Debido a sus ventajas sobre la transmisión eléctrica, las fibras ópticas han reemplazado en gran medida las comunicaciones por cable de cobre en redes centrales en el mundo desarrollado.
El uso principal de la fibra óptica es en la comunicación a larga distancia (telecomunicaciones).
Dado que la luz no puede escapar de la fibra a medida que se desplaza, la luz puede recorrer una gran distancia antes de que la señal se debilite demasiado.
Esto se utiliza para enviar señales de teléfono e internet entre ciudades.
En azul cable de fibra óptica
La fibra a veces también se usa para enlaces más cortos, como para transmitir las señales de sonido entre un reproductor de discos compactos y un receptor estéreo.
Las fibras utilizadas para estos enlaces cortos a menudo están hechas de plástico.
Las fibras ópticas se pueden utilizar como sensores.
Para esto se utilizan fibras especiales, que cambian la forma en que pasa la luz cuando hay un cambio alrededor de la fibra.
Se pueden usar sensores para detectar cambios en la temperatura, la presión y otras cosas.
Estos sensores son útiles porque son pequeños y no necesitan electricidad en el lugar donde ocurre la detección.
Diagrama de un esdoscopio en una exploración
Estas fibras también se usan a veces en decoración, como los árboles de navidad de fibra óptica.
Se puede usar un haz de fibras para hacer un dispositivo llamado endoscopio o fibroscopio.
Este dispositivo es una sonda larga y delgada que se puede introducir en un agujero pequeño y que enviará una imagen de lo que está dentro a través de la fibra a una cámara.
Los endoscopios son utilizados por los médicos para ver dentro del cuerpo humano y, a veces, son utilizados por ingenieros para ver dentro de espacios reducidos en las máquinas.
Las fibras ópticas (con productos químicos especiales agregados) se pueden usar como amplificadores ópticos.
Esto permite que una señal óptica viaje más lejos entre los puntos finales reduciendo el costo total de los componentes.
Estos amplificadores ópticos también se pueden utilizar para crear láseres.
Estos se llaman láseres de fibra.
Pueden ser muy potentes, porque la fibra larga y delgada es fácil de mantener sin que se caliente y produce un haz de luz de buena calidad.
