Carretera
Una carretera es una vía pública, es decir que por ella puede circular cualquier persona o vehículo, construida fundamentalmente para la circulación de vehículos automóviles.
Existen diversos tipos de carreteras.
La carretera de un carril en cada sentido de la circulación que suele estar conectada, a través de accesos a las propiedades colindantes, son las que normalmente se conocen con el nombre de carreteras.
Las autovías que tienen dos o más carriles y las autopistas, que no pueden tener pasos y cruces al mismo nivel.
Calzada incaica, cubierta por bloques de piedra o lajas.
Las carreteras se distinguen de los caminos porque están construidas para la circulación de vehículos de transporte como automóviles, camiones o autocares.
En el siglo XX en Alemania se empieza a desarrollar un nuevo tipo de carretera de alta capacidad para vehículos que serían las primeras autopistas de la historia.
Vehículos usados para pavimentar carreteras
El proceso comienza retirando la vegetación (desbroce) que pueda existir en la zona y de tierra y roca con máquinas excavadoras o mediante voladura.
Se construyen los puentes y túneles necesarios, después se allana y se extiende el pavimento sobre el que ira la circulación.
La construcción termina con la colocación de las señales verticales y horizontales.
