Mary Shelley
Cuando era una adolescente, Mary se escapó de su hogar junto a su novio, el poeta Percy Bysshe Shelley, pero regresaron poco tiempo después porque no tenían mucho dinero.
En los años siguientes viajaron por toda Europa y Mary escribió varios libros sobre sus viajes: por ejemplo, Historia de una excursión de seis semanas, en el que describe sus excursiones por Suiza y otros lugares del continente.
Mary y Percy tuvieron varios hijos pero sólo uno de ellos sobrevivió: Percy Florence.
Lo llamaron así por el nombre de su padre y por haber nacido en la ciudad italiana de Florencia (Florence, en inglés).
