Manganeso
Estructura atómica del manganeso
Se encuentra como elemento libre en la naturaleza, a menudo en combinación con el hierro y en muchos minerales.
Como elemento libre, el manganeso es un metal con aleación de metales industriales con importantes usos, sobre todo en los aceros inoxidables.
El manganeso es un metal de transiciónblanco grisáceo, parecido al hierro.
Es un metal duro y muy frágil, refractario y fácilmente oxidable.
El manganeso metal puede ser ferromagnético, pero sólo después de sufrir un tratamiento especial.
