Oscilación térmica(o amplitud térmica) es la diferencia entre la temperatura más alta y la más baja registrada en un lugar o zona, durante un determinado período.
En estudios de clima se mide la oscilación térmica diaria,cuanta mayor sea la amplitud térmica, mayor será la diferencia de temperaturas entre el día y la noche.
En las series climáticas la amplitud térmica es la diferencia entre la temperatura media del mes más cálido y la del más frío.
Este dato, normalmente se utiliza en la investigación de la atmósfera y del océano de una zona geográfica determinada.
En general, los climas que corresponden a zonas costeras o cercanas al mar presentan oscilaciones térmicas bajas, por los efectos moderadores o suavizadores de la masa hídrica.
Por el contrario los climas de zonas interiores o continentales suelen presentar una fuerte oscilación térmica tanto diaria como anual, con la excepción de las zonas ecuatoriales o tropicales, dónde las altas temperaturas son constantes.
Puede considerarse como amplitud térmica baja aquella inferior a 10 °C, media entre 10 a 18 °C, alta superior a los 18 °C, e insignificante la menor de 5 °C.
Se suele distinguirse entre la oscilación térmica anual y la diaria.
