Android
Logotipo de Android actual
Captura de pantalla de un teléfono con Android
Android OS es un sistema operativo desarrollado por la empresa Google y diseñado especialmente para aquellos dispositivos que tengan pantalla táctil, como celulares, tabletas o relojes inteligentes.
Actualmente incluso está presente en automóviles y televisores que estén diseñados para poder usarlo.
Inicialmente, fue desarrollado por una compañía que surgió en el 2003, llamada Android Inc.
para crear un sistema operativo para teléfonos, y en 2005, fue comprado por Google.
No fue hasta el 2007 cuando se presentó su primera versión.
En la actualidad, es el sistema operativo móvil con mayor uso en todo el mundo, ocupando el 84% del mercado, seguido por su rival, iOS, que es desarrollado por la compañía Apple.
Actualmente, la versión más reciente de Android, es la 12, lanzada en diciembre del 2021.
↑Elgin, Ben (17 de agosto de 2005).
«Google Buys Android for its Mobile Arsenal».
Bloomberg Businessweek (en inglés).
