Microorganismo
Vídeo de un protozoo microscópico llamado Ciliophora que vive en aguas estancadas.
Un microorganismo, o microbio es un ser vivo que no puede ser observado a simple vista y solo se puede ver con el microscopio a causa de su ínfimo tamaño.
En su mayoría son unicelulares y tienen múltiples formas y tamaños y aunque todos son muy pequeños.
Al compararlos entre ellos se ve que los virus son los más pequeños y les siguen las bacterias, siendo las algas y los hongos algo más grandes.
Hay microorganismos que causan enfermedades y otros que son útiles al hombre como los que están implicados en la fabricación del queso, del vino, del pan o del yogurt o en la producción de antibióticos como la penicilina o la estreptomicina utilizados para curar enfermedades infecciosas.
Anton van Leeuwenhoek fue un científico holandés que se fabricó su propio microscopio.
Este microscopio aumentaba unas 200 o 300 veces el tamaño real de los microbios y con él observó que en una gota de agua recogida de un charco de la calle formado durante la primavera había más de mil microorganismos vivos.
