Cirugía
La cirugía es una práctica médica que implica la manipulación mecánica del cuerpo, con fin diagnóstico, terapéutico o pronóstico.
En estas operaciones, el cirujano accede al interior del cuerpo del paciente para así poder curarlo.
A veces es necesario observar el interior, con unas micro-cámaras que permiten la grabación del interior.
El cirujano accede al interior mediante los orificios de nuestro cuerpo.
Las ramas de la cirugía son ocupaciones/trabajos en lo que los empleados son especialistas en los distintos orificios del cuerpo.
Por ejemplo, la odontología se refiere al orificio de la boca.
Por estos orificios de nuestro cuerpo, observan si tenemos alguna anomalía o cualquier cosa.
