La Española
Mapa del primer viaje de Cristóbal Colón, desde 1492 hasta 1493.
Con 76480 kilometros, es la segunda isla en extensión de las Antillas Mayores.
Sus dimensiones aproximadas son 650 km de oeste a este y 250 km de norte a sur.
Es una isla Montañosa cuyo punto más alto es el Pico Duarte, que se eleva a 3.175 m. Los nativos llamaban a su isla Haití que significa Tierra alta.
Su clima tropical se suaviza por la altitud y la proximidad del Océano Atlántico.
La isla de Santo Domingo o La Española es compartida entre los estados de Haití (en naranja) y ela República Dominicana (en verde).
La isla fue descubierta por Cristóbal Colón durante su primer viaje en 1492.
La población indígena, indios caribes, después de haber sido destruidos muy rápidamente por los españoles , estos introdujeron esclavos africanos negros.
La isla fue dividida en el siglo XVII entre Francia y España.
Los franceses se establecieron en la parte occidental (ahora Haití).
