Halógeno
Los halógenos (o formador de sales) son los elementos que forman el grupo 17 (anteriormente grupo VIIA) de la tabla periódica.
Se trata de cinco elementos químicamente activos, no metales, estrechamente relacionados, siendo el principal de ellos el cloro.
Se caracterizan por tener alta electronegatividad, y por ser altamente reactivos.
Muchos compuestos orgánicos sintéticos, y algunos naturales, contienen halógenos; a estos compuestos se les llama compuestos halogenados.
La hormona tiroidea contiene átomos de yodo.
Estos elementos son:
La palabra "halógeno" proviene del las palabras griegas ἅλς hals, que significa 'sal' y genes, que significa 'origen' (que origina sal).
