Reino Unido
El Reino Unido (en inglés, United Kingdom), denominado oficialmente Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte (United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland) es un estado soberano ubicado en Europa.
Situado en la costa noroccidental del continente europeo, incluye la isla de Gran Bretaña -cuyo nombre suele aplicarse en referencia a todo el país-, la parte noreste de la isla de Irlanda y varias islas adyacentes.
Irlanda del Norte es la única región del país que comparte una frontera terrestre con otro país soberano, la República de Irlanda.
Aparte de esta frontera terrestre, el Reino Unido está rodeado por el Océano Atlántico, con el Mar del Norte al este, el Canal de la Mancha al sur y el Mar Céltico al suroeste, lo que hace que tenga la duodécima línea costera más larga del mundo.
El Mar de Irlanda separa Gran Bretaña de Irlanda.
Con un área de 242 500 km², es el 78° país más extenso del mundo y el 11° de Europa.
A su vez, es el vigésimo-primer país más poblado del mundo, con una cifra estimada en 65 millones de habitantes; esto lo hace el cuarto país más densamente poblado dentro de la Unión Europea.
El Reino Unido es una monarquía constitucional con un sistema parlamentario de gobierno.
El monarca -desde el 6 de febrero de 1952- es Isabel II.
Su capital y más grande ciudad es Londres, una ciudad global e importante centro financiero con un población estimada junto con su conurbación en 10,3 millones de personas; es la cuarta más poblada de Europa y la segunda en la Unión Europea.
Otras importantes áreas urbanas del país incluye las regiones de Manchester, Birmingham, Leeds, Glasgow y Liverpool.
El Reino Unido está integrado por cuatro naciones -Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda del Norte-, teniendo las tres últimas un sistema devuelto de autogobierno, en el que cada uno cuenta con distintos poderes asignados y con sede en sus respectivas capitales: Edinburgo, Cardiff y Belfast.
La cercana Isla de Man, Guernesey y Jersey no forman parte del Reino Unido, sino que son dependencias de la Corona, y el Gobierno británico es responsable de la defensa y la representación internacional de las islas.
Las relaciones entre las naciones constituyentes del país han cambiado a lo largo del tiempo.
Gales fue anexado al antiguo Reino de Inglaterra mediante el Acta de Unión de 1536.
Mediante un posterior tratado firmado entre Inglaterra y Escocia, ambos reinos se unieron para crear el Reino de Gran Bretaña.
Subsiguientemente, este país se fusionó con el Reino de Irlanda en 1801 para crear el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda, alcanzando su mayor extensión.
En 1922, cinco sextas partes de Irlanda se separaron del país, formando así el presente Estado, que cuenta con catorce territorios de Ultramar británicos; estos son los restos del Imperio Británico que, en su apogeo en la década de 1920, abarcaba casi una cuarta parte de la masa terrestre del mundo y se trató del imperio más grande de la historia.
La influencia británica se puede observar en el idioma, la cultura y los sistemas legales de muchas de sus antiguas colonias.
Es un país desarrollado que posee al 2016 la quinta economía más grande del mundo en términos de PBI y la novena si se considera la paridad de poder adquisitivo.
Posee una economía de altos ingresos y un alto Índice de Desarrollo Humano, rankeado como el 14° en el mundo.
Fue el primer país del mundo en ser industrializado y la máxima potencia mundial durante el siglo XIX y hasta mediados de la centuria siguiente.
No obstante, el Reino Unido mantiene su posición de potencia con una considerable influencia internacional tanto política, económica, industrial, militar como científicamente.
Es un estado reconocido de armas nucleares y su gasto militar se encuentra entre los cinco más altos del mundo.
El Reino Unido ha sido miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas desde su surgimiento en 1946, como así miembro líder tanto de la Unión Europea (UE) como de su antecesor, la Comunidad Económica Europea (CEE), desde 1973.
Sin embargo, el 23 de junio de 2016, un referéndum nacional sobre la permanencia del país dio una respuesta de salida (lo que se conoció como Brexit) con un porcentaje del 51,9%.
Encabeza la Mancomunidad de Naciones y es miembro del Consejo de Europa, de los grupos G7 y G20, de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE) y de la Organización Mundial del Comercio (OMC).
Confusión
Mucha gente confunde Inglaterra con el Reino Unido.
Inglaterra es simplemente una parte del Reino Unido, del que forma parte Escocia, Gales e Irlanda del Norte.
