Carreras de autos
La Carrera Panamericana 2015 en Guanajuato
Las carreras de autos (también conocidas como carreras de automóviles) son deportes de motor que involucran carreras para competir.
Las carreras de automóviles han existido desde la invención del automóvil.
Se organizaron carreras de varios tipos, y la primera se registró en 1867.
Muchos de los primeros eventos fueron pruebas de confiabilidad, destinadas a demostrar que estas nuevas máquinas eran un modo práctico de transporte, pero pronto se convirtieron en una forma importante para que los fabricantes de la competencia demostraran sus máquinas.
En la década de 1930, se habían desarrollado coches de carreras especializados.
Ahora existen numerosas categorías diferentes, cada una con diferentes reglas y regulaciones.
La Carrera Panamericana (1952)
La primera carrera preestablecida de dos vehículos de carretera autopropulsados ​​sobre una ruta prescrita ocurrió a las 4:30 a.m.
el 30 de agosto de 1867, entre Ashton-under-Lyne y Old Trafford, una distancia de ocho millas.
Lo ganó el carruaje de Isaac Watt Boulton.
Los eventos de carreras de autos de combustión interna comenzaron poco después de la construcción de los primeros automóviles exitosos a gasolina.
El primer concurso organizado fue el 28 de abril de 1887, por el editor jefe de la publicación de París Le Vélocipède, Monsieur Fossier.
Corría 2 kilómetros (1,2 millas) desde el puente Neuilly hasta el Bois de Boulogne.
El 22 de julio de 1894, la revista parisina Le Petit Journal organizó la que se considera la primera competición automovilística del mundo, desde París hasta Rouen.
Ciento dos competidores pagaron una entrada de 10 francos.
La primera carrera automovilística estadounidense generalmente se considera la carrera del Día de Acción de Gracias del Chicago Times-Herald del 28 de noviembre de 1895.
La cobertura de prensa del evento despertó por primera vez un interés estadounidense significativo en el automóvil.
Las 24 horas de Le Mans ha sido la carrera de resistencia más famosa desde 1920, y hoy sigue vigente este evento
La Targa Florio fue una carrera de autos de resistencia en carretera abierta celebrada en las montañas de Sicilia, cerca de la capital de la isla, Palermo.
Fundado en 1906, fue el evento de carreras de autos deportivos más antiguo, parte del Campeonato Mundial de Automóviles Deportivos entre 1955 y 1973.
Con la construcción de automóviles y las carreras dominadas por Francia, el club automovilístico francés ACF organizó una serie de importantes carreras internacionales, generalmente desde o hacia París, conectando con otra ciudad importante, en Francia o en cualquier otro lugar de Europa.
El hipódromo de Aspendale, en Australia, fue el primer circuito de carreras de motor construido especialmente en el mundo, inaugurado en enero de 1906.
La pista en forma de pera tenía casi una milla de largo, con curvas ligeramente inclinadas y una superficie de grava de cemento triturado.
Brooklands, en Surrey, fue el primer lugar de carreras de motor "inclinado"
especialmen
te construido, inaugurado en junio de 1907.
Presentaba una pista de hormigón de 4,43 km con curvas inclinadas de alta velocidad.
Indianapolis 500 es una de las carreras de resistencia más populares en EEUU.
Consta de una carreas de 200 vueltas.
Estos bólidos son llamados "Indy Cars", con capacidad de ir más de 345 km por hora
Uno de los circuitos de carreras de automóviles construidos específicamente para este propósito más antiguos en los Estados Unidos, todavía en uso, es el Indianapolis Motor Speedway de 2.5 millas (4.0 km) en Speedway, Indiana.
Es el recinto deportivo de mayor capacidad en todo el mundo, con una capacidad máxima de unos 257.000 espectadores sentados.
La Nascar es unas de las carreras de autos más conocidas en EEUU, desde 1962.
Los Stock Cars de hoy están homologados para ir a 200 millas por hora (320 km/h)
NASCAR fue fundada por Bill France, Sr. el 21 de febrero de 1948, con la ayuda de varios otros conductores de la época.
La primera carrera de NASCAR "Strictly Stock" se llevó a cabo el 19 de junio de 1949 en Daytona Beach, Florida.
A partir de 1962, los autos deportivos pasaron temporalmente a un segundo plano frente a los autos GT, y la FIA reemplazó el Campeonato Mundial de Autos Deportivos por el Campeonato Internacional de Fabricantes de GT.
Desde 1962 hasta 2001, la serie principal de NASCAR se llamó Winston Cup Series, patrocinada por la marca de cigarrillos R. J. Reynolds Tobacco Company Winston.
Los cambios que resultaron de la participación de RJR, así como la reducción del calendario de 34 a 56 carreras al año, establecieron 1972 como el comienzo de la "era moderna" de NASCAR.
La Serie IMSA GT evolucionó a la Serie American Le Mans, que tuvo su primera temporada en 1998.
Las carreras europeas finalmente se convirtieron en las series de Le Mans estrechamente relacionadas, en las que se combinan prototipos y GT.
La FIA GT GP (Gran Turismo Grand Prix) ha sido unas de las carreras de autos más conocidas hoy en día.
Turismo Carretera (Road racing, lit.
, Road Touring) es una popular serie de carreras de autos de turismo en Argentina, y una de las series de carreras de autos más antiguas aún activas en el mundo.
La primera competición de TC tuvo lugar en 1931 con 12 carreras, cada una en una provincia diferente.
La futura estrella de la Fórmula Uno Juan Manuel Fangio (Chevrolet) ganó las ediciones de 1940 y 1941 del TC.
Fue durante este tiempo que comenzó la rivalidad de la serie Chevrolet-Ford, con Ford adquiriendo la mayor parte de su victoria histórica.
