Movimiento
Un objeto está en movimiento cuando se encuentra cambiando de lugar o posición, para pasar a estar en otro lugar o en otra posición.
Esos cambios pueden ser rápidos o lentos, y pueden describir rectas o curvas de todo tipo.
Al camino descrito por un objeto al moverse se le denomina trayectoria.
Son las fuerzas las que impulsan o atraen las cosas y así originan su movimiento.
Una vez que algo se mueve, otra fuerza puede hacer que se mueva con mayor rapidez, o sea, que se acelere, o que lo haga con más lentitud, es decir, que se frene o desacelere.
La dinámica, a partir de las Leyes de Newton, explica como es que se origina y produce ese movimiento.
La ciencia que se encarga de describir las características del movimiento de un cuerpo, como puede ser la velocidad con que se producen o el camino que describen al hacerlo, es una rama de la física que se llama cinemática.
A veces resulta complicado darse cuenta de qué objeto es el que realmente se está moviendo con respecto a otro.
Un ejemplo histórico de esto, que muestra como es fácil confundirse y llegar a conclusiones erradas, es el aparente movimiento del Sol durante el día.
En efecto, cuando se observa durante el día el Sol, este parece moverse de este a oeste, como si girase alrededor de la Tierra.
Y eso fue lo que la humanidad creyó durante cientos de años.
Si hubiesen podido pararse lejos de la Tierra, hubiesen comprobado que en realidad es la Tierra la que gira alrededor del Sol.
Por ejemplo, si dos personas están sentadas juntas en un tren, ambas dirán que su compañero está quieto.
Pero para quien observa al tren desde una estación, las dos están cambiando de posición: las personas y el tren, pues justamente el tren, al moverse, los transporta.
A su vez, tanto el tren como la estación se encuentran sobre la Tierra, pero esta gira sobre sí misma, con lo cual quien está en el espacio exterior, dirá que todos los objetos sobre la superficie terrestre, en particular el tren y la estación, se mueven en círculo.
Es importante entonces, aclarar con respecto a que punto de referencia se está describiendo un movimiento.
