Actual logo de Excel
Microsoft Excel es una hoja de cálculo desarrollada por Microsoft Office y forma parte de la suite ofimática Microsoft Office.
Esta hoja está diseñada para ser utilizada en dispositivos móviles como iOS y Android; y portátiles como Windows y Mac.
Es la hoja de cálculo más popular mundialmente y ha superado a la hoja de cálculo Lotus 1-2-3.
Cuenta con lenguaje de cálculo programado con Visual Basic, operaciones básicas, herramientas gráficas y tablas dinámicas.
La versión más reciente de Excel está disponible en Office 2019.
