Arroz
Granos de arroz
El arroz es de todos los cereales el más comúnmente usado como alimento por el hombre.
En tonelaje de producción es el segundo de los cereales, por detrás del maíz.
El arroz es un alimento muy importante en Asia y África, pero también es muy popular en el resto del planeta.
La semilla contiene una gran cantidad de almidón, un azúcar complejo que suministra energía al cuerpo ( el arroz blanco proporciona aproximadamente 330 calorías por 100 gramos de grano ).
El arroz se cultiva en las regiones tropicales, subtropicales y templado cálidas.
El cultivo del arroz requiere una gran cantidad de agua y calor.
El arroz se cultiva en un arrozal.
Los trabajos del campo requieren mucho tiempo y mano de obra.
El ciclo de crecimiento es relativamente corto (90 días, pero en promedio son 160 días) en algunas áreas pueden hacerse dos o incluso tres cosechas al año.
El arroz, por lo tanto, puede alimentar a un gran número de personas para la misma superficie.
Se cultiva en pocos países.
Así, casi el 90% de la producción mundial proviene del Asia monzónica.
Sólo en los trópicos y zonas subtrópicales el arroz puede cultivarse durante todo el año.
A todos estos obstáculos climáticos se añaden las dificultades de la recogida del arroz.
Las parcelas son a menudo pequeñas y difíciles para utilizar máquinas, tales como la segadora para el trigo.
La recolección está muy poco mecanizada, lo que requiere una mano de obra importante.
En este aspecto, el arroz puede ser considerado como un cultivo de los países pobres.
Sin embargo, en los países desarrollados como Japón o Corea del Sur se utilizan en su cultivo pequeñas máquinas a motor.
La semilla contiene una gran cantidad de almidón, un azúcar complejo que proporciona energía al organismo ( el arroz blanco proporciona alrededor de 330 kilocalorías por 100 gramos de grano).
El arroz descascarillado contiene aproximadamente el 86% de hidratos de carbono, un 9% proteínas y el 5% lípidos.
Si se utiliza la envoltura que rodea a la semilla y el germen de la misma, se conservan la mayor parte de las vitaminas (especialmente del grupo B) y de los minerales (magnesio, fósforo ...) que contiene la semilla.
Por otra parte, es rica en fibra.
Tiene un índice glucémico débil, es decir, que libera lentamente su energía en la sangre (lo que hace que sea un alimento saciante).
El arroz elaborado, sin sus envolturas, es menos interesante en términos de alimentación.
Su índice glucémico es mayor que el del arroz integral.
Pero
debido a su reducido tiempo de cocción y su apariencia es el de mayor consumo.
El tallo produce la paja que se utiliza para hacer alfombras.
También se utiliza para la fabricación de sombreros, bolsos y para papel y además puede servir como fertilizante.
El germen puede proporcionar aceite y se puede dar como alimento para los animales.
Arrozal próximo a ser recolectado
El arroz asiático ha sido cultivado por el hombre desde hace alrededor de 5000 años, en el Neolítico.
Parece que su lugar de origen es Bengala y que luego se extendió hacia el Asia monzónica.
En el Imperio Persa el arroz se cultiva en Mesopotamia y Siria.
Alejandro Magno lo introdujo en Grecia.
En España, el arroz fue introducido por los musulmanes alrededor del año 1000, ya que en esa época estaban establecidos en esta región.
Los colonos europeos introdujeron el arroz en los Estados Unidos en el siglo XVII.
Existe un arroz africano (Oryza glaberrima) cuyos primeros cultivos se produjeron en la cuenca del Niger.
Actualmente sufre una competencia muy fuerte con el arroz de Asia que es más productivo.
