Erik el Rojo
Erik el Rojo fue un rey y explorador vikingo que vivió en siglo X. Se llamaba así probablemente por el color de su cabello.
Cuando Erik tenía 15 años su padre fue acusado de asesinato y se tuvo que exiliar con toda su familia a Islandia.
En 982 Erik exploró con una nave de guerra la zona del Polo Norte, donde descubrió una isla de gran tamaño.
Aunque la isla es en realidad fría y el cultivo allí complicado, Erik la llamó Groenlandia, que en su idioma significaba "tierra verde", con el fin de atraer a futuros colonos (ya ves que lo de la publicidad engañosa no es un invento moderno).
Como Groenlandia está en América del Norte,
es posible que Erik fuera el primer europeo en pisar tierra americana, cinco siglos antes de que lo hiciera Cristóbal Colón.
