Adam Riess
Adam Riess es un astrónomo estadounidense cuya investigación se centra en el uso de las supernovas como escala de distancias cosmológicas.
En un estudio de 1998 dirigido por Adam Riess, del equipo de High-Z, fue el primero en demostrar que la expansión del universo se está acelerando, el equipo fue dirigido por Brian P. Schmidt, del Observatorio Mount Stromlo, que forma parte de la Universidad Nacional de Australia.
El equipo del proyecto ESENCIA, dirigido por Christopher Stubbs de la Universidad de Harvard y el equipo de High-Z, dirigido por Adam Riess, de la Johns Hopkins University y el Space Telescope Science Institute.
En 2011, Riess y Schmidt con Saul Perlmutter del Supernova Cosmology Project, obtienen el Premio Nobel de Física por su trabajo.
Perlmutter ha obtenido la mitad de este Premio, mientras que Riess y Schmidt comparten la otra mitad.
con Perlmutter (izq) y Schmidt (der.
Mount Stromlo Observatory y la Australian National University
