Julio Verne
Verne inició su carrera como escritor cuando tenía 35 años de edad, en 1963, ya que antes había estudiado Derecho.
Escribió libros de ciencia ficción, algo muy novedoso para la época.
En sus novelas, basadas en viajes y aventuras, incluyó elementos que más tarde serían creados por los científicos, como el submarino y las naves espaciales.
Entre las novelas más famosas de Verne, se encuentran:
Cinco semanas en globo
La vuelta al mundo en ochenta días
Viaje al centro de la Tierra
De la Tierra
a la Luna
Veinte mil leguas de viaje submarino
El faro del fin del mundo
La isla misteriosa
Internet
En su libro París en el siglo XX, Verne anticipó la creación de la Internet como una red global de comunicaciones.
