Karl Jaspers
Kart Theodor Jaspers (Oldenburg) filósofo y psiquiatra alemán, casado con una judía.
Para 1933 los Nazis introducen la Gleichschaltung en las universidades en Alemania, Jaspers fue considerado - en la jerga de la época - „jüddischen Versippung “ por su matrimonio; y como no estuvo de acuerdo de separarse de su mujer se le prohibió publicar en 1938 y jubilado el año anterior.
A fines de la era nazi,
estaba programado su traslado a campos de concentración, pero los norteamericanos dos semanas antes ocuparon Heidelberg.
Jaspers constata que “el conocimiento científico objetivo no es el conocimiento del ser”.
Está orientado a lo individual y no al todo “El conocimiento científico en modo alguno permite postular fines para la vida”.
No proclama valores válidos.
“Tampoco la ciencia permite dar respuesta a la interrogación sobre su propio sentido.
Sus motivos no son susceptibles de probación científica.
Por último, Jaspers se pronuncia sobre la relación entre ciencia y filosofía, disciplinas que no coinciden, sino que tienen “un origen, métodos y sentido de la verdad sustancialmente diversos” y entre las que hay, sin embargo, una vinculación.
Martin Heidegger y Karl Jaspers fueron relativamente cercanos, dado que ambos se separaron del Neokantianismo predominante y habían puesto el termino de existencia del individuo y la ausencia de fines como la más alta instancia en el centro de su filosofía.
Se conocieron en una conferencia en el año de 1920 en Freiburg.
A lo que siguió activo intercambio de visitas y epistolar.
Heidegger hizo una importante recensión del trabajo de Jaspers Psychologie der Weltanschauungen y fue bien influido por esa obra.
Sin embargo, desde su elaboración su pensamiento fue muy distinto, la discusión se mantuvo dentro de los limites técnicos.
Hannah Arendt hizo un doctorado 1926-1928 con Jaspers.
Una amistad que comenzo en el año de 1932 y terminó con su muerte.
Después del discurso rectoral (Rektoratsrede) de Heideggers en 1933 el contacto se escindió en gran parte con Jaspers.
