El planeta se encuentra ubicado a aproximadamente 750 millones de kilómetros de distancia del Sol, y tarda 11 años y 11 meses en completar una traslación completa.
Por otro lado, el planeta gira sobre sí mismo muy rápidamente: ¡su periodo de rotación es de 9 horas y 53 minutos!
Seinandre, Erick; Audard, Nathalie (2003), Larousse de la Astronomía, Larousse, páginas 100-101.
La Gran Mancha Roja
En Júpiter existe un enorme remolino, llamado "La Gran Mancha Roja", que tiene alrededor de tres veces el tamaño de la tierra.
