Río Magdalena
Mapa del río Magdalena
El río Magdalena es el río principal de Colombia con 1538 km de longitud.
Nace en el suroeste del país, en la laguna de La Magdalena, en la región conocida como el Macizo Colombiano, en el departamento del Huila.
Su cuenca hidrográfica alcanza los 266.541 km2, que equivalen al 23% de la superficie continental del país, donde vive el 85% de la población colombiana.
Su cauce tiene dirección general Sur-Norte, hasta desembocar en el mar Caribe, próximo a la ciudad de Barranquilla, en el sitio conocido como Bocas de Ceniza.
El afluente principal del Río Magdalena es el río Cauca, pero tiene innumerables afluentes a lo largo y ancho de su recorrido que aportan un buen caudal de aguas.
Pintura del bajo Magdalena por el artista Santiago Cortés (1854-1924)
Gracias a su posición geográfica que corta los Andes del norte de Sudamérica, fue desde tiempos precolombinos una ruta hacia el interior de lo que hoy es Colombia.
Las culturas caribes, por ejemplo, penetraron muy probablemente por el río, así como otras culturas influyentes venidas del norte y Mesoamérica.
De la misma manera, los conquistadores españoles que llegaron a lo que hoy es Colombia a principios del siglo XVI usaron el río para adentrarse al interior de un país agreste y de un relieve difícil.
En tiempo de la Colonia española el río no fue menos importante.
Este fue la única vía por la que la capital colonial, Santa Fe de Bogotá, se comunicaba con el importante puerto de Cartagena de Indias y de alli con Europa.
