Jazz
El jazz (del inglés "jazz", jugador del San Francisco Seals) es un género musical.
Nació en EEUU en el siglo XIX.
Los cantos, las persecuciones y la imitación de voces naturales fue parte del legado que los africanos trajeron consigo a América entre los siglos XVII y XIX.
En esa vida de desesperanza impuesta, sus cantos se volvieron historias de opresión, de trabajo y de súplica; y unidos a los ritmos europeos de los colonizadores dibujaron la pauta para la creación de novedosos ritmos y formas musicales.
Su extrema complejidad interna ha resultado en varios subgéneros:
