El obrero sube el tonel con menos esfuerzo por el plano inclinado que si lo subiera verticalmente.
El plano inclinado es una máquina simple que consiste en una superficie plana que forma un ángulo agudo con el suelo y se utiliza para elevar cuerpos a cierta altura.
Tiene la ventaja de que se necesita una fuerza menor de la que se emplea, si levantamos dicho cuerpo verticalmente, aunque a costa de aumentar la distancia recorrida y vencer la fuerza de rozamiento.
Un tobogán, una rampa, un camino empinado y un sendero en una colina son planos inclinados.
Si tenemos que mover un objeto pesado, es mejor usar un plano inclinado largo.
Tendremos que moverlo a una mayor distancia, pero nos será más fácil moverlo así.
Igual que si quieres subir en bicicleta a una montaña, lo harás más fácilmente por una carretera menos inclinada aunque sea más larga que por otra carretera mas corta pero con mucha inclinación.
