Partido disputado por la 2° Fecha del Torneo de Primera División 2016 de AFA.
Imagen tomada en el partido de Argentina frente a Paraguay en 2012.
Imagen del Estadio en un encuentro disputado entre las selecciones de Argentina y Paraguay.
Imagen tomada en el Partido de Brasil frente a Paraguay en 2011
El Estadio Olímpico Mario Alberto Kempes, o simplemente Estadio Chateau Carreras (antes Estadio Olímpico de Córdoba), es un estadio olímpico ubicado en la reserva natural Chateau Carreras, sobre la Av. Cárcano, a 10 km del centro de la ciudad de Córdoba, Argentina.
Con una capacidad aproximada de 57.000 espectadores, es el segundo más grande del país, después del Estadio Monumental.
Fue construido por el Estado argentino con el objetivo de ser una de las sedes Mundial de Fútbol de 1978, disputado en la Argentina.
El estadio pertenece y es administrado por el Gobierno de la Provincia de Córdoba.
En los partidos de fútbol más convocantes ejercen como local los clubes de Córdoba Capital: Belgrano y Talleres en la Primera División e Instituto en el Nacional B. Además se realizan partidos de la selección argentina de fútbol.
En varias ocasiones se ha usado para que jugase la selección argentina de rugby (Los Pumas).
También la Unión Cordobesa de Rugby lo ha utilizado para instancias definitorias de su campeonato anual.
Además de Fútbol y Rugby, suelen jugarse partidos locales e internacionales de Hockey sobre Césped.
