Monumento dedicado a Antonio Machado.
Antonio Machado, cuyo nombre completo es Antonio Machado Ruiz, nació en Sevilla, el 26 de julio de 1875 y falleció en Colliure (Francia), el 22 de febrero de 1939.
Fue un poeta y escritor español del siglo XX, que perteneció a los movimientos de la generación del 98 y del modernismo.
Fue el segundo de los cinco hermanos de su familia.
Su padre se llamaba Antonio Machado Álvarez.
Su madre se llamaba Ana Ruiz Hernández.
Fue trasladado desde Sevilla hasta Madrid cuando su abuelo fue nombrado profesor de la Universidad Central de Madrid en 1883 y Antonio Machado empezó su formación.
Pero en 1889, Machado empezó sus estudios en las el instituto San Isidro y después en el instituto Cardenal Cisneros, aunque varias veces tuvo que paralizar sus estudios.
Su padre murió en 1893 y su abuelo en 1896.
Machado viajó varias veces a París para reencontrarse con su hermano Manuel.
El último viaje fue para conseguir una beca para sus estudios.
En 1907 conoció a la que sería su futura esposa, Leonor Izquierdo, con la que se casó en 1909.
Publicó varias obras.
En 1907 publicó Soledades, Galerías y Otros poemas, en 1912, Campos de Castilla.
Ese mismo año, murió Leonor Izquierdo, esposa de Machado.
En 1917 conoció a Federico García Lorca, con quien entabló estrecha amistad.
En 1919 se trasladó a Segovia, donde se enamoró de Pilar de Valderrama.
