Aceite
Una aceitera de vidrio con aceite de oliva.
La palabra aceite (del árabeaz-zait, el jugo de la aceituna, y éste del arameozayta) es un término genérico para designar numerosos líquidosgrasos de orígenes diversos que no se disuelven en el agua y que tienen menor densidad que ésta.
Originalmente designaba al aceite de oliva, pero la palabra se ha generalizado para denominar a aceites vegetales, animales o minerales.
Se utiliza esta denominación para aceites obtenidos por refinación del petróleo y cuyo uso es el de lubricantes.
Se usan ampliamente en la industria metalmecánica y automotriz.
Estos aceites se destacan por su viscosidad, su capacidad de lubricación frente a la temperatura y su capacidad de disipar el calor, como es el caso de los aceites térmicos.
En la Antigüedad, quizá el aceite que se conoció y utilizó primero es el de ajonjolí.
Se sabe que lo usaban los egipcios.
Los griegos usaron aceite de oliva, y en Atenas el olivo era considerado un árbol sagrado, símbolo de la vida de la ciudad.
El aceite servía para la alimentación, para el alumbrado y para uso religiosos (los óleos para ungir).
EL aceite aporta entre 700 y 900 calorias x 100 mililitros dependiendo del tipo de aceite.
La ingestión moderada de aceites es fuente de ácidos grasos esenciales para el organismo.
Dichos ácidos participan en muchas reacciones bioquímicas a nivel celular y en otros mecanismos, tales como la formación de tejido conjuntivo, producción hormonal y la promoción de vitaminas .
