La geografía de Centroamérica combina las grandes cadenas montañosas con las altiplanicies, donde vive la mayoría de la población.
Entre los accidentes geográficos más importantes destacan los numerosos volcanes.
El clima de Centroamérica depende en gran parte de su altura sobre el nivel del mar, y por su situación geográfica entre el trópico de Cáncer y el ecuador.
Predomina el clima tropical, siendo más lluviosas las regiones situadas al Este.
Debido a este tipo de clima la vegetación que predomina es el bosque tropical y la sabana
Se diferencian tres zonas climáticas según su altura: la zona caliente, que ocupa los territorios situados entre el nivel del mar y los 900 m de altura; la zona templada, que ocupa los territorios situados entre los 900 y los 1800 m, y la zona fría, que comprende los territorios situados a más de 1800 m de altura y que se ve afectada por las aguas frías del océano Pacífico y los vientos fríos que llegan desde él a la tierra.
En la zona caliente se encuentran las costas del mar Caribe, en el océano Atlántico, que son bastante lluviosas debido al influjo de los vientos húmedos y templados de este mar que llegan a las costas y que a veces pueden ocasionar tormentas tropicales o huracanes cuando alcanzan velocidades superiores a los 108 kilómetro por hora.
Plantación de caña de azúcar, un producto importante en Centroamérica.
La fuente de riqueza más importante es la agricultura desde tiempos muy antiguos.
Cuenta con suelos muy fértiles y clima apropiado para el cultivo de productos tropicales.
