Bill Clinton
William Jefferson Clinton (Hope, Arkansas 19 de agosto de 1946) fue el 42° presidente de los Estados Unidos entre los periodos comprendidos entre 1993 y 1997 y 1997 y 2001, siendo el tercer presidente mas joven de la nación.
Previamente fue gobernador de Arkansas entre los años 1983 y 1992.
Venció a George Herbert Walker Bush en 1992 y luego a Bob Dole en 1996 por las elecciones presidenciales para los periodos respectivos de esos comicios.
Al final de su presidencia, Clinton y su administración dejaban la Casa Blanca con un Superávit de 559 000 millones de dólares y una aprobación del 76%, la más alta obtenida por un presidente estadounidense desde la Segunda Guerra Mundial.
En 1973 se diplomo en derecho racial en la universidad de Yale, y allí conoció a Hillary Rodham, con la que se casaría dos años después y la que alcanzo gran relevancia en la vida pública de su país como primera dama.
Tienen una hija, Chelsea Victoria Clinton.
En el verano del 2004 publicó sus memorias bajo el título de Mi Vida.
En septiembre se sometió a una exitosa operación del corazón.
