Justicia
La justicia es la idea que una sociedad tiene sobre lo que es correcto y lo que no para la regulación de su vida en comunidad.
La justicia autoriza y prohíbe acciones concretas en las relaciones entre las personas.
El origen de la justicia estuvo en la necesidad de idear unas normas aceptadas por todos los miembros de una comunidad para facilitar la vida en común.
Para que haya justicia, una sociedad debe ponerse de acuerdo en lo que es bueno y lo que es malo y, a continuación, redactar y aprobar de forma consensuada un reglamento que luego será aplicado por un grupo de personas que son elegidas para ese fin (los jueces, la policía).
