Polis
Antigua imagen de la acrópolis de Atenas, parte de la polis
Una polis era una ciudad-Estado de la antigua Grecia.
A diferencia de los grandes imperios como Egipto o Mesopotamia, el mundo griego se organizaba en pequeñas ciudades-Estados: las polis.
La polis incluía la ciudad propiamente dicha, una serie de pueblos y campos de alrededor y la muralla que la protegía.
Al ser independiente tenía su propia moneda, ejército, gobierno y leyes.
En una polis se diferenciaban dos zonas: la parte baja y la parte alta.
En la parte baja se edificaban las viviendas, las tiendas y los edificios públicos, que se situaban alrededor de una gran plaza (ágora), que era el centro de la vida de la polis.
En la parte alta o acrópolis, una ciudadela en la que refugiarse en caso de peligro, se situaban los principales edificios religiosos.
Por ejemplo, en la acrópolis de Atenas, se sitúa el famoso Parteón, dedicado a la Diosa Atenea.
Solón, reformador de Atenas
En un principio, todas las polis fueron aristocráticas, es decir, existía un gobierno oligárquico compuesto por la élite.
Ellos eran los que gobernaban la ciudad y su autoridad era incontestable.
En siglos VI a.C, se produjeron graves revueltas sociales en algunas polis contra el poder de los aristócratas, especialmente por la costumbre de esclavizar a los ciudadanos que no podían pagar sus deudas.
La miseria en la que vivían muchos campesinos, la posibilidad de ser esclavizados por deudas y la falta de tierras, obligó a muchos ciudadanos, entre los siglos VIII a VI a.C a emigrar a diferentes lugares de las costa mediterráneas y del mar Negro.
En Atenas, el desarrollo de la economía, la agricultura, la artesanía y el comerció, permitió a muchos ciudadanos a disponer del dinero suficiente para poder comprar su propio equipo militar y participar en la defensa de la ciudad (hoplitas).
Exigieron participar en el gobierno.
A lo largo del siglo VI a.C, reformadores como Clístenes o Solón abolieron la esclavitud por deudas e introdujeron el derecho a todos los ciudadanos a participar en su gobierno y a estar protegidos por la ley.
Estas reformas culminaron con la instauración de una nueva forma de gobierno, conocida como democracia, en la que el poder era ejercido por los ciudadanos.
