Valle
Un valle es una llanura entre montañas por la que discurre un río o un glaciar.
Puede estar entre dos o más montañas.
En un valle las llanuras que se forman a ambos lados del curso de agua tienen una ligera o, a veces, pronunciada, pendiente hacia el río.
Dibujo de una garganta o cañón
Hay varios tipos de valles:
Valle fluvial , es un valle excavado por el lecho de un río.
A menudo es una garganta o cañón.
Valle fluvial en « V », se debe a la erosión o desgaste de las laderas de la montaña por la gran fuerza con que discurre el agua de lluvia.
Este tipo de valle se forma a menudo entre dos montañas.
Valle glaciar en « U », está muy presente en las regiones montañosas con glaciares.
Se forma por el deslizamiento de grandes bloques de hielo que llenan el fondo del valle.
La erosión del fondo hace que forma del valle glacial tenga forma de U.
