Ciberacoso
El ciberacoso se produce cuando alguien, generalmente adolescentes, intimida a otros en los sitios de redes sociales.
Esta forma de acoso permite a los agresores hostigar de forma fácil y anónima a las víctimas en línea.
Lo hacen mediante la exclusión, la suplantación y el hostigamiento; publicando rumores, amenazas, comentarios sexuales, información personal de las víctimas o etiquetas peyorativas (es decir, realizando un discurso de odio).
La intimidación o el acoso se pueden identificar cuando es un comportamiento repetido y tiene la intención de dañar.
Las víctimas pueden tener menos autoestima, estar asustadas, frustradas, enojadas y deprimidas.
El acoso cibernético puede ser más dañino que el acoso tradicional.
Los lugares más comunes donde se produce el acoso cibernético son Ask.fm, Instagram y Facebook.
