Asma
Inhalador clásico de un broncodilatador.
El asma es una enfermedad inflamatoria de las vías respiratorias bajas que ocasiona episodios de dificultad respiratoria, pitidos en el pecho, tos, sensación de opresión en el tórax y falta de aire.
Estos episodios pueden durar horas o días.
Es la enfermedad crónica más frecuente en la infancia
No hay una causa única, está provocada por factores genéticos y ambientales interrelacionados.
Que el asma tiene un componente genético se conoce desde hace décadas según múltiples estudios realizados.
Solamente puede desarrollar asma una persona que esté predispuesta genéticamente a ello pero para que se desarrolle es necesario además un medio ambiente que la propicie.
Las causas más frecuentes del ataque o crisis de asma son: infecciones respiratorias, alérgenos (ácaros del polvo, polen, algunos animales domésticos, los mohos de la humedad), el ejercicio físico, exposición a contaminantes ambientales o a humo del tabaco y también las reacciones emocionales como el llanto o la risa por la hiperventilación que producen.
El tratamiento de las crisis de asma consiste, en primer lugar, en evitar el contacto con las causas que la provocan, educando al paciente y a su familia en autocuidados.
El tratamiento farmacológico tiene dos fases diferentes; el tratamiento de las crisis y el tratamiento de mantenimiento para prevenirlas.
Los medicamentos para la crisis son los broncodilatadores de acción rápida y para el control de la enfermedad y que sus síntomas no aparezcan se usan los antiinflamatorios principalmente los corticoides inhalados
