Paul von Hindenburg en 1915.
Paul von Hindenburg fue un general y político alemán.
En 1925 fue elegido presidente de la República de Weimar.
Desde que nombró a Adolf Hitler Reich como Canciller el 30 de enero de 1933, los historiadores lo consideran un pionero responsable de la dictadura del nacionalsocialismo en Alemania.
Sin embargo, muchos nombres de calles que recuerdan a él han sobrevivido hasta hace poco, a diferencia de otros de la época.
En 1866 participó como teniente en la batalla de Sadowa.
En 1870-1871 participó en la guerra franco-alemana.
Desde 1877 fue miembro del Estado Mayor General y ascendió a capitán.
En 1905 se convirtió en general de la infantería, en 1911 se retiró.
En 1914 fue reactivado y fue nombrado por el Coronel General Moltke Comandante en Jefe del 8º Ejército durante la Primera Guerra Mundial.
Erich Ludendorff era su jefe de personal y más tarde se preguntó por qué tenía un general retirado como superior.
Hindenburg fue celebrado como el "ganador de Tannenberg", por lo que sus logros reales en esta batalla son cuestionados por los historiadores.
