Jerry Trainor
Jerry Trainor
Gerald William Trainor simplemente Jerry Trainor nació el 21 de enero de 1977 en San Diego, California, Estados Unidos, es un actor estadounidense es mejor conocido por co-protagonizar la serie de Nickelodeon ICarly como Spencer Shay.
Gerald William Trainor nacio el 21 de enero de 1977 en la ciudad de San Diego en el estado de California de Los Estados Unidos.
El en 1998 se graduó de la universidad de San Diego High School, y después de eso ingreso a una escuela de teatro.
El primer papel de Trainor en la televisión fue en una de las series de el canal MTV: "Undressed".
De 2004 a 2007 interpreto un papel recurrente en la serie Drake & Josh donde el nombre de su personaje era "Steve" que mayormente era conocido como "El loco Steve".
Trainor también ha participado en diferentes programas entre ellos están Law & Order, Angel, y Malcolm in the Middle y películas como "Best Player" donde participo con su compañera trabajo que también es actriz Jennette McCurdy, Donnie Darko entre otras.
El tuvo una serie de pequeños papeles en películas como Donnie Darko, una película de ciencia ficción y horror, y la comedia "Bring It On Again".
Desde el 2007 está participando en la serie ICarly donde el nombre de su personaje es Spencer Shay hermano mayor de Carlotta "Carly" Shay (Miranda Cosgrove), el ademas en la serie es un gran artista que algunas veces muestra sus esculturas a el programa de su hermana Carly.
