Eclipse
Diagrama de eclipse solar y lunar.
El eclipse es un fenómeno natural que se produce cuando un "astro" es tapado por otro, o por su sombra.
Los más conocidos son: el eclipse solar y el eclipse lunar.
La palabra eclipse proviene del griego, y significa desaparición.
Antiguamente, en los años antes de Cristo, los eclipses de Sol estaban asociados con catástrofes.
Para comprender estos fenómenos naturales, debemos tener en cuenta que el Sol, la Tierra y la Luna se mueven permanentemente con diferentes recorridos u órbitas, y que el único que emite la luz propia es el Sol, mientras que nuestro planeta y su satélite solo la reflejan.
La Tierra se mueve alrededor del Sol, y la Luna, alrededor de la Tierra
