Montsoreau es una ciudad histórica en el valle del Loira, en el oeste de Francia.
Forma parte del departamento de Maine y Loire, en la región de Pays de la Loire, y se encuentra a 250 kilómetros de París.
Montsoreau es famoso por su castillo.
La ciudad es parte de la asociación francesa de Los pueblos más bellos de Francia.
En el año 2000, el Valle del Loira entre Sully-sur-Loire y Chalonnes, en particular Montsoreau y el Château de Montsoreau, fue inscrito en la lista de sitios del Patrimonio Mundial por la UNESCO.
El nombre de Montsoreau proviene de la roca sobre la que se construye actualmente el castillo de Montsoreau, Mont Soreau (en latín Mons Sorello, monte Sorello o Monte Sorelli).
No se dio ninguna explicación sobre la interpretación del nombre Sorello.
Montsoreau es un lugar muy antiguo, que aún conserva restos neolíticos y galorromanos.
Los primeros textos mencionan un pueblo de pescadores en el año 600 con el nombre de Restis (Filet).
Según las excavaciones arqueológicas, parece que en ese momento un templo o un edificio administrativo ocupaba la roca de Montsoreau.
Es el Conde de Blois, quien primero (996) construye una fortaleza en el Monte Soreau.
Esta fortaleza fue conquistada muy rápidamente por el Conde de Anjou, quien posteriormente la modificó y la hizo inexpugnable.
Fue tomada una sola vez en su historia por el rey de Inglaterra Enrique II, en 1152.
En 1450, Juan II de Chambes (el primer asesor del rey Carlos VII) compró la fortaleza de su cuñado, la destruyó y construyó el castillo todavía en su lugar.
El sitio donde se construye la ciudad se encuentra en las inmediaciones de la confluencia de Vienne y Loire.
La ciudad está atravesada por el Loira y tiene una isla en su margen derecha, la isla de Than.
Montsoreau es una pequeña ciudad de 447 habitantes y es parte de la aglomeración de Saumur-Val de Loire, que tiene un poco más de 100.000 habitantes.
Montsoreau es una ciudad cultural y turística que recibe a muchos visitantes cada año.
Es conocido por su Château, que desde 2016 ha sido sede de un museo de arte contemporáneo, el Château de Montsoreau - Museo de Arte Contemporáneo.
El Château de Montsoreau es uno de los principales castillos del Loira y se hizo famoso por Alexandre Dumas en su novela La Dama de Monsoreau.
