Vehículo
Un automóvil es un vehículo
Un vehículo es una máquina para mover personas y cosas.
Un vehículo no está vivo.
Un caballo puede mover personas y cosas pero no es un vehículo.
Algunos vehículos se mueven sobre o en el agua.
Los ejemplos son barcos y submarinos.
Los vehículos pueden obtener propulsión de varias fuentes.
Los motores.
Algunos ejemplos son automóviles, barcos y aviones.
Los animales.
Los ejemplos son los carros.
Viento.
Los ejemplos son los veleros y los botes de hielo.
Algunos vehículos no tienen poder de propulsión.
Algunos ejemplos son los planeadores y los globos.
