Hombre lobo
Un hombre lobo es una criatura fantástica.
Se trata de un hombre que es capaz de transformarse en lobo o en una criatura parecida a este animal.
En muchos casos, esta transformación es involuntaria y se produce cuando en el cielo hay luna llena o bien cuando el hombre lobo se enfada mucho.
Una persona normal puede transformarse en hombre lobo, bien por el mordisco de otro hombre lobo o por ser víctima de algún hechizo.
La forma tradicional de matarlos es usando balas de plata.
La creencia en los hombres lobo viene de antiguo.
Según la mitología griega Licaón, rey de Arcadia, fue transformado en uno por el dios Zeus como castigo por haberle intentado engañar para que comiera carne humana.
