Niulakita
Niulakita es la más pequeña y meridional de las nueve islas de Tuvalu.
Con una población de 27 habitantes, según el censo de 2012, se encuentra a 270 kilómetros de Funafuti, la capital del país.
Es de forma ovalada y su parte más extensa es de un kilómetro.
Muchos siglos después, en 1949, varios aldeanos llegaron provenientes de Niutao y decidieron mudarse debido a la sobrepoblación que sufría aquella isla.
En 2002 la isla tenía una población de 35 habitantes.
La isla cuenta con una clínica, una escuela primaria (que cuenta con 5 alumnos), una iglesia, una maneaba (un salón de reuniones donde todos los habitantes de reúnen para discutir temas relacionados a la isla), una estación meteorológica y varias casas tradicionales (con depósitos de agua).
Según el sacerdote de la isla, el apoyo de Canadá ha sido vital en el avance tecnológico de Niulakita, debido a que han donado paneles solares y las herramientas de la estación meteorológica.
Los caminos de Niulakita no están pavimentados y por el montón de vegetación que hay en la isla (que es lo que brinda de alimentos a la aldea), es prácticamente imposible construir un aeropuerto.
La isla, como la mayoría de las islas de Tuvalu, no cuenta con estanques de agua dulce; el terreno es arenoso y está lleno de vegetación (en su mayoría palmeras de cocos y bayas).
En bastante difícil navegar por barco alrededor de Niulakita debido a la gran fuerza de sus olas la mayor parte del tiempo.
Niulakita no cuenta con conexión de internet y sus habitantes mantienen un estilo de vida tradicional.
La mayoría de los aldeanos se dedican a la agricultura de subsistencia.
Sus casas son sencillas y cuentan con una cocina y un deposito de agua en el patio trasero.
Es difícil salir a pescar debido a la fuerza de las olas de alrededor de la isla y rara vez sus aldeanos comen pescado.
El platillo principal son las aves, además de diversas frutas y verduras.
También hay habitantes que practican la ganadería de cerdos.
En Niulakita, la altitud máxima es de 5 metros sobre el nivel del mar (la más alta del país),
eso quiere decir, que si Tuvalu se llega a hundir (por la subida del nivel del mar debido al calentamiento global), esta sería la última isla en hundirse.
