Protactinio
Estructura atómica del protactinio.
El protactinio es un elemento químico.
Su símbolo es Pa y su número atómico es el 91.
Debido a su escasez, alta radioactividad y toxicidad, actualmente no existen usos para el protactinio fuera de la investigación científica básica.
El protactinio se encuentra en la pechblenda en una cantidad de aproximadamente una parte de protactinio en 10 millones de mena (es decir, 0,1 ppm).
Algunas menas de la República Democrática del Congo llegan a tener en torno a 3 ppm.
El protactinio es tóxico y altamente radiactivo.
Por este motivo, requiere precauciones similares a las usadas cuando se maneja plutonio.
En 1961, la Autoridad de la energía atómica del Reino Unido fue capaz de producir 125 g de protactinio puro al 99,9% procesando 60 toneladas de material de desecho en un proceso de 12 etapas con un gasto de 500.000 $.
