Mucosa
Las membranas mucosas (o simplemente, mucosas) son revestimientos similares a la piel que están cubiertas de epitelio.
Realizan la secreción, y en el canal alimentario también hacen la absorción.
Revisten cavidades que están expuestas al ambiente externo y a los órganos internos.
En varios lugares se conectan contiguamente con la piel.
Por ejemplo, en las fosas nasales, la boca, los labios, los párpados, las orejas, el área genital y el ano.
A diferencia de la piel (en la que crece el pelo), las membranas mucosas no tienen pelo.
El líquido pegajoso y espeso secretado por las membranas mucosas y las glándulas se llama "moco", esto las mantiene húmedas.
Sin embargo, no todas las membranas mucosas secretan moco.
