Medicina
La medicina (del latín medicina, derivado de mederi, que significa "curar", "medicar") es la ciencia dedicada al estudio de la vida, la salud, las enfermedades y la muerte del ser humano, y que implica el arte de ejercer tal conocimiento técnico para el mantenimiento y recuperación de la salud, aplicándolo al diagnóstico, tratamiento y prevención de las diferentes enfermedades.
La medicina, como disciplina orientada al cuidado de la vida humana, forma parte del cuerpo de las ciencias de la salud.
La medicina es el arte de curar y prevenir enfermedades.
A la persona que realiza esta actividad como profesión se la llama médico o médica
Al ser humano nos sirve la medicina porque es la que nos ayuda a curar nuestras enfermedades.
