Esclavitud
Esclavos transportados de África,el grabado es del siglo XIX
La esclavitud es la condición de las personas, en general trabajadores, que « pertenecen » a alguien ( el dueño ), y al que deben obedecer en todo.
Es un estado de sumisión.
Un esclavo era considerado una propiedad que podía ser vendida o comprada como un objeto.
Se le negaba su naturaleza humana; en las sociedades en las que se practicaba la esclavitud los esclavos no tenían casi ningún derecho.
Además, eran capturados ilegalmente de algunas regiones de África.
La esclavitud fue una práctica generalizada durante la Antigüedad, sobre todo, en la antigua Grecia y en la antigua Roma; todavía existía en algunas partes de Europa al comienzo de la Edad Media.
Fue practicada en las civilizaciones árabe-musulmanas.
Luego se desarrolló mucho más en América y el Caribe: fue aplicada a las poblaciones locales ( amerindias ), y después a los africanos; fueron deportados en gran número para trabajar como esclavos en las plantaciones, desde el siglo XVI hasta principios del siglo XIX.
La esclavitud ha existido también en muchas otras partes del mundo, de formas variadas y más o menos duras para los esclavos o personas muy cercanas a la situación de esclavitud.
En Europa la esclavitud fue abolida por varios tratados o decretos del siglo XVIII .
El primer país fue Portugal en 1761 .
Estos tratados encontraron su origen en las ideas de los filósofos liberales
Artículo Primero: Los hombres nacen y permanecen libres y con iguales derechos.
Las distinciones sociales sólo pueden fundarse en la utilidad común .
La esclavitud fue abolida, por lo tanto, en principio, en 1793, pero Napoleón la restauró en el año 1802: para no perder el apoyo de los agricultores contra los ingleses les ayudó a sofocar las revueltas de esclavos.
Los británicos suprimieron la esclavitud en 1807 y liberó a los esclavos de sus colonias en 1833.
Por último, en Francia, fue en 184 cuando se decidió la abolición de la esclavitud en todas las posesiones coloniales francesas.
La esclavitud fue abolida en los Estados Unidos entre 1863 y 1865, después de la Guerra Civil Americana.
Hasta entonces era una práctica común en los estados del sur (Tejas y Louisiana, por ejemplo), donde los afroamericanos vivían como esclavos en las plantaciones.
Incluso liberados de la esclavitud, continuaron durante mucho tiempo bajo el control de los terratenientes blancos para los que que habían trabajado.
El reconocimiento de la igualdad de derechos fue una larga lucha que duró casi un siglo.
Mapa del trabajo infantil en el mundo: Proporción de niños de 5 a 14 años que trabajan
Sin datos
0,01 a 10% de los niños
trabajan
10 a 20% de los niños
trabajan
20 a 30% de los niños trabajan
30 a 40% de los niños trabajan
Más del 40% de los niños trabajan
La esclavitud sigue existiendo en el mundo de hoy a pesar de que no está autorizada por ningún país y es a menudo llamada la esclavitud moderna, utilizada a menudo en el trabajo clandestino (trabajo doméstico, trabajo infantil...).
Esto ocurre cuando las personas (incluidos los niños) deben trabajar para otras personas sin que les permitan salir de este trabajo.
Una de las principales causas de la esclavitud moderna es la pobreza, que impulsa a la gente a trabajar sin condiciones o pongan a sus hijos a trabajar durante largos períodos, o incluso sin saber cuándo van a ser libres.
Como la esclavitud es ilegal, una forma frecuente de desarrollarse es cuando los amos se basan en reglas abusivas, afirmando que sus trabajadores les deben siempre dinero y que deben pagar con su trabajo.
