Se inició en la primera mitad del siglo I de la Era Cristiana, en tiempos de Jesús de Nazaret.
En el siglo IV se convirtió en la religión oficial del Imperio romano.
Una vez convertida en religión mayoritaria del Imperio, el cristianismo se expandió a toda Europa.
Con la expansión europea en América hubo un esfuerzo deliberado por imponer ya sea pacíficamente, ya sea mediante coacciones, el cristianismo a las poblaciones de origen americano.
Según un estudio de 2005, habría en el mundo más de 2100 millones de cristianos, o cerca de un tercio de la población mundial, siendo la religión con más seguidores del mundo.
La cruz es el principal símbolo del cristianismo.
Existe un conjunto más o menos compartido de creencias y doctrinas entre los diferentes grupos cristianos, si bien algunas de esas doctrinas no son aceptadas por todos.
En ese núcleo se encuentra:
Que Dios es uno y al mismo tiempo, tres personas distintas Padre, Hijo y Espíritu Santo; ;
Que Dios Padre cuidó desde el principio de los tiempos del género humano para dar vida eterna a todos los que buscan la salvación realizando buenas obras .
El símbolo más conocido del cristianismo es sin duda la cruz, la cual apareció como símbolo una vez que Jesús murió en ella, y sobre la que existen una gran variedad de formas.
