Islas Canarias
Mapa de las islas Canarias.
Está constituido por las islas de: El Hierro, La Gomera, La Palma y Tenerife, que forman la provincia de Santa Cruz de Tenerife; y por otro lado están las islas de Fuerteventura, Gran Canaria y Lanzarote, que componen la provincia de Las Palmas, aunque también forman parte de las Islas Canarias los territorios insulares del Archipiélago Chinijo (La Graciosa, Alegranza, Montaña Clara, Roque del Este y Roque del Oeste)
Su clima es subtropical, aunque varía localmente según la altitud y la vertiente norte o sur.
Esta variabilidad climática da lugar a una gran diversidad biológica que, junto a la riqueza paisajística y geológica, justifica la existencia en Canarias de cuatro parques nacionales
El Teide en Tenerife, es con 3718 metros sobre el nivel del mar, el punto más alto de España.
Canarias es un archipiélago volcánico.
Las costas son las más expuestas al ímpetu de la erosión, debido a la actividad marina.
Hay muy pocas playas naturales.
Predominan los grandes acantilados.
Los barrancos son muy característicos de las Islas Canarias: se trata del cauce esporádico por donde se dirigen las aguas corrientes presentes en las islas.
En 1991 el Gobierno de Canarias decidió que el pájaro canario (Serinus canaria) y la palmera canaria (Phoenix canariensis) fueran los símbolos naturales de las Islas Canarias.
La economía está basada en el sector terciario (74%), principalmente turismo, lo que ha propiciado el desarrollo de la construcción.
Sólo está cultivado el 10% de la superficie, siendo de secano la mayoría (cebada, trigo, vid y papas), y de regadío una minoría (plátanos y tomates), orientados al comercio con el resto de España y con la Unión Europea.
El carnaval es la fiesta más conocida e internacional del archipiélago.
El carnaval se celebra en todas las islas y todos sus municipios, quizás los dos más concurridos son los de las dos capitales canarias; Santa Cruz de Tenerife y Las Palmas de Gran Canaria.
Pero el resto de las islas del archipiélago poseen sus carnavales con tradiciones propias.
Panorama del pico del Teide, el más alto de España, en Tenerife
