Georgie Dann
Georgie Dann (1940-2021) fue un cantante francés residente en España conocido por sus canciones de temáticas ligeras y estribillos pegadizos.
De una forma un tanto irónica para alguien que más tarde se haría famoso cantando temas típicamente veraniegos, su primer éxito fue la canción "El casatschok", en 1969, que hablaba sobre el frío invernal ruso, en tono cómico, eso sí Después de eso vendrían éxitos de canciones con ritmo bailable, típicamente veraniegas como 'El Bimbó' (1975), 'Carnaval, carnaval' (1983), 'El chiringuito' (1988) y la archiconocida 'La Barbacoa' (1994).
Algunas de sus canciones como 'El Africano' (con su estribillo "mami, ¿qué será lo tiene el negro?") o 'El negro no puede' parecen jugar con el doble sentido picante, aunque Dann lo negaba (de forma poco convincente) en sus entrevistas.
Como curiosidad, su canción de 2007 'Mecagüentó' parece ser una autoparodia de la temática veraniega que tantos éxitos le dio, ya que cuenta de la historia de un padre que se va de vacaciones y todo le sale mal.
