Carbohidrato
La glucosa o azúcar de uva es un carbohidrato sencillo (monosacárido).
Aquí su fórmula.
Algunos carbohidratos son una forma importante de almacenamiento y transporte de energía en la mayoría de los organismos, incluidas las plantas y los animales.
Hay tres tipos de carbohidratos, nombrados por la cantidad de moléculas de azúcar que contienen.
Monosacáridos: azúcares simples, por ejemplo: glucosa, fructosa.
Pueden pasar a través de la pared del tracto alimentario sin ser modificados por las enzimas digestivas.
Disacáridos: compuestos de dos sacáridos, por ejemplo: sacarosa, lactosa.
Necesitan que el cuerpo los convierta en monosacáridos antes que se puedan absorber en el tracto alimentario.
La sacarosa es el nombre científico para el azúcar de mesa.
Polisacáridos: están compuestos por más de diez monosacáridos.
Son carbohidratos complejos, con cadenas lineales de azúcares o agrupaciones ramificadas.
Sus funciones son: el almacenamiento de energía, como ocurre con el almidón o el glucógeno; o formar estructuras de construcción, como lo hacen la celulosa o la quitina.
Alimentos ricos en carbohidratos.
Los carbohidratos son la fuente de energía más común para el cuerpo humano.
Las proteínas construyen los tejidos y las células del cuerpo.
Los carbohidratos nos proporcionan energía, pero si una persona come más de lo necesario, el exceso se convierte en grasa.
Si es necesario, los humanos pueden vivir sin comer carbohidratos porque el cuerpo humano puede convertir las proteínas en carbohidratos.
Las personas de algunas culturas comen alimentos con muy pocos carbohidratos y se mantienen saludables.
Algunos alimentos tienen altos niveles de carbohidratos, como el pan, la pasta, las papas y los cereales.
