Discriminación
Un letrero de no a la discriminación en una pared.
La discriminación es la forma en que una persona hace sentir mal a otra, esto lo puede hacer también grupos de personas (puede ser de escuela) o personas adultas.
Existen tipos de discriminación, los cuales las personas se burlan de otras son:
Discriminación por religión
Discriminación por apariencia
Discriminación por especie
Discriminación por edad
Puede ser que las personas se burlen de otras por su religión.
Usualmente se trata de una persona posee una creencia religiosa distinta a la mayoritaria o no posee ninguna creencia, se burlan de ella y la discriminan.
Algunas personas pueden discriminar a otras si son diferentes a ellos, estas cosas son las siguientes:
Color de ojos
Tipo de cabello
Tipo de ropa que usan
Imagínate que eres amigo de una persona que es pobre y tiene puestas las zapatillas más baratas, luego se le acerca un grupo de personas donde ellos se encuentran muy bien vestidos y con las zapatillas más caros, ellos como ven que la persona es pobre y trae las más baratas, lo discriminarán por no traer las zapatillas más caras.
Puede ser también que un grupo de personas discriminara a una persona por no ser igual que ellos, No se confunda con discriminación por apariencia no es lo mismo, es decir el grupo de personas puede discriminar a otra persona por tener un color de piel diferente.
Las personas también pueden discriminar a otras por la edad que tienen sin importar la estatura.
Si una persona que tiene 11 años y esta estudiando ya la preparatoria y es muy alta, luego se encuentra con otra persona que también es alta pero su edad es de 16 años, podría discriminar a la persona de 11 años.
Es mala por que solo va crear conflictos y problemas en la vida así que si te has encontrado con una persona que es diferente a ti trátala bien y has que sea tu amigo porque va llegar un día en el que te encuentres con personas en las que tu eres diferente que ellas y pueden discriminarte si tu lo has hecho.
