Hallgrímur Pétursson, religioso y poeta islandés del siglo XVII.
El islandés (íslenska) es un idioma indoeuropeo que pertenece a la familia de las lenguas germánicas (a las que también pertenece el inglés, el alemán o el sueco).
Es el idioma oficial de Islandia.
La lengua islandesa presenta algunas diferencias notables con el resto de lenguas germánicas debido a su menor evolución como consecuencia de su aislamiento geográfico.
Por ello, el islandés es mucho más similar al nórdico antiguo, hablada en el norte de Europa entre los siglos VII y XI que otras como el noruego o el danés.
El alfabeto utilizado es el latino.
El idioma es hablado de forma nativa por prácticamente todos los habitantes de Islandia, alrededor de 320,000 personas.
La literatura islandesa se remonta a las sagas, relatos en prosa anónimos que datan de la época medieval (siglos XIII y XIV).
En estas sagas se encuentran relatos históricos sobre la vida, costumbres, tradiciones y política de los vikingos (Saga Noregskonunga, Historia de los reyes de Noruega) y sus viajes, así como historias mitológicas y religiosos de la tradición nórdica.
En el siglo XIX se produjo la llegada del romanticismo, destacando poetas como Bjarni Thorarensen y Jónas Hallgrímsson.
Jón Thoroddsen escribió en 1850 la primera novela moderna en islandés.
Al romanticismo le siguió el realismo y el naturalismo.
Pureza del idioma islandés
El islandés posee la particularidad de crear neologismos de base islandesa a la hora de adoptar nuevas palabras, en lugar de importar extranjerismos de otras lenguas, particularmente del inglés.
Así, la palabra computadora se dice en islandés tölva.
Los vascos hicieron de la caza de ballenas una actividad productiva.
La reducción drástica del número de ballenas en el golfo de Vizcaya llevaron a muchos de estos a cazar en latitudes cada vez más septentrionales, habiendo documentos que prueban la llegada de pescadores y balleneros vascos al menos desde principios del siglo XVII.
De la necesidad de comunicación de los vascos con los islandeses surgió un pidgin, es decir, una lengua simplificada que nace de la mezcla de diferentes idiomas para entenderse entre sus hablantes.
↑Feninno, Nicola «El vasco-islandés».
La Revista Babbel.
5 de septiembre de 2019.
Consultado el 11 de septiembre de 2020.
