El poblamiento en las Islas Baleares es muy antiguo, como se puede ver en los famosos talayotes de Mallorca y Menorca, unas grandes pilas de piedras, de 3 a 6 metros de altura.
Con la caída de Roma, las islas del Mediterráneo occidental quedan en manos de los vándalos, que establecen su reino en el norte de África.
En tiempos de Justiniano I, el Imperio Bizantino conquista el reino vándalo y las Islas quedan bajo su dominio.
La caída y desmembramiento del califato de Córdoba deja Baleares dentro de la taifa de Denia.
Posteriormente, las Islas se independizan y forman una taifa propia, que dura hasta la conquista catalana.
La Corona de Aragón durante los siglos XII y XIII experimenta un fuerte proceso de expansión hacia el Mediterráneo que la lleva a hacer suyas las tierras baleares.
El joven rey aragonés Jaime I el Conquistador desembarca en Mallorca a finales del verano de 1229 y entra victorioso en la ciudad el 31 de diciembre de ese año.
Las Islas Baleares fueron repobladas por cristianos del Ampurdán y de la Cataluña Vieja que establecieron el catalán como la nueva lengua de las islas.
En 1706 los ingleses ocupan Menorca y se la quedan como colonia en virtud de Tratado de Utrecht.
La presencia británica en Menorca dejó cambios en la ganadería y la agricultura (introducción de vacas, cerdos y cultivos de leguminosas y forrajes) y se construyeron nuevas carreteras (destaca el Camino de Kane) que ayudaron a la prosperidad demográfica y económica de la isla.
Entre 1756 y 1763 los franceses ocuparon la isla, que volvió después a dominio inglés.
La Paz de Amiens (1802) supuso el dominio definitivo de España sobre Menorca.
Las Islas Baleares están formadas por varias islas.
Estas islas se dividen en dos grupos: las islas Gimnesias (Menorca, Mallorca, Cabrera y los islotes menores que las rodean) y las islas Pitiusas (Ibiza, Formentera y los islotes menores que las rodean).
Sólo las cuatro islas más grandes están habitadas.
Son estas:
Mallorca: tiene dos cordilleras, la sierra de Tramuntana y la sierra de Levante.
La sierra de Tramuntana es la más alta, y alcanza los 1.436 metros de altura.
Menorca: es una isla muy baja y plana.
Su punto más alto llega a los 358 metros.
Ibiza: es muy montañosa, pero también es baja.
Su punto más alto llega a los 475 metros de altura.
El sistema institucional balear está integrado por el Parlamento, el Gobierno, el presidente y los consejos insulares de Mallorca, Menorca, Ibiza y Formentera:
La capital de las islas Baleares y de la isla de Mallorca es en la ciudad] de Palma.
Es la sede del Gobierno Balear, el Parlamento y del Consejo Insular de Mallorca.
Los símbolos de las Islas Baleares son la bandera y el día de las Islas Baleares, el 1 de marzo fecha en que entró en vigor el Estatuto de Autonomía.
Cada isla también puede tener su propia bandera.
El turismo en Baleares es el elemento socioeconómico más determinante de las últimas décadas.
El turismo ya se inició en el siglo XIX.
En 1837 se inauguró la primera línea de barcos de vapor entre Barcelona y Palma.
Las descripciones de George Sand ( Un invierno en Mallorca, 1842), Frédéric Chopin, y el archiduque Luis Salvador ( Die Balearen, 1891), difundieron la atracción por las islas.
Según el censo del INE del 2011 la población era de 1.113.114 personas.
Casi la mitad de la población de las islas vive en Palma o en su área metropolitana.
La población balear crece a ritmo vertiginoso (principalmente por la llegada de extranjeros o peninsulares).
Por otra parte, y por el carácter de su economía (basada principalmente en el turismo), la población 'flotante' es muy importante.
El catalán es la lengua propia de las Islas Baleares (así definida en su Estatuto de Autonomía) y cooficial, junto al castellano, por serlo esta en todo el Estado.
Presenta unos rasgos dialectales propios.
Además, en las zonas turísticas, se hablan el inglés y la alemán.
Aunque con menos impacto, el italiano es también un idioma frecuente, sobre todo en Formentera.
