Sexualidad
En el sentido más estricto, la sexualidad es todo lo que concierne a la reproducción.
Por lo tanto, hablaremos de la sexualidad de los animales o de las plantas para describir la fisiología de sus funciones reproductivas, sus comportamientos sexuales.
En este sentido, la sexualidad es lo que concierne a los órganos genitales.
La sexualidad oral, un preliminar al contacto sexual.
En un sentido más moderno, la sexualidad se refiere a todo el comportamiento humano relacionado con el deseo y el placer.
De acuerdo con las teorías de Sigmund Freud, la sexualidad representa a todos los impulsos del placer, llevados por el deseo, la libido sin tener necesariamente ninguna relación con los genitales.
Durante el contacto sexual, la mujer espera el orgasmo del hombre y su eyaculación.
Los millones de espermatozoides eyaculados por el hombre pueden seguir su camino al óvulo de la mujer.
Sólo uno la podrá fecundar.
