Tizimín (en lengua maya: ti'tsimín, ‘lugar del tapir’) es una ciudad en el estado de Yucatán, la cual es cabecera del municipio con el mismo nombre.​
Es la tercera ciudad más importante en el estado, y, según estadísticas del 2010 del INEGI, es la cuarta ciudad más poblada del estado, con 46 971 habitantes, sólo superada por Mérida, Kanasín y Valladolid.
Tizimín es famosa y reconocida en el estado por la tradicional feria en honor a los Tres Reyes Magos que es celebrada a finales de diciembre y a principios de enero, debido a que el 6 de enero se celebra a aquellos santos, según la tradición cristiana.
Es por eso que la ciudad lleva el apodo de "Ciudad de Reyes", y la feria suele iniciar y concluir con una celebración oficiada en la iglesia principal de la ciudad.
Tizimín ha fijado un nuevo Record Guinness por la línea de panes más larga del mundo.
Para su elaboración colaboraron aproximadamente 40 panaderos.
Se usaron 2,6 toneladas de harina, más de 13,500 huevos, 50 kilos de levadura, 50 kilos de sal, 625 litros de leche, 500 kilos de acitrón, 187 kilos de mantequilla, 187 kilos de manteca vegetal “para el adorno” y 100 kilos de azúcar.
Por la extensión del pan, se colocaron 19 mil muñequitos de plástico, 24 muñequitos elaborados en barro por alfareros de Ticul, y 10 más que fueron réplicas mayas y uno de oro.
¡Increíble!
La ciudad está hermanada con Evansville, ubicada en Estados Unidos desde mayo de 2011.
↑News25.us (19 de mayo de 2011).
«Evansville and Tizimin, Mexico Become Sister Cities» (en inglés).
