Rin
Mapa del río Rin, con sus afluentes el Main y el Neckar
El nombre Rin es de origen celta y significa 'fluir'.
Junto con el Danubio, el Rin constituía la mayor parte de la frontera septentrional (el limes) del Imperio romano.
Los romanos lo denominaban Rhenus.
El Rin como frontera (limes) del Imperio Romano
Nace en los Alpes suizos y sirve como frontera natural con Liechtenstein.
Tras abandonar Liechtenstein y Austria, desagua en el lago de Constanza, en un vertiginoso descenso desde el Cuerno del Rin a 3.402 m hasta los relativamente bajos 395 del lago.
A continuación, pasa por Basilea, sirve de frontera entre Francia y Alemania, se adentra en la región industrial del Ruhr y gira hacia los Países Bajos, donde se divide en dos brazos, (Waal y Lek), para desembocar en el mar del Norte, formando un delta común con el río Mosa.
La cuenca del Rin abastece de toda su agua al ducado de Luxemburgo.
De hecho este país aparece en todos los tratados del río.
el puente de Hohenzollern sobre el Rin en Colonia
Candados de amor en el puente
El Imperio romano lo transformó en su barrera norte contra los bárbaros, como una frontera (limes) llena de fortificaciones, como Colonia o Estrasburgo y además el Rin está estrechamente ligado con eventos históricos, como por ejemplo:
La Batalla del bosque de Teutoburgo (año 9) en el que las tropas romanas al norte del Rin (tres legiones) fueron aniquiladas por los queruscos de Arminio, de forma que Augusto decidió establecer el Rin como frontera norte del imperio y renunciar a cualquier expansión en Germania.
En Colonia se puede ver unos de los puentes más bonitos de Europa, el de Hohenzollern, decorado con miles de candados de amor.
La cuenca del Rin es una de las más densamente pobladas e intensamente industrializadas del mundo.
Es la arteria fluvial más importante del mundo por la densidad de su tráfico de navegación y es utilizada para la navegación comercial.
Desde la Convención de Mannheim de 1868, el Rin está considerado una región de "aguas internacionales" desde el último puente de Basilea hasta el mar del Norte, asegurando a Suiza un acceso libre al mar. La sede de la Comisión Central para la Navegación del Rin (CCNR) está en Estrasburgo.
Fundada en 1815 durante el Congreso de Viena, es la organización internacional más antigua.
El curso del Rin está marcado por numerosos canales, que discurren paralelos (canal de Alsacia) o que lo comunican con otros ríos: canal Saint-Symphorien (con el Ródano-Saona) o el Rin-Meno-Danubio.
