Sus scrofa domestica
Sus scrofa domestica
Cerda con su lechón
Sus scrofa domestica
El cerdo, chancho o puerco es un animal omnívoro, doméstico.
Su domesticación se remonta a miles de años.
En China se cría el cerdo desde hace unos 6.000 años.
En España se cría desde antes de de la dominación romana y los celtas hicieron de él su comida básica.
La raza española es el llamado cerdo ibérico, de color oscuro o casi negro, rojizo o moteado.
El cerdo tiene el cuerpo largo y grueso, con una gruesa capa de grasa llamada tocino entre la piel y la carne que cubre la carne por todas partes.
Las orejas son grandes y caídas y las patas cortas y finas acaban en una pezuña hendida.
Tiene el pelo duro y se le llaman cerdas, el hocico largo, acabado en las narices y dos grandes colmillos puntiagudos en la mandíbula inferior que en el jabalí están muy desarrollados y le sirven de defensa.
En las granjas de cría de cerdos la alimentación está basada en piensos compuestos apropiados para su correcta nutrición, con el fin de que tengan un crecimiento rápido y produzcan carne de buena calidad.
Por su alto contenido en grasa no se recomienda su consumo a personas con obesidad, hipertensión o problemas de colesterol, aunque si puedan consumir la carne magra, el jamón curado.
Del cerdo se obtiene el jamón, ya sea curado o cocido, y diversos embutidos: lomo, chorizo, morcilla, salchichón, morcón, fuet...
