Pelo
Pelo de un gato
El pelo es algo que crece a partir de la piel de los mamíferos.
El pelo de los animales se suele llamar pelaje.
Las ovejas tienen el pelo rizado, y generalmente se le llama lana.
El pelo está hecho de una sustancia llamada keratina, que es una proteína.
El cabello tiene diferentes funciones:
Protege contra la pérdida de calor corporal.
Se cree que esta es la función principal y original del pelo.
Protege contra la lluvia o el agua.
El aire queda atrapado en la piel o la piel segrega grasa.
Ambos métodos evitan que la lluvia o el agua enfríen demasiado el cuerpo.
Los mamíferos acuáticos en aguas frías usualmente tienen grasa (grasa) debajo de la piel y casi no tienen pelo.
