Frontenis
jugadores de frontenis
El frontenis es un deporte considerado como una variación de la pelota vasca o tiene características muy similares al tenis.
Se juega en una cancha con forma rectangular denominada frontón, que tiene como medidas 30 metros de largo, 10 metros de alto y 10 metros de ancho.
Siguiendo el patrón de los deportes de frontón, se juega golpeando una pelota contra la pared frontal, la cual debe ser devuelta por el jugador rival para que continúe el partido hasta que alguno falle.
Nace en México a principios del año 1900.
Los tenistas más famosos de la época fue quienes iniciaron el juego de la pelota de tenis sobre paredes de los clubes Reforma y Junior, ubicados en la ciudad de México.
La construcción del frontón en la casa de Don Fernando Torreblanca, que según los conocedores de la época, se encontraba ubicado en la calle de Guadalajara #104 de la ciudad de México, propició el que fuera él, quien lo bautiza con el nombre de frontenis.
Otra versión explica que se empezó a jugar tal y como se practica actualmente en el año 1916, en un frontón pequeño que ya tenía pared de rebote y fue utilizado por los antepasados Aztecas en su juego chacual.
Con el incremento de sus practicantes, empezaron a proliferar los frontones, que poco a poco se fueron adecuando a la nueva modalidad.
Desde México se extendió a otros países vecinos y luego al viejo continente.
Entre las reglas primordiales para el frontenis tenemos que el implemento utilizado para la jugar e interactuar con la pelota es una raqueta.
Con la que se puede golpear la pelota estando ésta en cualquiera de las dos manos o incluso con ambas.
La vestimenta indicada por los reglamentos oficiales es totalmente blanca, sin embargo se suele usar el color rojo en la camisa de uno de los jugadores por equipo, para diferenciarlos a la hora del juego.
Para conseguir puntos al jugar al frontenis es necesario que uno de los jugadores falle al devolver el golpe de pelota al frontis, o en caso de hacerlo, la pelota caiga en territorio inválido.
El jugador o equipo que alcance primero la cantidad de puntos (generalmente 25 puntos), será el ganador.
El encargado controlará que se cumplan las reglas de juego es un árbitro, que se encontrará fuera de la cancha.
Sus decisiones serán inapelables, aunque en ocasiones cuenta con la ayuda de dos asistentes.
El desarrollo del juego se desarrolla en una cancha de tipo frontón, de medidas 30x10x10 (30 metros de largo, 10 de alto y 10 de ancho), en la que los pelotaris (nombre que reciben los jugadores) golpean la pelota con una raqueta contra el frontis intentando que la misma rebote en zona buena.
El rival esperará un máximo de un rebote para devolver la jugada y así continuar el juego.
Si la pelota golpea alguna parte del cuerpo de los pelotaris también será punto a favor del contrario.
Los partidos de frontenis se juegan a 30 puntos cuando se juega en parejas y a 25 puntos cuando es individual.
Cuando se realizan torneos estas puntuaciones pueden variar dependiendo de los reglamentos acordados por las ligas y federaciones que organicen el campeonato.
El juego consiste en lanzar, con la raqueta tomada con cualquiera de las dos manos o con ambas juntas, de frente o de revés, la pelota contra el frontis procurando que sea “BUENA” de acuerdo con las reglas, para que a su vez la devuelva o reste algún jugador del bando contrario, también contra el frontis.
Si alguno de los dos bandos no puede devolver la pelota al frontis, su adversario se anotará un tanto a su favor.
El juego se practicará entre dos bandos constituidos por uno o dos jugadores.
Los bandos que participen en los juegos de Frontenis podrán integrarse de las maneras siguientes:
1) Individuales, o mano a mano, en los que participará un solo jugador.
Por parejas, integradas por dos jugadores por equipo.
Se denominará “delantero" al que juegue delante y “zaguero” al que juegue atrás.
Por parejas mixtas, integradas por una dama y un caballero por equipo.
