Azerbaiyán
El país tiene una extensión de 86.600 km², y una población de 8.200.000 habitantes.
Actualmente, Azerbaiyán es uno de los países con más crecimiento del mundo debido a la producción de petróleo que se produce en el país.
El país está desarrollando recientemente construcciones para mejorar la calidad de vida de sus ciudadanos.
Es un estado laico, es decir sin ninguna religión oficial, sin embargo gran parte de la población practica el islam.
El islam que se practica en el país es mucho más leve del que se practica en otros, con libertad de religión y vestimenta.
