Ecuación
La ecuación es una operación matemática que consiste en resolver una incógnita (normalmente se le atribuye a esa incógnita como "x") encontrando todos los valores de tal manera que la sustituición de esa incógnita (x) por ellos haga una igualdad que sea cierta.
Es característico de las ecuaciones que se use todo lo básico de las matemáticas (véase la multiplicación, suma, división, resta)
Una ecuación siempre se compone de dos partes (a ambos lados del signo "="), llamadas miembros a la ecuación.
Por ejemplo, la ecuación x×(2−x)=0{\displaystyle \textstyle {x\times (2-x)=0}} (la incógnita x) tiene dos soluciones : 0 y 2.
