Olmedilla de Alarcón
Olmedilla de Alarcón es un pueblecito de España, concretamente en la provincia de Cuenca.
Digo pueblecito por que no llega ni a 250 habitantes ni a 50 km cuadrados.
Está aprox. a 5 km del pantano de Alarcón, que forma parte del curso del río Júcar.
Está a algo más de 800 metros sobre el nivel del mar.
Su patrón es San Roque, y tiene una fiesta propia, en honor a San Roque, que se celebra del 15 al 20 de Agosto.
Una tradición muy importante para los olmedillanos es una fiesta en homenaje a Gascas, un pueblo que fue hundido por el pantano de Alarcón, cuando el río Júcar se estaba desbordando.
Muchos olmedillanos provienen de Gascas; tuvieron que abandonar Gascas para asentarse en algún pueblo cercano.
Y lo hicieron en Olmedilla.
Por eso es tan importante para ellos.
Hicieron un monolito con un mensaje para los gasqueños.
