Tabla periódica de los elementos
La tabla periódica de los elementos es una tabla que clasifica, organiza y distribuye los distintos elementos químicos, conforme a sus propiedades y características.
El creador de esta tabla fue Dimitri Mendeléyev.
Los clasificó por grupos, períodos orbitales, y bloques.
Antiguamente la tabla se organizaba en triadas (grupos de tres).
Desde el Siglo XIX la tabla se ordena en octavas.
Las filas horizontales de la tabla periódica son llamadas períodos.
Todos los elementos de un periodo tienen el mismo número de orbitales en sus átomos.
Por ejemplo: todos los elementos del periodo 4 tienen 4 orbitales en sus respectivos átomos.
La siguiente es la tabla periódica, que muestra los elementos clasificados por color, como se indica en la simbología de abajo.
Grupo →↓ Período
