Los vikingos viajaban grandes distancias en sus barcos de vela para comerciar, colonizar nuevas tierras o guerrear con otros pueblos.
Muchos de los vikingos eran altos y tenían el pelo o la barba rojos o rubios.
Las gentes de las aldeas cercanas a la costa en Europa vivían con gran temor a los ataques de los vikingos que llegaban con sus barcos hasta los puertos y playas, subían por los ríos y atacaban a los habitantes de las aldeas llevándose todo lo que podían.
Eran temidos por su maltrato hacia las mujeres, los niños y los monjes en los lugares donde peleaban.
Los cristianos llamaban paganos a los vikingos porque adoraban a muchísimos dioses.
El dios de la guerra era Odin pero también tenían otros dioses que eran sabios, expertos en magia y podían predecir el futuro.
