Plata
Estructura atómica de la plata.
La plata es un metal de acuñar muy dúctil y maleable, algo más duro que el oro, la plata presenta un brillo blanco metálico susceptible al pulimento.
Se mantiene en agua y aire, si bien su superficie se empaña en presencia de ozono, sulfuro de hidrógeno o aire con azufre.
Su maleabilidad y ductilidad -sólo superadas por el oro- son tales, que es posible obtener láminas de 0,00025 mm y con 1 g de metal fabricar un hilo de 180 metros de longitud.
El nombre plata viene del latínplatus, pero su símbolo viene del latín argentum.
