Gráfica
Una gráfica
Una gráfica (o gráfico) o diagrama, es una representación bidimensional de variables, por ejemplo, las gráficas de tortas cuando se quiere representar las proporciones, y una representación de tablas, cuando se requiere coordenadas cartesianas.
Como, por ejemplo, la temperatura de máxima y mínima durante el mes.
Las gráficas facilitan la comprensión y el análisis de datos.
Se diferencian por el modo de representación.
Se usan para mostrar, mediante una línea, la evolución en el tiempo de un aspecto o fenómeno.
Se construyen sobre un eje de coordenadas.
Normalmente, el tiempo (años, meses, etc.
se dispone sobre el eje horizontal o de abscisas, y los valores de la variable, sobre el eje vertical o de ordenadas.
Se utilizan principalmente para comparar el valor de una variable en diferentes momentos o en diferentes territorios.
La información se puede mostrar mediante barras verticales, horizontales, compuestas, etc.
Según los datos, se elegirá un tipo de gráfico u otro.
La altura de las barras es proporcional al valor que representan, pero la anchura de todas ellas es la misma.
Son gráficas circulares divididas en sectores proporcionales al valor de la variable representada.
Se utilizan para mostrar la distribución de una realidad compuesta de varios elementos que en conjunto suman el 100%
Para calcular los grados de circunferencia de cada sector, hay que hacer una regla de tres:
Cantidad total --------> es a --------> 360º de circunferencia
como cantidad parcial --------> es a --------> "xº" de circunferencia
A veces, los datos a representar son porcentajes.
En este caso, hay que proceder a la misma manera, calculando los grados de circunferencia que corresponden a cada porcentaje:
100% --------> es a --------> 360º de circunferencia
como determinado "%" --------> es a --------> "xº" de circunferencia
En todos los gráficos, siempre que se pueda, conviene incluir la fuente y el año de los datos.
