Jorge Luis Borges
Borges cursó sus estudios secundarios en Ginebra, Suiza, pero no fue a la universidad.
Escribió varios libros de cuentos, ensayos, poemas, críticas literarias y artículos de diarios y revistas.
Sus libros más conocidos son El informe de Brodie, El Aleph y Ficciones, todas antologías de cuentos de ficción.
Recibió el Premio de Honor de la Sociedad Argentina de Escritores, el Premio Nacional de Literatura, el Premio Formentor y el Cervantes, entre otros.
Pese a ser considerado uno de los mejores escritores de la historia, Borges jamás recibió el Premio Nobel de Literatura.
Este hecho puede deberse a que tenía posturas controvertidas políticamente y se le adjudicaba el haber apoyado a gobiernos que habían llegado al poder mediante golpes de Estado.
Un tiempo después de su muerte el comité encargado de seleccionar a las personas que reciben los premios admitieron haberse arrepentido de dos cosas: no haberle dado el Nobel de Literatura a Borges y haberle otorgado el Premio Nobel de la Paz a Henry Kissinger.
Varios de los libros de Borges fueron luego llevados al cine y a la televisión y fueron traducidos a varios idiomas, además del español original.
Bibliografía
Después de William Shakespeare, Borges es el escritor del que más libros y artículos se ha escrito en la historia.
