Nombre científico
Una pintura de Carolus Linnaeus usando ropa de Lapland, hecha por Hendrick Hollander en 1853.
El nombre científico es el nombre por el cual los biólogos nombran a todo organismo vivo o extinto.
Sigue una nomenclatura binomial, o sea el nombre de la especie consta de dos partes: una indica el género y otra la especie.
Nomenclatura binomial significa "dos nombres" o "sistema con dos partes de nombres".
Está formado por palabras del Latín o al menos palabras latinizadas que no son Latín real y pueden venir de otro idioma.
La persona que popularizó el uso de este sistema fue el botánico y físico sueco Carolus Linnaeus (1707-1778) , quien intento nombrar todas las cosas del mundo natural y le asignó a cada especie (animal, vegetal o mineral) que conocía, un nombre binomial.
Esta forma de nombrar habia sido usada antes de Linnaeus, pero antes de Linnaeus casi nadie usaba la nomenclatura binomial.
Después de Linnaeus casi todo el mundo lo hizo.
Vista superior e inferior de la superficie de una hoja de Populus alba.
El valor de la nomenclatura binomial viene por su economía, su uso generalizado, y la singularidad y estabilidad de los nombres en el sistema.
El sistema reemplazo el uso de nombres descriptivos en Latín, que no eran prácticos de usar ya que eran largos ( y crecían todo el tiempo).
Una importante razón para la estabilidad de los nombres es que no necesitan ser descriptivos.
Por ejemplo Simmondsia chinensis tiene el componente chinesis que significa "de China"; éste fue usado erróneamente, ya que las especies son de California.
Sin embargo este nombre es usado mundialmente y no será corregido En el sistema de nombrado actual, un nombre es sólo una etiqueta, y se mantiene estable aunque no sea descriptivo.
Por supuesto, los nombres ideales deberian ser descriptivos; esto hace que sea mas fácil recordarlos: Populus alba tiene hojas blancas en el inferior (alba es sinonimo de Blanco").
Los componentes de un nombre pueden venir aún así de cualquier fuente.
A menudo vienen de palabras Latinas, pero también pueden provenir del griego antiguo, de un lugar, una persona, un nombre de un lenguaje local, etc.
Por si mismos los nombres son siempre gramaticalmente tratados como si estuviesen en una oración Latina.
Por esto es que el nombre de la especie es a veces llamado con su "Nombre en latín", pero los científicos les gusta llamarlos como nombres científicos.
El nombre genérico debe ser único dentro de cada grupo de vida.
El indicador de la especie no necesita ser único, pero por supuesto no puede ser usado dos veces con el mismo género.
