Avril Lavigne
Avril Lavigne en Hongkong Press
Avril Lavigne el 12 de septiembre de 2011
El género musical al que pertenece la música de Avril Lavigne generalmente está considerado dentro del género rock, pero también pop-punk.
De todas formas, ella afirma en su MySpace ser de género "Pop Rock".
Empezó a trabajar en su primer proyecto, Let Go, a sus 16 años, insistiendo en hacerlo ella sóla.
Su primer álbum salió a la venta en Estados Unidos, el 4 de junio de 2002.
De éste se extrajeron sencillos como Complicated, Sk8er Boi, I'm With You y Losing Grip.
Su primer álbum ha vendido hasta la fecha más de 16 millones de copias.
