Lexía
La lexía es una unidad léxica compuesta de morfemas relacionados por un alto índice de inseparabilidad, o un agrupamiento estable de semas, no necesariamente lexicalizados, que constituyen una unidad funcional.
Es un concepto bastante parecido al de colocación.
Suele constar de un monema o de varios entre los cuales hay morfemas de flexión, y se identifica usualmente con el concepto de palabra.
Se identifica con la composición, pero también con fórmulas fijas que no pueden considerarse como palabras compuestas.
Posee una mayor extensión y elaboración formal, ya que interviene la llamada función poética, como en los refranes.
Más vale pájaro en mano, que ciento volando.
