Premio Nobel de la Paz
El Premio Nobel de la paz es uno de los cinco Premios nobel que fueron instituidos por el inventor e industrial sueco Alfred Nobel.
Este premio se otorga ’’a la persona que haya trabajado más o mejor en favor a la fraternidad entre las naciones, la abolición o reducción de ejércitos existentes y la celebración y promoción de procesos de paz’’, según el testamento del propio Nobel.
Mientras que la entrega de los restantes Premios Nobel se lleva a cabo en Estocolmo, la capital de Suecia, este premio se entrega en el Ayuntamiento de Oslo, en la capital de Noruega por el Comité Nobel Noruego del Parlamento Noruego.
El Premio Nobel de la Paz ha sido otorgado a 98 personas y 20 organizaciones desde su creación en 1901.
El Comité Internacional de la Cruz Roja lo ha recibido en tres ocasiones, en 1917, 1944 y 1963; la oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, en 1954 y 1981.
No fue otorgado durante los principales años de las guerras mundiales.
Ya en el siglo XXI (2010) el premio es dotado con 10 millones de coronas suecas.
