América
América es un continente de gran extensión, posee una superficie de más de 42 millones de kilómetros cuadrados y solo Asia lo supera en amplitud.
Se extiende desde Canadá hasta la isla de Tierra del Fuego, que comparten Argentina y Chile.
Se encuentra rodeado por el océano Atlántico por el este, el océano Pacífico por el oeste, por el océano Antártico por el sur y al norte por el océano Ártico.
América se caracteriza por tener una gran diversidad de elementos naturales.
El relieve, el clima, la vegetación, la fauna, el suelo y el agua constituyen las condiciones naturales básicas y la principal fuente de recursos.
La diversidad natural se debe en mayoría por la variedad de climas que posee el continente, desde los más fríos hasta los más cálidos.
También hay climas húmedos y/o áridos.
En cuanto lo rural, los diferentes climas y la riqueza de minerales y nutrientes del suelo permiten una gran actividad de actividades económicas, sobre todo agrícolas y ganaderas.
Las tierras americanas estaban ocupadas desde el comienzo por pueblos originarios, como mayas, aztecas, incas.
Entre los siglos XV y XVII, España, Portugal, Francia y Gran Bretaña colonizaron estas tierras y fueron imponiendo costumbres, religiones, idiomas y cultura, que hoy en día muchos países aún siguen manteniendo.
El primer europeo que descubrió América fue el vikingo Erik el Rojo, el padre de Leif Eriksson.
Leif Eriksson también fue el primer europeo en habitar América, a la que llamaron Vinland, en lo que es el territorio actual de Canadá.
Pese a esto, la fecha más popular de contacto entre europeos y americanos es en 1492, cuando el españolCristóbal Colón junto con sus hombres llegó a América por error pensando que había llegado a India.
