My Chemical Romance es una banda de rock formada en Nueva Jersey, Estados Unidos en el año 2001.
La banda está compuesta por el vocalista Gerard Way, el bajista Mikey Way, y los guitarristas Ray Toro y Frank Iero.
Bob Bryar, el baterista de la banda, partió en 2010.
Su álbum más exitoso fue The Black Parade (2006).
A lo largo de su carrera, este grupo ha tenido diferentes estilos como post hardcore, pop punk y rock alternativo.
En la mayoría de los conciertos de su gira del 2006 usaron fuegos artificiales.
