Felipe III de España
Retrato de Felipe III (1617), pintado por Pedro Antonio Vidal.
Hijo de Felipe II y su cuarta esposa, Ana de Austria, nació en el Alcázar de Madrid el 14 de abril de 1578.
En 1598, a la muerte de su padre le sucedió en el trono.
Un año más tarde, en 1599 se casó con Margarita de Austria.
Rey piadoso y culto, era indiferente a los asuntos del gobierno, por lo que delegó la administración de sus territorios a la figura del valido.
Durante el reinado de Felipe III, la Monarquía Hispánica consiguió su máxima expansión territorial y su reinado corresponde con la época de máxima eclosión cultural con el llamado Siglo de Oro.
A diferencia de sus predecesores, Felipe III optó por una política pacifista, abriendo un período que vino en conocerse como Pax Hispanica.
Así, con Inglaterra firmó la Paz de Londres en 1604 y con las Provincias Unidas, la tregua de los doce años en 1609.
Esta política se truncó al final de su reinado con motivo de la Guerra de los Treinta Años (1618-1648), en la que intervino la Monarquía Hispánica junto con los Habsburgo alemanes.
En cuanto a la política interior, el hecho más rlevante acaecido durante el reinado de Felipe III se dio con la expulsión de los moriscos de 1609.
Se suelen aducir tres razones que motivaron esta expulsión: en primer lugar, la continuación de la política de uniformidad religiosa impuesta a partir de los Reyes Católicos.
Además, se sospechaba que los moriscos simpatizaban con el avance turco por Europa y con las incursiones de los piratas berberiscos.
La expulsión afectó notablemente a los reinos de Valencia y Aragón.
Embarque de moriscos en el Grao de Valencia
Francisco Gómez de Sandoval y Rojas, duque de Lerma
Muerte de Felipe III
Hay un mito que cuenta que Felipe III murió por protocolo.
La historia cuenta que mientras Felipe III estaba sentado frente a una chimenea a temperaturas muy elevadas, el encargado de apagar el fuego estaba ausente y ninguna otra persona en la corte podía apagarlo por protocolo.
Eso provocó unas altas fiebres en el monarca que acabaron terminando con su vida.
No obstante, no se trata más que de una leyenda y no está probado históricamente.
Atlas ilustrado de los reyes y reinas de España.
María Pilar Queralt del Hierro.
Editorial Susaeta.
ISBN 9788467715316
