Educación
La educación es el acto consciente y voluntario (es decir, que se hace intencionalmente) de transmitir cultura a otras personas.
En este caso, el concepto de cultura es muy amplio e incluye lenguaje, información, métodos y habilidades, tradiciones, costumbres, valores, formas de pensar y sentir, etc.
Cuando decimos la palabra educación, inmediatamente pensamos en la escuela.
Sin embargo, cuando hacemos algo poco conveniente, nos dicen que somos unos maleducados.
Esto tiene que ver con la amplitud del concepto de cultura que incluye tanto la enseñanza como la formación de personas para la vida en sociedad.
La educación es estudiada por distintas disciplinas, a menudo agrupadas bajo el nombre de ciencias de la educación.
Entre estas, encontramos a la pedagogía (que teoriza sobre la educación en general), la didáctica (que propone distintas formas de enseñanza y adaptar los contenidos a públicos diferentes), el currículo de contenidos supuestamente básicos, que todos deberíamos saber.
La educación no formal se realiza fuera del ámbito de la enseñanza formal, mediante el seguimiento de un programa determinado para el desarrollo de habilidades básicas o laborales, como cursos en academias profesionales o cursos de alfabetización de adultos.
La educación informal se da sin seguir un programa determinado, como el aprendizaje en el seno de la familia sobre diversas habilidades, hábitos y conductas.
En todos estos casos, hay alguien que ocupa directa o indirectamente el rol de docente o maestro, instruyendo o guiando a los estudiantes a alcanzar el conocimiento buscado.
