Meteorito
El meteorito El Chaco o Chaco es el mayor fragmento conocido del meteorito Campo del Cielo que impactó en la región denominada Campo del Cielo, a 12 kilómetros de la localidad de Gancedo, en la actual provincia del Chaco, Argentina.
Un meteorito es un cuerpo procedente del espacio que penetra en la atmósfera de la Tierra, se calienta mucho debido al rozamiento con los gases de la atmósfera terrestre y se incendia, lo que ocasiona que en las noches claras se vean como estrellas fugaces.
La gran mayoría se consumen en el incendio y se convierten en polvo que cae a la Tierra sin causar efectos visibles, pero otros, más grandes, pueden llegar a la superficie terrestre y producir una explosión y un agujero que dependerá de su tamaño.
Su peso puede variar entre unos pocos kg y varios miles.
Ilustración de la caída de un meteorito en el estado de Turingia (Alemania) en el año 1581.
La caída de un meteorito es un suceso raro y de todos los que caen en un año, solo se recuperan unos 10.
Los efectos de luz y sonido de la caída de un meteorito pueden ser impresionantes: un globo de fuego con una estela luminosa que iluminan con una intensidad similar a la de la luz del sol.
También se produce un trueno similar al de una tormenta.
En varios lugares de la Tierra se han descubierto cráteres que se cree fueron hechos por impactos de meteoritos.
Uno de los más conocidos está en Arizona (USA), se llama Cañón del Diablo y tiene 1.200 m de diámetro y 180 m de profundidad.
En Argentina existe una zona situada entre las provincias de Santiago del Estero y Chaco, llamada Campo de Cielo que contiene más de una docena de cráteres de impacto.
El mayor de los meteoritos recogidos es el que se encuentra en Grootfontein, (África), con un peso de unas 80 toneladas
Un meteorito se nombra según el nombre de la localidad más cercana al lugar de la caída.
La mayor parte de los meteoritos están formados por minerales no metálicos llamados silicatos.
Una pequeña parte están formados por materiales metálicos: hierro y níquel
Localizar un meteorito no es difícil en la Antártida: El 90% de su superficie está cubierta de hielo, sobre el que los meteoritos destacan nítidamente.
