El dios Marte proviene del Aresgriego de Tracia, donde su culto no estaba muy difundido, y no tenía repercusiones morales o sociales.
Ya existía, en cambio, esta deidad en Atenas, donde tenía un templo en el Aerópago (en latín, colina de Ares).
Antes de la guerra se le ofrecían sacrificios, y aparecía en las batallas acompañado por la diosa guerrera Duellona(para los griegos Bellona).
Esta diosa era originalmente una divinidad sabina, de nombre Nerio, que más tarde fue identificada con Minerva.
Llevaba un casco, un escudo, una lanza y una antorcha, por lo que también se identificó erróneamente con la diosa Enio, divinidad de la guerra.
Hija de la hermana gemela de Marte, Eris diosa de la discordia.
Marte dio nombre al cuarto planeta del sistema solar: Marte, al tercer día de la semana: Martes, y al tercer mes del año: Marzo.
El Marte romano original era el dios de la fertilidad, la vegetación y el ganado, aunque para otros era el dios de la guerra, al igual que en Grecia; asimilación que perdura por su identificación con Ares.
Se le adjudicaban varios templos:
El templo de Roma, que compartía con Júpiter y Quirino, que hacían referencia a la descendencia del pueblo romano de Ares, padre de Rómulo y Remo.
Quirino era un aspecto de Marte, que después adquirió una personalidad separada con dios de la paz armada, y en tiempos de la república romana se identificó con Rómulo.
Los romanos se llamaban a sí mismos 'hijos de Marte'.
El templo Mars Ultor, 'Marte, el Vengador', situado en el Forum Augustus.
El templo Mars Gradivus, 'Marte, el que precede al ejército en la batalla', situado en el lugar donde se concentraba el ejército antes de iniciar una guerra.
También existía el Campus Martius, 'campo de Marte', donde se preparaban los soldados y atletas.
