Museo Histórico Provincial Marqués de Sobremonte
Patio interno de la casa del marqués.
El Museo Histórico Provincial Marqués de Sobremonte, es un museo dependiente del estado provincial ubicado en la esquina de las calles Ituzaingó y Rosario de Santa Fe, en ciudad de Córdoba, Argentina.
Esta casa fue construía durante la época colonial española, es uno de los edificios que aún está en pie en la ciudad.
Esta casa es conocida por tener un balcón esquinero con dos grandes patios y dos capillas en la vivienda.
Aljibe colonial en un patio interior del museo.
El museo posee muchos objetos como armas antiguas, las pinturas americanas, la imaginería religiosa, los muebles, mesas y sillas de diferentes épocas.
En el patio de la casa y en algunas salas también suelen realizarse conciertos públicos.
La casa fue construida entre los años 1752 y 1760.
Su primer propietario y constructor fue el comerciante español Don José Rodríguez .
Entre los años 1783 y 1797, el Marqués alquiló la propiedad para su residencia, quien por esos años fue Gobernador Intendente de Córdoba del Tucumán y que posteriormente llegó a ser máxima autoridad en el Virreinato del Río de la Plata.
El museo fue creado por el italiano Jerónimo Lavagna y en 1919, gracias a la iniciativa de Monseñor Pablo Cabrera, el gobierno provincial de Córdoba adquiere el inmueble para destinarlo al Museo Histórico Colonial y finalmente en 1941 la casa es declarada Monumento Histórico Nacional.
La casa es dos plantas con cinco patios y veintiséis habitaciones.
Siendo construida con materiales como el calicanto y posee un balcón esquinero que da a la calle sostenido por ménsulas de madera talladas.
El zaguán está decorado con peinetones decorativos en la bóveda.
En la planta baja, los muros son de mampostería de piedra y ladrillo.
