Fidel Castro
Fidel Castro.
Fidel Alejandro Castro Ruz (Birán, Holguín, 13 de agosto de 1926; 25 de noviembre 2016, La Habana) fue un militar y político cubano.
Dirigió el alzamiento revolucionario contra Fulgencio Batista en enero de 1959 al que derrotó y, desde ese momento, fue mandatario de su país como primer ministro (1959-1976) y presidente (1976-2008).
A partir de 2008, Fidel se apartó del cargo por problemas de salud.
Desde ese entonces, la presidencia de Cuba es ejercida por su hermano Raúl.
Castro fue bastante criticado por la oposición por acusaciones de violaciones a los derechos humanos y la libertad de expresión durante su régimen.
Aunque otros puntos de vista han rechazado la etiqueta de 'dictador', e insisten en que fue elegido mediante una democracia popular.
