The Walt Disney Company (legalmente antes Disney Associates, Ltd., Walt Disney Productions, Inc.
y Disney Enterprises, Inc.
), también conocida simplemente como Disney, es la compañía de entretenimiento más grande del mundo, fue fundada el 16 de octubre de 1923 por Walt Disney, empezando por producir cortometrajes desde sus inicios, más tarde, empezaría a producir largometrajes con Blanca Nieves y los siete enanitos en 1930.
Es también operadora y licenciataria de diversos parques temáticos y varios canales de televisión: como Disney Channel, Disney XD, Disney Junior y Disney Cinemagic.
El valor total de todas sus acciones, según la revista Forbes, hasta mayo de 2015 es de alrededor de 500 000 millones de dólares.
