Pinus
Pino
Bosque de pinos
El pino es un árbol grande.
Los pinos, cuando crecen juntos, forman bosques que se llaman pinares.
La copa puede ser en forma de pirámide o redondeada.
Son árboles de hoja perenne, generalmente de tronco derecho y elevado.
Piña abierta
Las hojas tienen una forma acicular característica y se reúnen en forma de fascículos de dos a cinco unidades en pequeñas ramitas llamadas braquiblastos.
Las especies europeas tienen todas braquiblastos con dos hojas.
Los pinos tienen flores masculinas y femeninas separadas en cada árbol.
Las femeninas, tras ser polinizadas y maduradas, se endurecen y se transforman en piñas, cuyas escamas protegen las semillas, llamadas piñones.
La mayoría de pinos suelen tener las hojas en forma de aguja.
El pino llamado piñonero produce semillas mayores que los otros pinos.
Son los piñones comestibles.
