Gimnasia
Gimnasia
La gimnasia es un deporte que implica la realización de ejercicios que requieren fuerza, flexibilidad, equilibrio y control.
Incluye: correr, saltar, dar volteretas, y mantener el equilibrio.
En la gimnasia femenina, hay cuatro actividades: suelo, barras asimétricas, barra de equilibrio y salto de potro.
En la gimnasia masculina, hay seis actividades: ejercicio de suelo, barras paralelas, barra fija, caballo con arcos, salto de pòtro y anillas.
La gimnasia es un deporte olímpico de verano.
