Tallo
Dibujo del tallo de una planta con flor.
Los tallos de las plantas leñosas se llaman troncos y producen una corteza que les protege de los depredadores y de otras agresiones como el fuego.
Además de sostener la planta conduce el agua y las sales minerales en sentido ascendente hasta las hojas y reparte la savia elaborada a todas las partes de la planta hasta la raíz.
Bulbos: son tallos cortos y aplanados con hojas gruesas, carnosas y con función de almacenamiento de sustancias alimenticias, para la propia planta y para los animales o el hombre que se puedan alimentar de él.
Por ejemplo: la cebolla.
Rizomas: son tallos horizontales carnosos, con hojas escamosas.
Por ejemplo: el jengibre.
Tubérculos: son tallos que almacenan sustancias nutritivas.
Tienen crecimiento limitado, no presentan habitualmente raíces.
En su superficie se observan yemas (denominadas “ojos”).
Por ejemplo: la papa
Existen miles de especies cuyos tallos tienen importancia económica.
Muchos tallos sirven de alimento para los seres humanos, tales como la papa o el taro.
La caña de azúcar se utiliza en la industria no solo para obtener azúcar sino para producir alcohol.
Varios vegetales de uso culinario son tallos, tales como el espárrago, los brotes de bambú, el colirábano, el corazón o cogollo de los palmitos.
La canela es una especia que se extrae de la corteza del tronco de un árbol.
El chicle, ingrediente principal de la goma de mascar se obtiene de los troncos de Manilkara zapota.
A partir de los tallos de muchas especies se obtienen también medicinas, tales como la quinina a partir de la corteza del quino, el relajante muscular llamado curare extraído de la corteza de variadas especies de enredaderas tropicales.
Casa construida con madera.
La madera se emplea de miles de maneras, por ejemplo, en la construcción de edificios, muebles, barcos, aviones, instrumentos musicales, equipos deportivos, durmientes de ferrocarril, postes de electricidad, carbón vegetal y leña.
La pasta de celulosa se utiliza ampliamente para fabricar papel y cartón.
Otros productos de uso industrial también se extraen de tallos.
El corcho se obtiene de la corteza del alcornoque.
Las fibras para la industria textil se obtienen de los tallos de muchas especies, entre las que se incluyen el lino, el cáñamo, y el yute.
Los primeros documentos escritos fueron obtenidos por los antiguos egipcios a partir de tallos de papiro.
