Lírica
La lírica es un género literario en el que se escribe normalmente en verso.
En este género los poetas expresan sus pensamientos o sus sentimientos ante algo que se admira.
También existe la lírica escrita en prosa.
Las primeras manifestaciones de la literatura española pertenecen a este género.
Eran canciones pequeñas que la gente del pueblo cantaba los días de fiesta.
Estas canciones que forman la lírica tradicional son de poetas anónimos.
La gente las aprendía escuchandolas de persona a persona.
Cómo no se conservaban por escrito, era muy frecuente que se modificaran.
