Instrumento de viento
Una trompeta, instrumento de viento
Los instrumentos de viento se pueden clasificar en 2 categorías.
Estas categorías se dividen atendiendo a cómo se produce el timbre:
Instrumentos de metal o metales.
El timbre suele ser fuerte, brillante y con sonido metálico.
El sonido en estos instrumentos se produce por la vibración de los labios en una boquilla metálica en forma de copa, que produce la frecuencia acústica.
Instrumentos de madera o maderas.
El timbre de estos instrumentos es más suave y melodioso que el de los metales.
El sonido se produce soplando sobre un agujero (embocadura de bisel) o haciendo vibrar una caña de lengüeta doble o simple.
