Animación de un motor eléctrico esquemático.
Un motor eléctrico es una máquina electromecánica capaz de transformar la energía eléctrica en energía mecánica.
Los motores eléctricos son reversibles: son capaces de producir electricidad si se les hace girar por un medio mecánico.
Un motor eléctrico de corriente alterna puede llegar a ser un alternador, y un motor eléctrico de corriente continua también se puede utilizar como una dinamo (máquina dinamoeléctrica).
Es por eso que los expertos prefieren hablar de máquinas eléctricas.
La mayoría de los motores eléctricos son rotativos, pero también hay motores lineales.
Después del descubrimiento de la relación entre la electricidad y el magnetismo en 1821 por el químico danés Hans Christian Ørsted, los físicos británicos Michael Faraday y Peter Barlow crearon dispositivos años después que demostraban la transformación de la corriente eléctrica en movimiento, pero la "rueda de Barlow" era solo capaz de convertir la electricidad en un movimiento poco potente, no producía una fuerza mecánica real.
En 1871, el físico belga Zénobe Gram presenta en la Academia de Ciencias de París el primer generador industrial de corriente continua.
En 1887, el físico serbio, Nikola Tesla presentó la primera patente del primer motor eléctrico actual de corriente alterna.
Todas las máquinas eléctricas rotativas constan de una parte fija llamada estator y una parte móvil: llamada rotor.
4 diapositivas que muestran el montaje de un motor eléctrico de CC y su interior: el rotor o inducido, escobillas o (conmutador) y el estator (con imanes permanentes)
El motor de corriente continua es alimentado por pilas, baterías, la corriente producida por una dinamo o con mucha frecuencia hoy en día, por un alternador que lleva instalado un dispositivo rectificador de la corriente.
La ventaja de los motores de corriente continua es su facilidad para variar la velocidad, su par y su sentido de rotación.
Su principal inconveniente es el desgaste de las escobillas (fijas) que frotan en el colector (en movimiento).
Además, estos motores son muy lentos.
Existen, sin embargo, para algunas aplicaciones, motores modernos de corriente continua sin escobillas, motores que ya no tienen ninguna de estas desventajas.
Un motor universal puede ser alimentado ya sea por corriente continua o alterna.
En la práctica, estos motores tienen un bajo rendimiento, pero un costo de producción muy bajo.
Su par es débil, pero su velocidad es importante.
Se utilizan principalmente en los electrodomésticos (aspiradoras. ..
) y en herramientas eléctricas de baja potencia (taladros.
) hasta de aproximadamente 1200 W. Su velocidad se controla fácilmente con dispositivos electrónicos baratos.
El motor síncrono se utiliza a menudo como un generador.
Entonces se llama alternador.
Para la generación de energía, las plantas de energía utilizan alternadores cuya potencia puede llegar alrededor de 1500 MW.
La velocidad de estas máquinas es proporcional a la frecuencia de las corrientes que las atraviesan.
Máquinas síncronas también se utilizan en los sistemas de tracción ferroviaria (por ejemplo, en el TGV).
El motor asíncrono o máquina de inducción es una máquina de corriente alterna, sin conexión entre el estator y un rotor.
El motor asíncrono ha sido muy cuestionado por el motor síncrono de alta potencia, hasta el advenimiento de la electrónica de potencia.
Se encuentra en el transporte (metro, trenes, barcos), industria (máquinas herramientas), los aparatos eléctricos.
También se utilizan como un generador, como en los aerogeneradores.
