Pong
Pong es un videojuego creado por Ralph Baer.
Nolan Bushnell hizo otra versión de este juego para Atari y tal versión fue lanzada al mercado el 29 de noviembre de 1972; fue uno de los primeros videojuegos.
Este era el único que venía con la consola Atari Pong.
Existen varias versiones no oficiales del este juego que han salido a la venta y otros que rondan por Internet.
El Pong era un videojuego arcade, es decir, que en su tiempo se jugaba en maquinas de juegos públicas (llamadas tambien maquinitas).
