Este indicador es importante en la meteorología, y se mide con un barómetro.
La presión atmosférica cambia con la altitud y según el tiempo atmosférico que haga.
Vale, a nivel del mar, y cuando por lo general hace buen tiempo, 1.013,25 mb o hPa (hectopascales), por lo general alrededor de 1 bar.
Dependiendo del clima, los meteorólogos hablan de bajas presiones o altas presiones.
Esta cifra, sumada a otras (viento, temperatura.
) ayuda a predecir el tiempo.
Cuando la presión atmosférica es baja, el aire es caliente, pero ligero.
Este es el fenómeno de depresión que anuncia un tiempo nublado y lluvia.
Cuando la presión atmosférica es alta, ocurre lo contrario.
Este es el fenómeno de anticiclón, que anuncia un tiempo claro y seco.
En otros planetas, la presión de la atmósfera puede ser mucho mayor o mucho menor que la presión atmosférica terrestre.
Algunos planetas no tienen atmósfera, por lo que tampoco tienen presión atmosférica.
