Alcoholismo
Transporte del paciente a la ambulancia.
El alcoholismo es la adición al consumo de bebidas alcohólicas en exceso.
Algunos de los problemas de salud que puede causar es la cirrosis, en la que el hígado no funciona adecuadamente.
Las personas que padecen alcoholismo se llaman alcohólicos.
El alcoholismo es una enfermedad.
A menudo empeora con el tiempo, y puede matar a la persona.
Sin embargo, el alcoholismo puede ser tratado.
El alcohol es la droga más comúnmente usada en el mundo.
En el mundo hay al menos 208 millones de personas con alcoholismo
El alcoholismo es una enfermedad con un estigma social.
Debido a esto, los alcohólicos a menudo se sienten avergonzados de su dependencia de la bebida.
Pueden tratar de ocultar su enfermedad, evitar conseguir ayuda o negarse a creer que son alcohólicos, porque se sienten demasiado avergonzados.
Ser un alcohólico no significa que una persona sólo beba mucho alcohol, significa que no puede controlar la cantidad de alcohol que bebe.
No importa lo mucho que intente o desee dejar de beber, una vez que toma la primera copa, no puede dejar de beber.
Para ser diagnosticado con alcoholismo, una persona tiene que haber tenido tres de estos síntomas en el último año:
Sienten que tienen que beber alcohol.
No pueden controlar cuándo empiezan a beber, cuándo dejan de beber o cuánto beben.
Presentan síntomas de abstinencia de alcohol cuando dejan de beber.
Tienen que beber más y más alcohol para sentirse embriagados (esto se llama tolerancia al alcohol).
Pasan menos tiempo haciendo cosas que antes disfrutaban, porque pasan mucho tiempo bebiendo.
Pasan mucho tiempo consiguiendo alcohol, bebiendo alcohol o sintiéndose enfermos por beber demasiado.
Siguen bebiendo a pesar de que saben que les está causando graves problemas en su vida.
No hay ningún examen médico que pueda decir si una persona es alcohólica, como pudiera ser un análisis de sangre.
Hay algunos cuestionarios (listas de preguntas) que pueden ayudar a saber si una persona puede ser alcohólica.
Entre estos cuestionarios están: el cuestionario CAGE (para adultos) y el test de detección CRAFFT (para adolescentes).
En muchos países, los jóvenes consumen cada vez más alcohol.
En una encuesta realizada por la OMS en 2008, el consumo de alcohol entre los menores de edad había aumentado en el 71% de los países.
El consumo de alcohol por parte de los adultos jóvenes (entre 18 y 25 años) había aumentado en el 80% de los países.
El alcoholismo puede causar muchos problemas de salud.
Por ejemplo, puede causar:
Daño cerebral
Enfermedad hepática (como la cirrosis) e insuficiencia hepática
Muchos tipos de cáncer, incluyendo cáncer de boca, garganta, esófago, mama e hígado.
Muertes en accidentes u otras lesiones por conducir en estado de embriaguez
Si una persona bebe demasiado de una sola vez, puede sufrir una intoxicación por alcohol.
Esto puede causar problemas respiratorios, coma e incluso la muerte.
En 2012, el consumo de alcohol causó 3,3 millones de muertes en todo el mundo.
Esto significa que en 2012, cerca de 3 de cada 50 muertes en el mundo fueron causadas por el consumo de alcohol.
El alcoholismo también puede causar muchos problemas en la vida de los alcohólicos.
Estos incluyen:
Dificultades en el trabajo o en la escuela
Tener problemas familiares
No tener suficiente dinero, porque el alcohólico gasta mucho dinero en alcohol
Ser despedido y encontrarse sin trabajo
Abusar o descuidar a sus hijos
Abusar de sus esposas o maridos
Vivir en la pobreza o no tener hogar y vivir en la calle
El alcoholismo puede ser tratado.
Hay varias formas de tratamiento para el alcoholismo.
Antes de dejar el alcohol repentinamente, una persona debe ir al médico para elaborar un tratamiento seguro.
La desintoxicación es a menudo el primer paso en el tratamiento del alcoholismo.
"Desintoxicación" significa "expulsar las toxinas del cuerpo".
La desintoxicación del alcohol significa que el alcohólico deja de beber para que el alcohol (una toxina) pueda salir de su cuerpo.
El alcohólico también necesita darle a su cuerpo tiempo para recuperarse de la falta de alcohol.
No es seguro para un alcohólico dejar de beber de repente por su cuenta.
La forma más segura de dejar de beber es ir a un hospital que esté especializado en la desintoxicación del alcohol.
En estos lugares un alcohólico se desintoxica de forma segura.
También le administran medicamentos para que el alcohólico se sienta más cómodo y para prevenir los síntomas de la abstinencia alcohólica.
Una vez que una persona deja de beber alcohol, se dice que está sobrio.
La mayoría de las personas necesitan otros tratamientos para ayudarles a mantenerse sobrios.
La psicoterapia y la terapia de grupo ayudan a los alcohólicos a mantenerse sobrios.
Por ejemplo, pueden ayudar a los alcohólicos a aprender a:
Tratar con el estrés sin beber alcohol
Averiguar qué les hace querer beber, y aprender a tratar con esas cosas sin beber.
Planear lo que harán si se encuentran con gente que está bebiendo
Reconocer las razones por las que quieren mantenerse sobrios, y usar esas cosas como motivación para mantenerse sobrios (esto se llama una entrevista motivacional)
Alcohólicos Anónimos (AA) es el mayor grupo de apoyo y ayuda mutua para los alcohólicos en el mundo.
Esto significa que en los grupos de AA, los alcohólicos se unen para apoyarse y ayudar a recuperarse.
AA utiliza un programa destinado a ayudar a los alcohólicos a solucionar los problemas que les ha causado su alcoholismo.
↑Morse RM; Flavin DK 1992 The Definition of Alcoholism Journal of the American Medical Association - The American Medical Association
