Ganadería
La ganadería es la acción de criar animales (para las plantas, hablamos de agricultura).
Para practicar la ganadería es preciso proporcionar a los animales:
un espacio, especialmente para los animales, tales como vacas, caballos, peces ya sea porque están muy influenciados por el espacio disponible (un pez crece en función del espacio de que dispone) o que necesitan mucha alimentación (una vaca come varias decenas de kilos de hierba al día) o ... que desarrollan mucha energía ¡ Mira un caballo al galope!
Apicultor trabajando en una colmena.
La cría de animales puede tener múltiples objetivos.
Puede ser:
Las vacas suelen ser criadas por su leche; y en otros casos, por su carne.
Para la venta: hay criaderos de gatos y perros en los que se pueden comprar.
Para utilizar sus características (distintas de la alimentación):
El gusano de seda, seda.
Varios animales que tienen el cuerpo cubierto de piel piel como el zorro son utilizados en la fabricación de abrigos, bufandas, etc.
Se crían ciertas razas de monos, como los bonobos para estudiar su comportamiento, que es similar al de los seres humanos.
Una persona que cría animales se llama ganadero.
La persona responsable de guiar y cuidar de las ovejas es el pastor.
La cría de peces se llama piscicultura (del latín "pisces", que significa "pez"), el criador de peces es el piscicultor.
La cría de abejas para producir cera y miel se llama apicultura (del latín "apis", que significa "abeja"), el criador de abejas es un apicultor.
La cría de pájaros o aves se llama avicultura, del latín "avis", que significa "pájaro").
