Forza Horizon
Forza Horizon es una serie de videojuegos de conducción Arcade de la familia Forza, desarrollada por Playground Games, primeramente lanzada en Octubre de 2012.
A diferencia de Forza Motorsports, sus físicas son menores y es más fácil conducir sin problemas.
El primer Forza Horizon salió al mercado en 2012.
El festival está ambientado en Colorado, EEUU.
En el modo historia, eres un novato del festival, y tuenes que ganar carreras para mejorar tu pulsera y vencer al campeón del Festival, Darius Flynt.
Se presentó con el Dodge SRT Viper del 2013.
Forza Horizon 2 salió al mercado en 2014.
El festival está ambientado en zonas de Italia y Francia, Europa.
La historia sigue siendo la misma, pero esta vez, se hacen viajes por carretera para visitar 6 zonas de Europa, hacer campeonatos y ganar la final de Horizon tras 12 campeonatos.
Se presentó con el Lamborghini Huracán 2015.
Playground Games y Universal Studios unieron fuerzas para hacer un crossover con la pelicula de conducción y de acción, conocida como Fast and Furious.
Este era un juego de edición limitada y gratuita para todo el mundo, incluía nitroso y nuevos coches, pero esta ya no se encuentra disponible.
Forza Horizon 3 salió al mercado en 2016.
El festival está ambientado en Australia.
Esta vez, eres el jefe del festival, fundas festivales y haces carreras para ganar influencia y hacer carreras de exhibición.
Se presentó con el Lamborghini Centenario y el Ford F150
La línea de jugetes más conocida de Mattel une fuerzas con Playground para hacer un mapa con sus pistas naranjas, convirtiendo el mapa en un sueño para los corredores
Forza Horizon 4 salió al mercado en 2018.
El festival está ambientado en el Reino Unido.
Aunque la jugabilidad sea casi igual al Forza Horizon 3, esta es la primera vez que se añaden estaciones del año, que produce un gran cambio del escenario por una semana.
Se presentó con McLaren Senna y un Land Rover Defender
Este mapa está ambientado en un mundo de LEGO y esta incluye 5 coches de lego.
Forza Horizon 5 salió al mercado en 2021.
El festival está ambientado en México.
Aunque la jugabilidad sea casi igual al Forza Horizon 4, esta añade nuevos modos como la creación de eventos personalizados y esta vez añaden personalización estética y los "Accolades", cuya finalidad es similar a los objetivos de LEGO Speed Champions.
Se presentó con Mercedes AMG ONE y el Ford Bronco BadLands.
