Inglaterra
Inglaterra (en rojo)
Big Ben
Inglaterra es un país que forma parte del Reino Unido.
Comparte fronteras terrestres con Gales al oeste y Escocia al norte.
El Mar de Irlanda se encuentra al noroeste de Inglaterra y el Mar Céltico al suroeste.
Inglaterra está separada de Europa continental por el Mar del Norte al este y el Canal de la Mancha al sur.
El país cubre cinco octavos de la isla de Gran Bretaña, que se encuentra en el Atlántico Norte, e incluye más de 100 islas más pequeñas como las Islas Scilly y la Isla de Wight.
El área que ahora se llama Inglaterra fue habitada por primera vez por humanos modernos durante el período Paleolítico superior, pero toma su nombre de los ángulos, una tribu germánica que deriva su nombre de la península de Anglia, que se estableció durante los siglos V y VI.
Inglaterra se convirtió en un estado unificado en el siglo X, y desde la Era de los Descubrimientos, que comenzó durante el siglo XV, ha tenido un impacto cultural y legal significativo en el resto del mundo.
El idioma inglés, la Iglesia anglicana y el derecho inglés: la base del derecho consuetudinario sistemas legales de muchos otros países alrededor del mundo - desarrollados en Inglaterra, y el sistema parlamentario de gobierno del país ha sido ampliamente adoptado por otras naciones.
La Revolución Industrial comenzó en la Inglaterra del siglo XVIII, transformando su sociedad en la primera nación industrializada del mundo.
