Su ciudad sagrada fue Cusco.
Actualmente, algunas costumbres y tradiciones de la desaparecida civilización inca prevalecen aún en Bolivia, Ecuador y el Perú.
La conquista del Perú realizada por los españoles encabezados por Francisco Pizarro entre 1530 y 1540 puso fin al imperio.
La economía inca se basó en la agricultura que desarrollaron mediante técnicas como las terrazas de cultivo para aprovechar las laderas de los cerros.
Los incas cultivaron maíz, yuca, papa, frijoles, algodón, tabaco, coca, etc.
Desarrollaron también una ganadería de llamas y alpacas.
Para transportar todo tipo de mercancías desde pescado y conchas del Pacífico hasta sal y artesanías del interior los incas construyeron grandes redes de caminos o carreteras de piedra (Cápac Ñan) como el conocido con el nombre de Camino del Inca.
La sociedad estuvo organizada a base de clases sociales.
Existían dos clases muy diferenciadas: la Nobleza conformada por el Inca (el monarca o rey), la Coya (esposa principal del Inca) y los príncipes legítimos o auquis y el Pueblo formado por los hatunrunas, dedicados a las labores agrícolas y las obras públicas.
Vivían agrupados formando parte de los ayllus o comunidades.
Representación del dios inca Viracocha
Los incas adoraban al dios sol al que llamaban Inti, así como a la luna y a los fenómenos naturales.
Creían en la existencia de tres mundos: superior (Hanan Pacha), medio (Kay Pacha) e inferior (Uku Pacha); y en un dios creador Viracocha.
El culto quechua, era presidido por el Inca, considerado hijo del sol y asistido por otros personajes como el Sumo sacerdote inca y las acllas: mujeres separadas de sus familias y dadas como tributo por las diversas regiones del Imperio.
Realizaban labores al servicio del Estado y la religión.
