Lava
lava
La lava es roca fundida que produce un volcán durante una erupción.
Proviene de la profundidad del subsuelo.
Su temperatura se encuentra entre 700 y 1200 ° C. Cuando se solidifica en contacto con el aire o el agua, se convierte en una roca volcánica.
Ayuda a formar el cono característico de un volcán.
La lava puede ser más o menos fluida, dependiendo de su composición química:
las lavas ricas en basalto fluyen muy rápidamente y se esparcen mucho en la superficie.
Este es el caso, por ejemplo, de los volcanes de la isla de Hawai en el Océano Pacífico;
las lavas pobres en basalto consisten principalmente en silicatos.
Estas lavas no son muy fluidas, y como les es difícil drenar del cráter del volcán, a veces se elevan por encima de él hasta que bajo la fuerza de la presión de los gases, la cúpula así formada explota.
Este es el caso, por ejemplo, de Stromboli, un volcán italiano.
