Bob Esponja
Logo original de Bob Esponja
En el fondo del océano Pacífico, en la ciudad submarina de Fondo de Bikini, vive una esponja marina rectangular y de coloramarillo, llamada Bob Esponja Pantalones Cuadrados.
La casa de Bob es una piña, donde vive con su mascotacaracol, Gary.
Bob Esponja adora su trabajo como cocinero en el restauranteEl Crustáceo Crujiente o Cascarudo y posee la habilidad de meterse en todo tipo de problemas sin quererlo.
Cuando no está poniéndole los nervios de punta a Calamardo Tentáculos, su vecino, Bob se mete en un montón de problemas con sus dos mejores amigos: Patricio Estrella, y Arenita Mejillas.
Bob Esponja Pantalones Cuadrados: Es una esponja de mar que vive en una piña en la ciudad de Fondo de Bikini, con su caracol Gary como mascota.
Trabaja como cocinero en el Crustáceo Crujiente o Cascarudo, junto con su vecino, Calamardo Tentáculos.
Bob es el mejor amigo de Patricio Estrella, y goza de soplar burbujas y de cazar medusas.
Bob es estudiante de la escuela de botes de la Sra. Puff.
Patricio Estrella: es una estrella de mar tonta que vive en una roca, vecino y mejor amigo de Bob y de Arenita Mejillas.
Arenita Mejillas: es una ardilla con un gran talento atlético y es experta en karate.
Es amigable y le gusta enseñarles cosas a los demás.
Ella es muy amiga de Bob, al igual que con Patricio.
Calamardo Tentáculos: es compañero de trabajo de Bob, en el Crustáceo Crujiente o Cascarudo, donde trabaja como cajero.
Generalmente brinda un pésimo servicio a los clientes.
Calamardo es un pesado, quejoso y amargado calamar que se cree mejor que nadie.
Don Cangrejo: es el jefe de Bob Esponja y el dueño del restaurante "El Crustáceo Crujiente o Cascarudo".
Lo más importante, hasta en una forma obsesiva, para él es el dinero; frecuentemente suma billetes, saca cuentas o busca alguna manera de conseguir plata, siendo esta no todas las veces en forma justa.
La serie Bob Esponja tiene mas de 200 capítulos con dos episodios cada uno más los especiales.
El primer capítulo de la serie, y algunos de la quinta temporada, tienen tres episodios.
En el año 2004, se estrenó Bob Esponja: La Película y en 2015, Bob Esponja: Un héroe fuera del agua.
