Carnicero
Un carnicero
Un carnicero es una persona que sacrifica animales, prepara carne, vende carne o una mezcla de estas tres cosas.
Un carnicero puede trabajar en una carnicería, un supermercado, en un mercado normal o en un matadero.
Es una profesión muy antigua.
Las tareas del carnicero dependen de su forma de trabajar.
Puede sacrificar animales, pero también puede que solo venda su carne.
Un carnicero puede vender diferentes tipos de carne, pescado, aves o sustitutos de la carne o solo una categoría de estos.
También puede vender salsas especiales, hierbas y otros productos.
