Juegos Olímpicos de la Juventud
Los Juegos Olímpicos de la Juventud, dirigidos a atletas de 15 a 18 años de edad y otros jóvenes participantes, son el evento multideportivo de más alto nivel a escala mundial que integra la educación y la cultura, inspirando a sus participantes a vivir de acuerdo a los valores olímpicos, convirtiéndose en embajadores del olimpismo.
Dentro del Movimiento Olímpico, los Juegos Olímpicos de la Juventud son un impulsor de iniciativas deportivas, educativas y culturales para los jóvenes.
El 5 de julio de 2007, durante la 117° sesión del Comité Olímpico Internacional (COI) que se llevó a cabo en la Ciudad de Guatemala, los miembros del COI, bajo la presidencia de Jacques Rogge, aprobaron por unanimidad el proyecto de los Juegos Olímpicos de la Juventud (JOJ).
Los Juegos Olímpicos de la Juventud tienen una edición de verano y una de invierno que se disputan cada 4 años.
La duración del evento no debe superar los 12 días.
Durante los JOJ, los atletas deben participar de los Programas de Cultura y Educación, independientemente de su calendario de competición.
Todos los miembros de las delegaciones participantes (atletas y miembros) se hospedan en la Villa Olímpica, inclusive los Jefes de Misión, quienes actúan como tutores legales de los atletas.
El Comité Organizador de los JOJ tendrá la responsabilidad de proponer el calendario de eventos al COI, que incluya las competencias deportivas, los diferentes entrenamientos para los atletas, y el programa de Cultura y Educación.
Los atletas participantes deben tener 15, 16, 17 o 18 años al 31 de diciembre del año en el que se realizan los juegos.
El rango de edad clasificatorio para cada deporte o disciplina es definido por la Federación Internacional correspondiente.
Incluye los mismo eventos que los Juegos Olímpicos de Verano, aunque menos eventos.
El COI se reserva el derecho de realizar cambios al programa deportivo que considere más beneficiosos para los Juegos Olímpicos de la Juventud.
El nivel de competición será de acuerdo a los criterios utilizados en las competiciones juveniles internacionales.
No se registrarán récords, el evento está enfocado en el logro y la excelencia.
Las actividades se realizarán durante los juegos.
Deberán estar diseñadas en función del cronograma de competiciones deportivas, teniendo en cuenta los períodos de competición, entrenamiento y descanso.
Los atletas tendrán mayor disponibilidad para participar del programa a medida que concluya su participación en los eventos.
El programa incluye cinco temáticas definidas por el COI.
El Comité Organizador de los JOJ deberá integrar todos los aspectos para ofrecer un programa equilibrado.
Olimpismo:
El movimiento olímpico y su espíritu.
El rol de los juegos.
La evolución de los atletas.
Desarrollo de aptitudes:
Habilidades para la vida.
Manejo de la carrera del atleta.
Actividad más allá de las competiciones.
Bienestar y estilo de vida saludable:
El desafío del atleta.
Hábitos de vida saludables.
Riesgos para la salud.
Participación en la comunidad.
Expresión:
Comunicación.
Medios de comunicación digital.
El programa deberá incluir actividades obligatorias y opcionales con eventos que celebren las distintas culturas del mundo.
Las actividades deberán estar en un formato adaptado para los atletas de la Villa Olímpica de la Juventud.
Asimismo, el comité organizador de los juegos deberá crear un programa educativo dedicado a los entrenadores de los atletas de todas las delegaciones de los Comités Olímpicos Participantes (CON) y otro Programa de Iniciación al deporte para los atletas participantes, no atletas, jóvenes locales y visitantes.
Además, en colaboración con el COI, el Comité Organizador de los JOJ deberá implementar un Programa de Jóvenes Embajadores, un programa de Jóvenes Reporteros y un programa de Atletas Modelo.
El objetivo de las Ceremonias de Premiación es la de distinguir a los atletas que obtienen una medalla, promover el olimpismo y el espíritu deportivo.
Las medallas son producidas por el COI.
Se centrarán en el concepto de fomentar la amistad y los recuerdos.
Se celebran en un ámbito festivo, con oportunidades para que los jóvenes atletas interactúen con la audiencia que asista al evento.
No deben superar los 90 minutos.
El Comité Organizador de los JOJ deberá organizar el recorrido, el cuál no superará los 30 días y se realizará dentro del país anfitrión.
