El italiano es un idioma hablado principalmente en Italia, aunque también en algunas partes de Europa, como la Suiza Italiana, San Marino, Ciudad del Vaticano, Mónaco, Malta y algunas partes de Eslovenia y Croacia, así como en diversas partes de África como lengua de negocios o de clases altas.
También es usado por los inmigrantes italianos en diversas regiones del mundo.
Es hablado por alrededor de 65 millones de personas como lengua materna, y por unos 85 millones de personas contando los que lo conocen como segunda lengua.
Los artículos, al igual que en español, pueden ser de dos tipos: determinados e indeterminados.
Los sustantivos tienen dos géneros: masculino y femenino y dos números, singular y plural.
Normalmente, los sustantivos que terminan en -a son femeninos y los que terminan en -o son masculinos.
Los plurales se forman en -i si son masculinos y en -e si son femeninos.
Al igual que en español, el sujeto no es estrictamente necesario al sobreentenderse gracias a la conjugación verbal que informa sobre la persona y número:
Los verbos pueden clasificarse en tres conjugaciones, los acabados en -are, en -ere y en -ire'.
Un ejemplo en presente de indicativo de la cada una de las conjugaciones vienen representadas en esta tabla:
parlare
temere
partire
parlo
temo
parto
parli
temi
parti
lui/lei
parla
teme
parte
noi
parliamo
temiamo
partiamo
voi
parlate
temete
partite
loro
parlano
temono
partono
Todos los verbos que han sido mostrados en la tabla pertenecen al grupo de los verbos regulares.
Sin embargo, otros verbos muy usados en el día a día como por ejemplo el verbo essere (verbo ser), siguen otra conjugación, porque son irregulares.
