Cigüeña blanca
Cigüeña blanca en Serbia.
La cigüeña blanca (nombre científico: ciconia ciconia) es una especie de ave de gran tamaño.
Su plumaje es mayormente blanco con negro en las alas, y las patas y el pico de los adultos adquieren un color rojo.
Mide un promedio de 100 y 115 cm desde la punta del pico hasta el final de la cola, y sus alas pueden llegar a tener una envergadura entre 155 y 215 cm.
Las dos subespecies, que son ligeramente diferentes por su tamaño, se aparean en Europa, el noreste y sur de África y el sudoeste de Asia.
El 25% de la población mundial está concentrada en Polonia.​
El ruido que produce una cigüeña es conocido como cotorar.
