Isabel de Brasil
Isabel de Brasil era la princesa imperial de Brasil.
Nacida en Rio de Janeiro el 29 Julio 1846, era la heredera del trono y tres veces regenta del Brasil.
Fue ella la que abolió la esclavitud, firmando la "Ley de Oro" en 1888.
Fue apodada "Isabel la Redentora".
Liberal, la princesa Isabel apoyó firmemente a los partidarios de la abolición de la esclavitud y, por lo tanto, apoyó la lucha de muchos jóvenes políticos y artistas.
En ese momento, una gran parte de los abolicionistas estaban vinculados al movimiento republicano.
