Americio
Estructura atómica del americio.
El americio es un actínido que tiene cierta utilidad en el hogar y en la industria: algunos detectores de humo contienen una pequeña muestra, normalmente unos 2 gramos de americio, como fuente de radiación ionizante.
El americio puro tiene un lustre plateado y blanco.
Es más plateado que el plutonio y el neptunio, y aparentemente más maleable que éste o el uranio.
Los científicos trabajan para reducir la radiotoxicidad o bien encontrar el modo de hacerla útil para ser usada como combustible nuclear.
