Hierro
Estructura atómica del hierro.
El hierro es el metal más usado, con el 95% en peso de la producción mundial de metal.
El hierro puro no tiene demasiadas aplicaciones, salvo excepciones para utilizar su potencial magnético.
El hierro tiene su gran aplicación para formar los productos siderúrgicos, utilizando éste como elemento matriz para alojar otros elementos aleantes tanto metálicos como no metálicos, que confieren distintas propiedades al material.
Se considera que una aleación de hierro es acero si contiene menos de un 2,1% de carbono; si el porcentaje es mayor, recibe el nombre de fundición.
Símbolo
El hierro viene del latínferrum; de ahí proviene su símbolo.
