Videoconsola
Select a Game; Una videoconsola portátil de Entex
Una videoconsola es un electrodoméstico que permite a cualquier persona jugar solo por diversión.
Existen muchos modos de jugar, ya sea agarrando un mando conectado a un cable o quizás inalámbrico con distintos tipos de acciones que se permiten.
Para jugar a una videoconsola, comúnmente se compra un videojuego en una tienda o mercado y se instala en la videoconsola y se juega con los objetivos que el videojuego muestra, normalmente que tiene que cumplir un personaje irreal.
Algunas otras veces, la videoconsola viene con juegos ya instalados.
Existen distintos tipos de videoconsolas, caracterizado por sus distintas acciones, aspectos, y diferentes jugabilidades.
La mayoría de ellas son casi idénticas, como por ejemplo la Wii,la PlayStation y la Xbox.
Todas estas tienen unas diferencias significativas, pero se parecen en muchos aspectos.
Actualmente, se están desarrollando unas videoconsolas con distintos tipos de jugabilidad, la de jugar en 3D, o también poder jugar como si fuera en la vida real y otros más aspectos.
