La vuelta al mundo en ochenta días
portada del libro
La vuelta al mundo en ochenta días es una novela del escritor francés Julio Verne publicada entre 1872 y 1873.
Trata sobre Phileas Fogg, un caballero inglés que hace la apuesta de que será capaz de dar la vuelta entera al mundo en solo 80 días.
Le ayudará en ello su recién contratado criado Passepartout (o Picaporte en algunas traducciones) Durante el viaje Fogg tiene la oportunidad de salvar a Aouda, la hermosa viuda de un rajá indio, condenada a ser incinerada junto a él.
Aouda acompaña a Fogg por el resto de su aventura.
Además de los diversos retrasos de los medios de transporte y otros problemas con bandidos, el viaje de Fogg también se ve obstaculizado por el comisario Fix, quien confunde a nuestro protagonista con el culpable del atraco a un banco.
