Castilla y León
Castilla y León es una comunidad autónoma española.
Su territorio se sitúa en la parte norte de la meseta de la península ibérica y se corresponde mayoritariamente con la parte española de la cuenca hidrográfica del Duero.
Es la comunidad autónoma más extensa de España, con una superficie de 94 226 km², y la sexta más poblada, con 2 519 875 habitantes.
Entre los símbolos se encuentran el blasón, la bandera y el pendón, al tiempo que el 23 de abril queda definido como Día de Castilla y León, en conmemoración de la derrota sufrida por los ejércitos de las Comunidades de Villa y Tierra castellanas en la batalla de Villalar durante la Guerra de las Comunidades, en 1521.
En Castilla y León se encuentra más del 60 % de todo el patrimonio -arquitectónico, artístico, cultural, etc.- existente en España.
Lo que se traduce en: 8 bienes Patrimonio de la Humanidad, casi 1800 Bienes de Interés Cultural clasificados, 112 conjuntos históricos, 400 museos, más de 500 castillos, de los cuales 16 son considerados de alto valor histórico, 12 catedrales, 1 concatedral, y la mayor concentración de arte románico del mundo.
Recorrido aproximado del río Duero
La principal red hidrográfica de Castilla y León está constituida por el río Duero y sus afluentes.
Desde su nacimiento en los Picos de Urbión, en Soria, hasta su desembocadura en la ciudad portuguesa de Oporto, el Duero recorre 897 km.
Además de los ríos, la cuenca del Duero también alberga gran cantidad de lagos y lagunas como la Laguna Negra, en los Picos de Urbión, la Laguna Grande, en Gredos, el Lago de Sanabria, en Zamora o la Laguna de la Nava en Palencia.
Castilla y León tiene un clima mediterráneo continentalizado, con inviernos largos y fríos, con temperaturas medias de entre 3 y 6 °C en enero y veranos cortos y calurosos (medias de 19 a 22 °C), pero con los tres o cuatro meses de aridez estival característicos del clima mediterráneo.
La pluviosidad, con una media de 450-500 mm anuales, es escasa, acentuándose en las tierras más bajas.
Mapa de relieve de Castilla y León
La morfología de Castilla y León está formada, en su mayor parte, por la Meseta y un cinturón de relieves montañosos.
La Meseta tiene una altitud media cercana a los 800 m, y un paisaje seco y árido.
Siguiendo la morfología de la zona se pueden observar: al norte, las montañas de las provincias de Palencia y de León con cumbres altas y espigadas y las montañas de la provincia de Burgos
La zona este-sureste, perteneciente al sistema Ibérico.
En la parte noroeste se extienden las montañas de Zamora, con picos amesetados por la erosión.
Al este, en las montañas sorianas, se puede apreciar el sistema Ibérico, presidido por el Moncayo, su cumbre más alta.
Castilla y León constituye una de las principales zonas cerealísticas españolas.
Como el dicho popular dice: «Castilla, granero de España».
El trigo y la cebada son los cereales más cultivados.
A estos dos cereales les siguen, en número de hectáreas cultivadas y volumen de producción, el centeno y la avena.
Además de las leguminosas, como las algarrobas y los garbanzos, se ha extendido el cultivo del girasol en las campiñas meridionales.
El viñedo ha mejorado de modo notable y los vinos castellanoleoneses rivalizan en calidad con los de La Rioja y comienzan a ser conocidos fuera de las fronteras españolas.
La principal zona vitivinícola de la región es la D.O. Ribera del Duero.
Hay granjas de vacunos, porcinos y ovinos.
Dichas granjas están orientadas tanto a la producción de carne como al suministro de leche siendo la segunda en volumen de España, solo superada por la de Galicia.
