Windows 10 es el nombre del actual sistema operativo de la familia de sistemas operativos Microsoft Windows y Windows NT.
Fue dado a conocer oficialmente en septiembre del 2014, como una alternativa a Windows 8 y 8.1, ya que éstos habían presentado problemas con respecto a su diseño y utilización.
Para animar su adopción, Microsoft anunció su descarga gratuita por un año desde su fecha de lanzamiento, para los usuarios que contasen con copias oficiales de Windows 7, Windows 8 y Windows 8.1.
El diseño de Windows 10 está basado en la fusión de las características de Windows 7, 8 y 8.1, dando una mejor experiencia de uso y mejoras en la interfaz de usuario, dando como resultado un sistema operativo rápido y fácil de usar.
Actualmente, la versión más reciente estable de Windows 10 es la versión 1909, la cual incluye nuevas características y nuevas funciones.
Windows 10 trajo de vuelta el menú de inicio clásico de Windows 7, con características de Windows 8, como las losas y animaciones que contenía, las cuales son personalizables en cuanto a tamaño, ya que el sistema detecta automáticamente el color a utilizar.
La tienda de Windows pasó a ser la Microsoft Store (Tienda de Microsoft en español), hubo un rediseño de los íconos del Explorador de Windows y el reemplazo de Internet Explorer, que venía por defecto en las versiones anteriores de Windows por Microsoft Edge, que es más rápido y eficiente.
Windows 10 también incluye la aparición de un nuevo Asistente Virtual, Cortana, que viene por defecto en las actualizaciones o se instala manualmente si se desea.
Windows 10 incluye diversos tipos de personalización, como el fondo de pantalla, que detecta automáticamente el color a utilizar en las pestañas y lozas, de acuerdo con el tipo de imagen; al igual que el fondo de la pantalla de bloqueo; la configuración del Menú de Inicio.
Las versiones más recientes de Windows permiten vincular el Teléfono, el Correo Electrónico, Contactos, etc.
