Adele (habla de la repetición del canto de Alfredo) ¿Qué clase de gemido?.
Me dejarían un minuto para pensar?
(envuelve una moneda en un papel) tengo que gastar sólo un par de peniques, o nuestro trovador no parará¡ (tira el dinero por la ventana .)....
Que Rosalinda?
No hay un tenor en la calle, sino un admirador y no de mí, sino de mi Señora (llama por la ventana)
El murciélago (alemán, Die Fledermaus) es una opereta cómica en tres actos con música de Johann Strauss (hijo) y libreto en alemán de Carl Haffner y Richard Genée.
Se estrenó el 5 de abril de 1874 en el Theater an der Wien en Viena, Austria.
