Reino protista
Protistas
El reino protista es uno de los cinco reinos de animales.
Son los microbios de más tamaño.
Se alimentan de bacterias y de otros pequeños protoctistas.
Al contrario de los otros microbios, la gran mayoría de los protistas se mueven mucho para buscar comida.
En numerosas ocasiones, los protistas rodean la presa antes de comérsela.
Los protistas viven por todas partes.
Algunas como las algas unicelulares viven en el océano.
Otros como la ameba viven en el fango o en el fondo de los lagos y en estanques.
Hay otros que viven dentro de los animales o del hombre, en el intestino, por ejemplo.
A este reino pertenecen los protozoos y las algas:
Protozoos: Son unicelulares y heterótrofos (se alimentan de bacterias, restos orgánicos y otros organismos microscópicos).
Viven en medios acuáticos.
La mayoría son de vida libre pero algunos producen enfermedades.
Los que viven flotando en las aguas marinas forman el zooplacton.
Algas: Son muy parecidas a las plantas, son autótrofas.
Pueden ser unicelulares o pluricelulares.
Las unicelulares en ocasiones forman colonias.
Según su color se pueden clasificar en algas rojas, verdes y pardas.
Son acuáticas, marinas y de agua dulce.
Algunas pueden vivir en la corteza de los árboles y en las rocas.
Las algas unicelulares flotan formando el fitoplacton.
