Isabel I de Inglaterra
La reina Isabel I.
La reina Isabel I de Inglaterra (Greenwich, 7 de setiembre de 1533 - Richmond, 24 de marzo de 1603) fue reina de Inglaterra e Irlanda desde el 17 de noviembre de 1558 hasta el día de su fallecimiento.
Isabel I llegó al trono como un caso especial, porque en teoría las mujeres en esa época no podían gobernar.
Fue hija del ambicioso rey Enrique VIII de Inglaterra y de su segunda esposa, Ana Bolena, quien fue ejecutada.
Isabel I ha llegado a ser considerada como una de las reinas más poderosas y famosas de todo Reino Unido.
