Enfermedad
Síntomas principales de la gripe A(H1N1).
Una enfermedad ocurre cuando una persona no tiene buena salud.
Las enfermedades más graves pueden causar la muerte.
El médico trata de curar o aliviar a los enfermos con medicamentos, como los antibióticos.
La enfermedad se puede producir por diversas causas.
Una enfermedad se manifiesta por sus síntomas.
Una infección nos ocurre cuando los gérmenes ( bacterias, virus, parásitos) son capaces de penetrar en el cuerpo y multiplicarse allí.
Se puede contraer una infección de varias maneras.
Por ejemplo, la gripe, que es una infección de los pulmones, se puede contraer al respirar cerca de una persona ya contagiada.
Algunas personas nacen con un gen modificado.
Este cambio se llama una mutación.
Esta condición puede causar enfermedades genéticas.
Un ejemplo es la fibrosis quística, donde la persona tiene muchas dificultades para respirar ( a menudo, debe llevar consigo una botella de oxígeno ) y tiene una digestión muy difícil.
Esta enfermedad es causada por la mutación del gen llamado CFTR.
A veces estamos enfermos porque nos hemos intoxicado: hemos absorbido (tragado, inhalado ) un veneno.
Puede ser una toxina alimentaria, tal como plomo y algunos hongos o por la respiración de un tóxico, como el monóxido de carbono ¡ Algunas de estas enfermedades son muy graves !
A veces estamos enfermos porque uno de nuestros órganos no funciona bien.
Por ejemplo, algunas personas tienen la diabetes, la presión arterial alta, insuficiencia renal... o cálculos, es decir, piedras pequeñas, ¡que llenarán un órgano!
Estas enfermedades se pueden tratar con medicamentos o cirugía.
También hay enfermedades específicas, que son causadas por una proliferación anormal de células: se trata de un cáncer.
Pueden tener diferentes nombres, tales como sarcoma, carcinoma, linfomaleucemia ... con un órgano de origen.
Según los órganos afectados y el momento en que se descubre el cáncer, puede ser muy fácil o muy difícil de curar.
Según las condiciones económicas y las diferentes regiones del mundo, los hombres no somos iguales en la enfermedad.
Personas desnutridas por una alimentación insuficiente en calorías o por una alimentación desequilibrada, en la que no hay suficientes nutrientes esenciales como proteínas, vitaminas, minerales ... están debilitadas frente a las enfermedades asociadas a deficiencias nutricionales, como la anemia el bocio, la xeroftalmia, el Kwashiorkor o el marasmo.
Las personas debilitadas por la escasez de alimentos desarrollan enfermedades infecciosas que son benignas en los que nos alimentamos normalmente.
En estos países, la red insuficiente de los servicios de salud, médicos y personal de enfermería, la falta de acceso a medicamentos (casi siempre imposibles de encontrar o sustituidos por medicamentos falsificados que se venden en los mercados callejeros ) favorecen la difusión de las enfermedades.
Ocurre lo mismo con las precauciones a tomar en las relaciones sexuales de riesgo.
Las precauciones son desconocidos, debido a la falta de información o la falta de una red de farmacias de fácil acceso y a la falta de dinero, pero también, esas medidas de protección pueden ser rechazadas debido a tradiciones o recomendaciones religiosos en contra de la anticoncepción y del uso de condones que juegan un papel importante y muy negativo: el SIDA está cada vez más extendido en los países pobres.
En los países pobres, la enfermedad afecta a todos los grupos de edad, pero especialmente a los niños.
Por el contrario, en los países desarrollados, la sobrealimentación, junto con una dieta pobre y un estilo de vida poco saludable, crean enfermedades como la obesidad, la diabetes y problemas cardiovasculares.
Estas enfermedades afectan principalmente a los adultos.
Pero en estos países, las personas más pobres de la población también son víctimas de enfermedades similares a las de los países pobres.
