Berilio
Estructura atómica del berilio.
El berilio tiene uno de los puntos de fusión más altos entre los metales ligeros.
Su módulo de elasticidad es aproximadamente un 33% mayor que el del acero.
Tiene una conductividad térmica excelente, es no magnético y resiste el ataque con ácido nítrico.
Es muy permeable a los rayos X y, al igual que el radio y el polonio, libera neutrones cuando es bombardeado con partículas alfa.
En condiciones normales de presión y temperatura el berilio resiste la oxidación del aire, aunque la propiedad de rayar al cristal se debe probablemente a la formación de una delgada capa de óxido.
