Almazara
En sistema continuo
La palabra almazara proviene del árabe المعصرة (al-ma’sara) y significa «lugar donde se exprime» (en referencia a la aceituna u oliva).
Con este mecanismo se obtiene, principalmente, aceite de oliva.
Originalmente la muela de la almazara era de piedra.
Instalaciones exteriores de una almazara.
Las almazaras modernas se componen, habitualmente, de tres espacios de trabajo diferenciados según la fase de producción, que son:
Patio de recepción o zona donde la aceituna se recibe, limpia (limpiadora), lava (lavadora), pesa (pesadora) y almacena, a la espera de su molturación, en las tolvas.
Los patios de recepción normalmente son abiertos y únicamente se dispone una cubierta para proteger la aceituna de la lluvia.
Nave de elaboración, constituida por un espacio cerrado donde la aceituna se muele y la masa resultante se bate (termobatidora), centrifuga (centrifugadora horizontal o decanter) y finalmente se limpia de aguas (centrífuga vertical).
Posteriormente el aceite se decanta en decantadores de acero inoxidable.
Bodega, espacio cerrado donde se almacena el aceite en depósitos.
Los depósitos, para la buena calidad del aceite, deben ser de acero inoxidable, fácilmente limpiables y con fondo inclinado o cónico para su sangrado o limpieza de fondos.
Además de lo expuesto las almazaras tienen instalaciones propias para la eliminación o almacenamiento de subproductos o residuos como tolvas de alperujo, balsas de alpechín o alternativamente depuradoras.
También se dispone una sala de caldera para producir calor y que normalmente se alimentan de orujillo o hueso de aceituna.
La aceituna se recibe en el patio de la almazara, donde se deposita en una tolva.
De esta tolva, pasa a la línea de limpieza, donde se elimina las suciedad (hojas, tierra).
De esta línea, una vez pesada, pasa al interior de la fábrica a la línea de molturación (trituración).
En este proceso, la aceituna se moltura (molturadoras), se bate (batidoras) y se separa (centrifugadoras) el aceite del alperujo por densidad (sistema de dos fases).
El alperujo, que todavía contiene aceite, puede ser repasado mediante una segunda centrifugación antes de enviarlo a la orujera, donde se extrae el resto de aceite mediante procesos químicos (se produce aceite de orujo).
En algunas almazaras, antes de la molturación, se separa el hueso de la aceituna.
Actualmente la mayoría de las almazaras utilizan el «sistema continuo» para molturar la aceituna.
Este puede ser de dos o tres fases, dependiendo de los productos obtenidos: aceite y alperujo (dos fases, el más usado actualmente) o aceite, orujo y alpechín (tres fases).
