PlayStation 3 (o プレイステーション3 Pureisutēshon Surī en japonés), abreviado como PS3, es la tercera videoconsola de la familia PlayStation de la empresa Sony, la quinta y la última consola diseñada por Ken Kutagari.
Es una consola de la 6ª generación que compite con Xbox 360 de Microsoft y la Wii de Nintendo, una de las consolas más exitosas.
Se vendieron casi 90 millones de unidades, pero, en 2017, decidió descontinuar su producción, haciéndola difícil de encontrar como su sucesor PlayStation 2.
La consola se presentó en la E3 de 2005 sin llevar una versión funcional debido a cortes de electricidad y problemas del hardware.
Se planteó desde le principio de llevar 2 puertos HDMI, 3 puertos Ethernet y 6 ranuras USB, aunque en la E3 del 2006, se redujo a un solo puerto HDMI, uno de Ethernet y 4 ranuras USB.
Tenía configuraciones del sistema de 60 GB y 20 GB, costando así 599€ y 499€.
Se lanzó la consola en Japón, Estados Unidos y Europa en 2006, pero en Oceanía fue retrasado un año después.
Desde su lanzamiento, la consola recibió comentarios desfavorables debido a su alto precio y la falta de juegos de calidad, pero después, empezó a recibir buenos comentarios.
La versión Slim lanzada en 2009
En 2009 se lanzó la versión CECH-2000 (Versión Slim), que es un diseño más pequeño que la original.
Tuvo muchos cambios, desde el sonido característico del menú de inicio hasta su logo.
Se hicieron mejoras en su hardware, ya que su antiguo modelo sufría de problemas de sobrecalentamiento, lo que fastidia al consumidor quejándose de la "Luz amarilla de la muerte"
La "luz amarilla de la muerte" es producida en las versiones de lanzamiento, este era un problema severo de sobrecalentamiento en el hardware
En 2010, se lanzó un dispositivo USB llamado PS Jailbreak, permitiendo usar códigos "ilegales" para dicha consola, así dando el programa Homebrew que permite hackear la consola y tener trucos.
Esto anula la garantía de la consola y tiene riesgos para la consola, puede corromper los datos y el sistema de arranque si se abusa de ella.
La PHAT puede tener estas ranuras debido que era retrocompatible con su sucesor.
La PlayStation 3 PHAT, versión de lanzamiento, puedeser retrocompatible con PlayStation 2 gracias a su sistema mejorado de dicha consola.
Estas tienen escondidos unas ranuras para insertar las tarjetas de memoria, y el lector puede leer esos discos de la consola sucesora.
La Slim y Super Slim no tuvieron esa suerte, ya que estas versiones olvidaron su sucesor y se concentran en el futuro de los videojuegos.
