Enciclopedia
Una enciclopedia es un resumen de la mayor parte de todo lo que conoce el ser humano.
Para facilitar su consulta, se organiza en artículos, cada uno de ellos dedicado a un tema diferente.
Las enciclopedias se hacen para que todo el mundo pueda llegar a saber un poco de cualquier cosa; por lo tanto, están escritas de forma que puedan ser entendidas por el mayor número de personas.
Se diferencian de los diccionarios, porque estos solo se ocupan de las palabras comunes.
Las primeras enciclopedias se escribieron en el siglo XVIII.
La más conocida de esas enciclopedias fue la Enciclopedia francesa, hecha por un grupo de escritores y científicos de Francia que juntaron en varios tomos todo lo que se sabía en la época.
Más tarde, ya en el siglo XX, las enciclopedias más famosas e importantes, fueron:
la Enciclopedia Británica (en inglés);
la Enciclopedia Espasa (en español);
la Enciclopedia Larousse (en francés);
la Enciclopedia Brockhaus (en alemán);
la Gran Enciclopedia Soviética (en ruso).
También, al aparecer en los ordenadores e internet, aparecieron varias enciclopedias que solo se podían consultar en esos medios, como la Wikipedia.
