Dieta
Se le denomina dieta a la cantidad y tipo de alimentos que una persona ingiera diariamente.
Cada persona sigue su propia dieta específica debido a sus necesidades energéticas diferentes que dependen de las caracterísitcas físicas y del tipo de actividad que se realize.
Por tanto, también existen dietas saludables, son aquellas que favorecen en el correcto desarrollo de una persona.
Eso es a lo que se le denomina una dieta equilibrada.
Debe aportar las cantidades de nutrientes de cada tipo necesarias.
Según un estudio realizado por la OMS (Organización Mundial de la Salud) las dietas equilibradas son aquellas que se suponen contener un 15% de proteínas, un 60% de los glúcidos, y un 25% (30% como máximo) de lípidos de las kilocalorías totales ingeridas.
Según la OMS, es recomendable tener una dieta saludable en la adolescencia, ya que se producen importantes cambios fisiológicos que requieren aporte de todos los nutrientes.
Algunas especificaciones son:
Adaptar una dieta a caracterísitcas individuales, ingiriendo nutrientes adecuados según las necesidades energéticas
Tomar alimentos variados en cantidades adecuadas
Ingerir raciones de verduras y hortalizas crudas, por ejemplo en ensalada, para aprovechar sus vitaminas
Ingerir a diario alimentos que contengan gran cantidad de fibravegetal procedente de verduras, legumbres, frutas, etc.
Procurar no tomar alimentos preparados como refrescos azucarados, bollería industrial y aperitivos salados con grasas de origen animal.
Recomiendan grasas de origen vegetal.
Beber agua (1-2 litros diarios)
