Britney Spears
Britney Spears en 2016.
Britney Spears (2 de diciembre de 1981) es una cantante estadounidense.
Tras aparecer en varios programas de Disney, Spears saltó a la fama como cantante con sus álbumes ...
Baby One More Time (1999) y Oops!...
I Did It Again (2000).
En 2001 lanzó el album Britney y protagonizó la película Crossroads (traducida como Amigas para siempre o Crossroads: hasta el final) que recibió malas críticas, pero consiguió recaudar dinero.
Por esa época decide proyectar una imagen menos inocente bailando con una serpiente pitón en una entrega de premios musicales.
En 2003 saca su cuarto album In the Zone, en el que tomó mayor control creativo que en los anteriores, siendo especialmente exitosa la canción Toxic.
Se casó con un rapero en 2004, con quien tuvo dos hijos.
Se divorciaron en 2008 y debido a ciertos problemas mentales Spears perdió la custodia de sus hijos (el derecho a verlos y cuidarlos).
Más tarde recuperó el derecho de custodia a medias con el padre, pero el tema ha sido objeto de varias demandas.
Estuvo 13 años bajo tutela por parte de su padre, James Parnell Spears, lo que le impedía hacer ciertas cosas como conducir o viajar sin su permiso.
Tras varios litigios, la tutela terminó en noviembre de 2021.
En 2013 lanza su octavo album Britney Jean y en 2016 el álbum Glory, que fue bien recibido por la crítica.
