Virtual Boy
Virtual Boy
Virtual Boy es una consola de videojuegos portátil de sobremesa de 32 bits desarrollada y fabricada por Nintendo.
Lanzado en 1995, se comercializó como la primera consola capaz de mostrar gráficos estereoscópicos "3D".
El jugador usa la consola como una pantalla montada en la cabeza, colocando la cabeza contra el ocular para ver una pantalla monocromática roja.
Los juegos utilizan un efecto de paralaje para crear la ilusión de profundidad.
Las ventas no alcanzaron los objetivos y Nintendo dejó de distribuir y desarrollar juegos en 1996, habiendo lanzado solo 22 juegos para el sistema.
El desarrollo del Virtual Boy duró cuatro años y comenzó con el nombre de proyecto VR32.
Nintendo firmó un acuerdo de licencia para utilizar una tecnología de ocular LED estereoscópica que había sido desarrollada desde la década de 1980 por la empresa estadounidense Reflection Technology.
También construyó una fábrica en China para ser utilizada sólo para la fabricación de Virtual Boy.
En el transcurso del desarrollo, la tecnología de la consola se redujo debido a los altos costos y posibles problemas de salud, y se reasignó una cantidad cada vez mayor de recursos al desarrollo de la Nintendo 64, la próxima consola doméstica de Nintendo.
El diseñador principal del juego, Shigeru Miyamoto, tenía poca relación con el software Virtual Boy.
El Virtual Boy fue lanzado al mercado en un estado inacabado en 1995 para enfocarse en el Nintendo 64.
El Virtual Boy fue criticado por los críticos y fue un fracaso comercial, incluso después de repetidas caídas de precios.
Su falla se ha atribuido a su alto precio, pantalla monocromática, efecto estereoscópico poco impresionante, falta de verdadera portabilidad y problemas de salud.
La tecnología estereoscópica en las consolas de videojuegos resurgió en años posteriores con más éxito, incluida la consola portátil 3DS de Nintendo.
