Los chimpancés se alimentan preferentemente de frutas, hojas, flores, semillas, cortezas, miel, insectos, huevos de aves y carne.
Pasan el tiempo jugando con otros miembros de su grupo.
A veces se molestan; peinan; picotean de la mugre e insectos.
Al igual que los primates, los chimpancés pueden deambular en dos pies, pero prefieren hacerlo en cuatro.
Sus manos se parecen a las nuestras, pero los pulgares son de menor tamaño que los de los humanos, los chimpancés duermen en nidos que confeccionan en las ramas de los árboles.
Jane Goodall, una experta estudiosa de los primates, ha estado estudiando los chimpancés desde 1985.
La Dra. Goodall observó como los chimpancés usan herramientas de diversas maneras.
Pueden usar piedras para cascar nueces, usar varillas para hurgar en cuevas de termitas y hacerse de un dulce.
