Quintana Roo
Cancún
Quintana Roo es una de las 32 entidades federativas de México.
Su capital es Chetumal, y el destino turístico más famoso es Cancún.
Quintana Roo es una de las entidades de México con mas atractivos naturales y turísticos, ricos en gastronomía por la fuerte influencia del estado de Yucatán.
Sus lugares turísticos por excelencia son Cancún, Tulum, Playa del Carmen, Isla Mujeres, Cozumel y Bacalar.
Los lugares mas arraigados a la cultura maya son José María Morelos y Felipe Carrillo Puerto.
