Un órgano (del latínórganum: herramienta), en biología y anatomía, es una agrupación de diversos tejidos que forman una unidad encargada del cumplimiento de una función determinada en el seno de un organismo pluricelular.
Por ejemplo, el estómago, que digiere la comida.
Un conjunto de órganos que cumplen funciones similares o tienen un mismo propósito final forman un sistema de órganos.
Las plantas superiores o son aquellas que se reproducen por semillas.
En anatomía vegetal las siguientes estructuras presentes en las plantas son consideradas como órganos:
