Cinturón de asteroides
El Sistema Solar interior, desde el Sol hasta Júpiter.
También incluye el cinturón de asteroides (la nube blanca en forma de rosquilla).
El cinturón de asteroides es un anillo de grandes y pequeñas rocas y polvo entre las órbitas de Marte y Júpiter.
El objeto más grande en el cinturón de asteroides es Ceres, un planeta enano.
Los huecos de Kirkwood separan el cinturón de asteroides en varios grupos.
Los planetas que están "adentro" (o antes) del cinturón de asteroides (lo que significa que están más cerca del sol) se llaman planetas interiores.
Los planetas que están "afuera", es decir, después, los cinturones de asteroides se llaman planetas externos: Mercurio, Venus, la Tierra y Marte son planetas internos, mientras que Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno son los planetas externos.
