El término significa potencial hidrógeno.
Proviene de pondus Hydrogenii o potentia Hydrogenii.
En el agua pura a 25 °C, la concentración de H+ iguala la concentración de iones hidróxido (OH-).
Este estado se define como neutral, y corresponde a un pH de 7.0.
Las disoluciones en las que la concentración de H+ excede aquellas de OH- tienen un pH menor a 7, y se conocen como ácidas.
Aquellas en las que el OH- excede al H+ tienen un pH mayor a 7, y se conocen como bases o alcalinas.
Es un compuesto químico que se añade en pequeñas cantidades a una disolución para determinar el pH de ésta.
El indicador cambia el color de la solución dependiendo de su acidez.
El papel indicador de pH es papel impregnado de una mezcla de indicadores.
Al sumergirse los dos electrodos en la solución, se crea una diferencia de potencial entre ambos que es leída y acondicionada por el voltímetro.
El ácido de minería tiene pH menor a 1.
El ácido de baterías tiene un pH de 1.
El ácido gástrico, el jugo de limón y las gaseosas tienen un pH de 2.
El jugo de naranja tiene pH de 3.7.
El café y el té tienen pH de 5-6.
La leche y el agua son neutras, tienen pH cercano a 7.
La sangre tiene pH de 7.4.
El agua de mar tiene pH 8.
El jabón puede llegar a pH 10.
El hidróxido de manganesa es pH 10.
La lejía tiene un pH mayor a 11.
