Cráneo
Diagrama de un cráneo humano
Un cráneo es un conjunto de huesos que forman la cabeza de un vertebrado y mantienen en su lugar todas las partes de la cabeza.
Forma una cavidad protectora para el cerebro.
Además de proteger el cerebro, el cráneo determina la distancia entre los ojos y entre las orejas.
Esto permite la visión estereoscópica y ayuda a que el cerebro juzgue la dirección y la distancia de los sonidos.
En algunos animales, el cráneo también tiene una función defensiva (por ejemplo en los animales con cuernos).
Los cuernos nacen y se sitúan en el hueso frontal.
El cráneo está formado de una serie de huesos planos unidos (fusionados).
En los humanos, el cráneo adulto normalmente se compone de 28 huesos.
