Ajedrez
Las piezas al principio de la partida.
El ajedrez es un juego de mesa muy popular.
Este simula ser una guerra entre dos bandos: el negro y el blanco.
El ganador del juego es aquel que logra dar jaque mate al rey, es decir, "matarlo".
El origen del juego ajedrez no está del todo claro, la versión más aceptada sugiere que el ajedrez fue inventado en el continente Asiático, probablemente en India, con el nombre de chaturanga, y desde ahí se extendió a China, Rusia, Persia y Europa, donde se estableció la normativa y reglamentación que se encuentra vigente.
Hay estudios que también apuntan a un posible origen chino, en la región entre Uzbekistán y la antigua Persia, que se podría remontar hasta el siglo III a. C, pero no está del todo confirmada esta teoría.
Fue evolucionando tanto en piezas como los movimientos de las mismas hasta establecerse oficialmente, llegó a tal grado de popularidad que hoy en día se pueden adquirir sets de ajedrez en cualquier tienda o incluso de forma online.
El ajedrez se compone de treinta y dos piezas en total, dieciseis blancas y dieciseis negras.
Cada bando está conformado por ocho peones, dos torres, dos caballos, dos alfiles, una reina y un rey.
Los peones solo avanzan hacia delante y de a un casillero.
Si es la primera vez que se mueve un determinado peón desde que ha comenzado el juego, este puede moverse dos casillas hacia delante, pero luego solo podrá avanzar un casillero.
Solo puede comer en diagonal y si un peón llega al extremo opuesto del tablero, el jugador podrá reclamarle a su contrincante que le cambie el peón por una reina, una torre, un alfil o un caballo de su color a elección del jugador.
Si el contrincante no ha comido ninguna de estas fichas, el peón no es reemplazado pero es habilitado para mover con las características de la pieza que el jugador haya elegido.
La torre se mueve horizontal o verticalmente cuantas casillas quiera el jugador, siempre y cuando otra pieza no obstruya el camino.
Si la que obstruye es del bando contrario, la puede comer y aterrizar en el lugar donde antes estaba la pieza.
Si la pieza es de su bando, entonces no puede comerla ni saltarla.
Ninguna pieza puede comer otras de su mismo color.
Forma de mover el caballo en el tablero
El caballo se mueve a cualquier casilla más cercana que tenga que no esté en su misma fila, columna ni diagonal.
Esto significa que el caballo se mueve trazando eles (L) sobre el tablero.
El caballo salta las piezas que estén en su recorrido.
Si donde aterriza hay una pieza del otro jugador, podrá comerla.
El alfil se mueve en diagonal cuantas casillas desee el jugador con las mismas condiciones que la torre.
Su modo de juego es una combinación entre torre y alfil.
Puede mover como cualquiera de ambos en cualquier turno.
Es la pieza principal del juego puesto que si resulta comido, se pierde el juego.
Si un jugador coloca una ficha en una posición determinada y, en su siguiente turno, podría comer al rey se llama jaque y debe decirse esta palabra en voz alta.
En tal caso, el otro jugador debe mover el rey para que deje de estar amenazado.
Si en cambio, donde se mueva el rey este puede ser comido por el contrincante, se denomina jaque mate, y quien consigue hacerlo a su oponente es el ganador.
El rey también puede librarse de un jaque interponiendo alguna otra ficha entre él y la pieza que lo está amenazando, o comiéndola.
El enroque es un movimiento especial que pueden hacer el rey y la torre.
Sirve para proteger al rey de una amenaza o para que la torre tenga más facilidad de moverse por el tablero.
La condición para poder realizarlo es que ni el rey ni la torre que van a participar se hayan movido ni una vez durante el juego y que entre ellos no haya ninguna pieza.
Consiste en que el rey se mueva dos lugares horizontalmente hacia donde se halla la torre y que esta última tome el lugar original del rey.
Es el único movimiento en el que se mueven dos piezas, y también el único en el que el rey avanza dos casillas en vez de una.
Cuando se empata en el ajedrez, se dice que hay tablas.
Los jugadores pueden quedar en tablas de muchas formas:
cuando la posición alcanzada sea tal que ningún jugador pueda dar jaque mate al rey oponente con una serie de jugadas legales.
Entonces se dice que la partida finaliza por "posición muerta";
en cualquier momento de la partida, un jugador puede proponerle a otro que queden tablas.
Si el otro acepta, entonces es tablas, pero si no acepta, el jugador puede volver a proponer tablas más adelante;
cuando a un bando solo le queda el rey como única pieza, y no puede mover al rey para ningún lado porque dejaría al rey en jaque.
Sin embargo, el jugador no está en jaque.
Entonces, se le conoce como tablas por rey ahogado.
También es posible si tiene más piezas además del rey, pero éstas no pueden ser movidas, ya sea porque están bloqueadas por otras piezas o clavadas.
si en las últimas cincuenta jugadas se repitió tres veces una misma posición de las piezas;
si en las últimas cincuenta jugadas nadie movió un peón o no comió ninguna pieza.
En estos dos últimos casos, debe existir consentimiento entre los dos jugadores.
Estampilla alemana alusiva al ajedrez.
Si se juega de forma estrictamente profesional, deben seguirse al pie de la letra las reglas del ajedrez.
En tal caso, no se pueden tocar las piezas a menos que sean para mover.
Si no, deben tenerse en cuenta las siguientes reglas:
si se toca una pieza propia, debe moverse;
si se toca una pieza contraria, debe comerse;
si se toca una pieza propia y luego una contraria, debe comerse esta última con la primera;
si se tocan más de una pieza del mismo color, siempre se ponen en práctica las anteriores reglas con la primera que se tocó.
Las excepciones para no cumplir estas reglas son que la pieza que debe moverse, no pueda moverse con movimientos legales (que no incumplan las reglas), o que la pieza que debe comerse, no pueda ser comida.
La expresión jaque mate viene de las palabras arabes sha matt que significan muerte al rey.
