Comercio
Es el cambio o transacción de algo a cambio de otra cosa de igual valor.
El mercado es un lugar donde se venden productos de cualquier tema en el que la gente entregando un objeto que se considere valioso según la época en la que se puede permitir poseer determinado objeto para siempre o por un limitado tiempo.
Esta acción de prestar u otorgar se le llama comercio.
Los mercados han ido evolucionando todos estos años.
A finales del Neolítico, los mercados no existían, existían comercio entre los individuos de la época, utilizaban el trueque cómo dinero.
Años después, ya se desarrollaron los mercados, aunque no tan diseñados cómo actualmente o faltan algunas características más, utilizaban, según el país, un tipo de dinero diferente, cómo las pesetas o los duros.
En la actualidad, los mercados usan en España el euro,en otros países usan otro tipo de moneda.
Bienestar:La mayoría de estos productos son importantes,cómo la gastronomía o también medicinas.
Accesorios:Incluye juguetes,aparatos electricos y muchos más,en el que no son tan importantes.
