Enchilada
Enchiladas mexicanas, con los colores de la bandera nacional
En México la enchilada es un plato que se elabora con tortilla de maíz frita levemente, rellena de un ingrediente principal y sumergida en salsa picante.
Los ingredientes opcionales se agregan encima de la enchilada.
Consisten en cebolla fresca picada o en rodajas, lechuga, crema de leche, queso u otros ...
La salsa picante utiliza chile en su preparación.
Se pueden pasar las enchiladas por el horno para gratinar el queso que se les agrega encima, o bien fundir el queso que tengan dentro.
Entre las enchiladas, hay muchas variedades dependiendo la región en que se cocinen.
