Compositor
Música del himno de Guatemala
Un compositor es alguien que escribe (compone) música.
Algunos compositores escriben música en papel.
Los escritores de música clásica trabajan de esta manera.
Los compositores de música para televisión y música de películas también suelen escribir de esta manera, para que una orquesta pueda leer la música y reproducirla.
Algunos músicos son muy buenos en la improvisación.
Esto significa que inventan la música tal como la tocan.
Los músicos de jazz suelen ser excelentes para la improvisación.
La improvisación no está escrita, así que cada vez es diferente.
Los escritores de música popular y rock o soul a menudo no pueden leer ni escribir música.
Muchos compositores de pop y rock componen sus canciones en una guitarra o piano.
Muchas canciones son escritas por dos o más personas.
Es normal que dos personas trabajen juntas para escribir canciones.
Algunas veces, una persona escribe la música y otra escribe las palabras (la letra).
Algunas canciones, como las canciones populares, fueron compuestas hace muchos años y nadie sabe quién las escribió.
