Eritrea
Estado de Eritrea
Eritrea es un país ubicado en África.
Su nombre oficial es Estado de Eritrea, y su capital es Asmara.
El país tiene una extensión de 121,320 km², y una población de 4,669,638 habitantes.
Sus idiomas oficiales son el árabe y el tigriña.
Según investigaciones realizadas, Eritrea es el país que más censura a la prensa; le sigue Corea del Norte.
Aksum anexa Eritrea y se hablaba ge'ez, tigriña y tigre.
Hacia el siglo VII sultanatos árabes aliados de los grandes califatos influenciaron la zona.
Luego los otomanos y sus vasallos (Egipto y Yemen) anexan parte de esta, lo demás seria influenciada por Etiopía.
La colonia italiana es fundada el 1,1,1890 culminando un proceso de colonización desde 1869.
Después de comprar la bahía de Assab a unos sultanes.
El 10,3,1882 se compro esa tierra y Massawa y toda la costa (5,2,1885).
Esta recibió una poderosa colonia de Italianos en 1939 había 100000 italianos, con capital en Asmara.
Se promovió la iglesia católica, el desarrollo de la agricultura, el comercio y la industria básica...
En la 2° guerra mundial Italia pierde Eritrea (1941) tomada por Reino Unido con el respaldo de la ONU hasta el 15,9,1952.
El FPLE gano en una guerra civil contra FLE.
En 1974 Etiopía se convirtió en socialista las relaciones no cambian nada, con ayuda de la URSS los rebeldes son arrinconados.
En los 1970's, 5000 etíopes se exilian por la utilización de napalm en Eritrea.
En 1977 la ONU calcula que medio millón de personas son desplazadas, 20000 mueren y 25000 metidas en campos de concentración.
En 1987 se reconoció a Eritrea como región autónoma.
El 24,5,1993 se celebro el referéndum que aprobó la independencia (después de una guerra civil desde 1979) reconocido por la ONU, OUA y la liga Arabe.
En 1994 se llego a un acuerdo con Sudan en sus fronteras, al mismo tiempo surgió un conflicto con Yemen por las islas de Hanish se llega a un acuerdo (1996).
Se continuo los conflictos fronterizos en Sudan (1997-1998).
Entre 1998 y 1999 sucedió una guerra entre Eritrea y Etiopia, pero siguió el 17,5,2000 y el 12,12,2002 llegan a un acuerdo y Etiopía pago 800 millones de $ a Eritrea.
Regiones de Eritrea.
Eritrea está conformado por seis regiones, que están divididas en provincias y entidades locales.
Las regiones de Eritrea son:
