Cultivo de bananos
El banano; conocido como plátano (Chile, España, Perú, y en los demás países sólo es un tipo de banano), guineo (Ecuador, Centroamérica, México), banana (Argentina, Uruguay) o cambur (Venezuela) es una planta herbácea que se cultiva en casi todos los paísestropicales y también en algunos países subtropicales.
El tronco está formado por los tallos de las hojas.
Las hojas nacen de un tallo subterráneo o rizoma.
De este tallo subterráneo nacen varios "tallos" aéreos.
Cada tronco aéreo dará fruto y luego morirá.
Otros troncos nuevos continuarán la producción.
Ha sido calificado como planta milagro; pues su fruta es un alimento básico en muchos países tropicales.
En Centroamérica se le califica junto a la tortilla de maíz como bastimento .
El banano, plátano y "guineo" son cultivados por sus frutos comestibles que se consumen crudos (banano), cocidos (plátano y "guineo") y sirven también para el engorde del ganado.
La pulpa del banano, seca y transformada en harina, entra en la preparación de alimentos compuestos para niños.
Planta de banano y su fruto la banana
El banano es una planta herbácea, de tamaño entre dos y cinco metros, según las especies.
De una cepa o rizoma salen hojas de tamaño creciente que se enrollan en espiral y forman una especie de tronco, coronado por un penacho de hojas largas y anchas.
las hojas crecen durante tres meses y después aparece la flor que formará las "manos" del racimo de frutos.
Los frutos se desarrollan durante 80 a 90 días.
Cuando los frutos se han desarrollado, se corta el racimo y también el tallo a nivel del suelo, dejando crecer otros tronco ya en desarrollo.
Necesita agua abundante y temperatura cálida de unos 28° C. No aguanta la sequía prolongada, por lo que se cultiva en zonas de clima tropical que tienen estas características.
En Centroamérica los plátanos maduros se fríen en mantequilla o aceite; la preparación, a la que a veces se añade leche, se denomina mangú, y es la guarnición habitual para la comida diaria.
Los tostones (rodajas de plátano majadas y fritas) se sirven para acompañar carnes.
El pastel de hoja se realiza con una masa de plátano maduro y otros alimentos, que se cuece envuelta en la hoja del plátano (es parecido visualmente al tamal mexicano).
Plátano frito
Banana pelada para comer
Pisados y mezclados con harina, leche, manteca y huevo se usan para preparar una masa que se mezcla con carne y queso y se hornea como pastel.
Se usan también verdes, hervidos y servidos con miel, cocidos en almíbar, o cortados en láminas que se fríen hasta quedar crocantes para acompañar carnes y otros platos.
En Puerto Rico es popular el mofongo, una albóndiga de puré de plátano verde, cortezas de cerdo, ajo y otros aderezos.
En Occidente la forma más frecuente y simple de consumo es como fruta de postre, servida entera y usando la cáscara para sujetarla sin que las manos entre en contacto con la pulpa directamente.
En trozos se incorpora a ensaladas de fruta, gelatinas y otros postres, así como a batidos y otras bebidas.
Por su elevado aporte energético y su alto contenido en potasio, es de frecuente consumo entre deportistas.
El árbol de banano en realidad es una hierba gigante.
