Isla de basura
Gran Isla de Basura del Pacífico
La Gran Isla de Basura del Pacífico es una gran acumulación de basura y desechos en el centro del Océano Pacífico Norte.
Está atrapada en las corrientes de agua.
Se formó porque las corrientes cerca del centro del océano Pacífico Norte se mueven en una especie de círculo que atrapa y sujeta objetos flotantes de plástico.
La "Isla de Basura" en realidad tiene dos áreas, una zona oriental y una zona occidental, que están separadas debido a las corrientes oceánicas.
Los científicos estiman que el tamaño de la "isla de plástico" es aproximadamente igual al área terrestre de Texas, Estados Unidos.
Además, no es realmente una isla flotante.
Es más como una sopa de pedazos de plástico flotando en el océano justo debajo de la superficie.
Se encuentra a 900 km de California, entre Hawai y Japón
Los barcos intentan evitar esta isla de basura porque puede atascar las hélices de sus motores.
Muchas aves, tortugas y otros animales marinos van a las Islas del Pacífico para desovar y criar a sus pequeños.
Desafortunadamente, comen pequeños trozos de plástico, pensando que son alimentos nadando en el océano.
También quedan atrapados en la basura.
El Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente estima que la sopa de plástico causa la muerte de un millón de aves marinas y 10.000 animales marinos cada año.
También se ha descubierto que algunos microinvertebrados comen pequeños trozos de plástico con resultados simila.
Como los plásticos son compuestos orgánicos, tienden a absorber otros compuestos orgánicos, como los pesticidas.
Los científicos han descubierto altos niveles de DDT y otros compuestos orgánicos en esta sopa de plástico mortal.
Los pedazos de plástico vienen de todas partes del mundo.
Cualquier país que tenga una ribera o un río, donde esos resíduos lleguen al mar, es una fuente.
Los científicos cren que los Estados Unidos y otros países industriales contribuyen con menos basura a la isla de plástico debido a la eliminación de basura moderna; pero esos países también producen y venden gran parte del plástico que se convierte en basura en los países no industriales.
Los vientos y las corrientes cambiantes a menudo hacen que partes de esta isla de plástico se desprendan y envíen pedazos de plástico hacia las playas y costas de las Islas del Pacífico y los continentes.
Se considera un problema importante para el turismo.
Este es un problema ambiental mundial.
En abril de 2008, Richard Sundance Owen, un contratista de edificios e instructor de buceo, comenzó la Coalición de Limpieza Ambiental para resolver el problema de la contaminación en el Pacífico Norte.
Están trabajando con otros grupos para encontrar formas de eliminar de manera segura compuestos plásticos y orgánicos de los océanos.
El Projecto Kaisei es un proyecto para estudiar y limpiar la Isla de Basura lanzado en marzo de 2009.
En agosto de 2009 dos barcos del proyecto, RV New Horizon y Kaisei, fueron a investigar la isla y vieron la posibilidad de realizar una operación de reciclaje de los plásticos.
