Congreso de la Nación Argentina
El Congreso Nacional de Argentina es el órgano legislativo en la República Argentina.
Sito en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, está compuesto por dos cámaras: la de diputados y la de senadores.
En ese recinto se preparan y votan leyes.
La Cámara de los diputados está compuesta de 257 diputados elegidos para 4 aňos de ejercicio.
En cambio, el Senado lo componen 72 senadores (3 senadores por provincia) electos por 6 años.
El vicepresidente de Argentina es el presidente del Senado.
El congreso argentino fue creado en 1853.
