Venecia
Venecia (en italiano: Venezia) es una ciudad ubicada al noroeste de Italia, es la capital de la región veneta y la provincia con el mismo nombre.
Su particularidad, debido a su geografía, edificaciones e historia, se le ha declarado como Patrimonio de la Humanidad, por la UNESCO .
Además, y uno de los destinos turísticos más populares del mundo.
Carece de transporte rodado, debido a que gran parte de la ciudad está rodeada de ríos, canales y un lago.
Es por eso que se usan embarcaciones para unir las Islas.
