El hemisferio Sur significa todo lo que se encuentra al norte del Ecuador, que incluye la mayor parte de América del Sur, la mayor parte de África, Australia y la Antártida.
El hemisferio Oriental incluye Europa, Asia y África, y tiene el Océano Atlántico en su frontera occidental y el Océano Pacífico en su frontera oriental.
Un hemisferio es cada una de las mitades, izquierda y derecha, del cerebro
Hemisferio es una página en la que se listan varios artículos que tienen un nombre similar y se explica el significado de cada uno.
Pulsa en el artículo que desees ver.
