Sal de mesa
Una canasta con un poco de sal.
La sal de cocina, sal de mesa o sal alimentaria es un alimento esencial para los humanos.
Se encuentra en forma de cristales de sal.
Los animales también toman sal, normalmente lamiendo las piedras que la contienen.
Una de nuestros cuatro sabores es el gusto por lo que está salado.
El área de la lengua que puede sentir lo salado está en la parte izquierda y en la derecha, detrás de la punta de la lengua (área usada para sentir el sabor dulce).
La sal tiene una función química en la cocción y en el gusto.
Pero el exceso de sal es mala para la salud.
Se recomienda tomar de 6 a 7 gramos, como mucho, de sal por día.
Por lo general, se produce la sal obteniéndola del agua de mar. Esta agua es salada, ya que contiene aproximadamente 35 gramos de sal en un litro.
En las marismas, se encierra el agua en grandes estanques de poco fondo y se deja al Sol para que se evapore el agua.
Luego se recoge la sal, que no se evapora, se lava y se pone en cajas para la venta.
Puede ser sal gruesa o sal fina.
También se le puede agregar pequeñas cantidades de otras sales, como el yodo o el flúor.
Esto se hace debido a que estos oligoelementos son difíciles de encontrar en la dieta y son esenciales para nuestra buena salud.
Un oligoelemento es una sal que se necesita en cantidades muy pequeñas, pero que tiene un papel muy importante en la salud.
El yodo permite, por ejemplo, producir hormonas esenciales (las hormonas de la glándulatiroides), mientras que el flúor es bueno para los dientes y ayuda a luchar contra la caries.
La sangre es un líquido salado.
Contiene 9 gramos de cloruro de sodio por litro de sangre.
Cuando se va al hospital, a veces vemos a la gente con un goteo en el brazo de cloruro de sodio a 9 gramos por litro.
Esto permite al médico llevar agua al paciente, sin diluir la sal de su sangre.
Es por ello que la solución de cloruro de sodio a 9 gramos por litro se llama solución fisiológica, ya que respeta la fisiología del individuo.
Pero cuidado, sólo el cloruro de sodio (sal) puede ser inyectado a los pacientes, ¡otra sal puede ser muy peligrosa!
Sin embargo, los médicos lo saben.
