Espiral
Un espiral.
Un espiral en la vida real formado por una cuerda azul.
un espiral animado
Un espiral es una imagen que tiene una curva y cada vez que gira se va haciendo más pequeña o más grande.
Los espirales los podemos encontrar ya sea en la naturaleza o en imágenes animadas.
Los espirales se pueden encontrar en algunas partes de la naturaleza como en los caparazones de los caracoles, en las conchas que están enterradas en la arena de la playa, en algunos lugares que visitemos, etc.
Con algunas cosas que tenemos o que veamos en algunos lugares se pueden formar o podemos ver espirales.
También existen espirales las cuales tienen movimiento y podemos ver en ellas su avance.
El movimiento de un espiral.
Los caparazones de los caracoles tienen la forma de un espiral.
