Articulación
Diagrama de la articulación de la rodilla
Una articulación es el lugar donde dos o más huesos hacen contacto.
Permiten el movimiento (excepto en los huesos del cráneo) y dan soporte mecánico.
Las articulaciones tienen cartílago entre ellas, lo que ayuda a flexibilizar el movimiento.
Las articulaciones se describen según el tejido que las une y según la función que realizan.
Según el tejido que las une
fibrosas, son uniones de huesos en las que participa un tejido fibroso, uniéndolos (las que unen los huesos del cráneo)
cartilaginosas, conectadan los huesos por completo por el cartílago como los discos intervertebrales de la columna vertebral.
sinoviales o diartrodias, son las que permiten realizar una amplia gama de movimientos.
Unen los huesos con una cápsula articular que está llena de líquido sinovial, como la rodilla
Según la función que realizan
sinartrosis (no móvil), como las que unen los huesos del cráneo
anfiartrosis (con movimiento muy limitado -por ejemplo la columna vertebral-)
diartrosis (mayor amplitud o complejidad de movimiento), como la articulación del pubis
