Patrimonio de la Humanidad
Logotipo del programa Patrimonio de la Humanidad de la Unesco.
Sitios del Patrimonio Mundial de la UNESCO
Patrimonio de la Humanidad o Patrimonio Mundial es el título que otorga la Unesco a sitios específicos del planeta (sean bosque, montaña, lago, cueva, desierto, edificación, complejo arquitectónico, ruta cultural, paisaje cultural o ciudad) que han sido incluidos en la lista mantenida por el Programa Patrimonio de la Humanidad, compuesto por 21 Estados miembros.
El objetivo del programa es catalogar, preservar y dar a conocer sitios de importancia cultural o natural excepcional para la herencia común de la humanidad.
Al año 2014, el catálogo consta de un total de 1007 Patrimonios de la Humanidad, de los cuales 779 son culturales, 197 naturales y 31 mixtos, distribuidos en 161 países.
Italia tiene la mayor cantidad de sitios, con 50, seguida de China, España, Alemania, Francia, México e India.
La Unesco se refiere a cada sitio Patrimonio de la Humanidad con un número de identificación único aunque muchos de los Patrimonios de la Humanidad se encuentran divididos en múltiples ubicaciones, aún siendo el mismo sitio, principalmente aquellos que son rutas o paisajes culturales.
Cada sitio Patrimonio de la Humanidad pertenece al país en el que se localiza, pero se considera en el interés de la comunidad internacional y debe ser preservado para las futuras generaciones.
La protección y la conservación de estos sitios son una preocupación de los 193 Estados miembros de la Unesco.
