Portugal
Portugal (nombre oficial: República de Portugal) es un país de la Unión Europea, tiene frontera con España.
La capital de Portugal es Lisboa y el país tiene una población de aproximadamente 10 millones de habitantes.
Es el país más al oeste de la península ibérica y el continente europeo.
En total, tiene una superficie de 92.391 km².
Durante los siglos XV y XVI, Portugal fue un gran imperio, con sus colonias en América, África e incluso Asia.
Esto le permitió tener una gran economía global, gran cultura y fue también el primer país en establecer un imperio colonial sostenible.
En la época de las guerras napoleónicas, la capital de Portugal fue trasladada a Río de Janeiro (Brasil), desde 1808 hasta 1821.
Desde 1255, su capital es Lisboa.
Portugal es uno de los países desarrollados políticamente estables desde 1974.
La ley principal y de la que enmanan todas las demás es la Constitución, que data de 1976.
Portugal es una república semipresidencialista, es decir, un regímen político donde el poder político recae tamto en la autoridad del presidente como del primer ministro.
No obstante, el poder del presidente de la República ha ido decayendo a lo largo de varias reformas.
Asimismo, el presidente de la República es jefe de estado.
El presidente de la República es elegido por un período de cinco años por sufragio directo.
El actual presidente de la República portuguesa es Marcelo Rebelo de Sousa, que ocupa el cargo desde marzo de 2016
Agricultura en Portugal
La economía de Portugal es, como la de la mayoría de los países desarrollados, una economía terciarizada, es decir, basada en el sector servicios.
La importancia del sector terciario en el país ha ido aumentando durante los últimos años, sobre todo desde su entrada en la Comunidad Económica Europea (posterior Unión Europea) en 1986.
Por ejemplo, en los años 60, el sector primario (actividades agrícolas y pesqueras), tenía un peso en la economía portuguesa del 24%.
En 2010, el porcentaje se redujo hasta el 2,3%.
La ocupación del sector en ese mismo año fue del 10,9%, un porcentaje algo mayor que en otros países europeos del momento.
El sector industrial ocupa al 25% de la población activa y contribuye un 22% en el PIB portugués.
Los principales sectores industiales del país son la ingeniería mecánica, la metalurgia, el sector textil y la construcción.
También ha cobrado cierta importancia en los últimos años el sector automovilístico.
Por su parte, el sector servicios emplea al 66% de la población activa y representa un 75% del PIB total portugués.
El turismo juega un papel importante en el sector.
La moneda oficial desde el 1 de enero de 2002 es el euro.
Portugal se conviritó así en uno de los miembros fundadores del euro.
Actualmente, el paro se encuentra en poco más del 9% y su economía está creciendo a más del 2,5%.
La economía portuguesa está atravesando momentos de bonanza tras su crisis financiera.
En mayo de 2011, Portugal recibió un rescate de 78.000 millones de euros.
Portugal fue el tercer país de la eurozona en recibir un rescate.
Población de Portugal en millones de habitantes.
En 2016, Portugal contaba con una población de 10.309.573 habitantes, lo que le coloca en la posición octogésimo sexta en cuanto a países por población.
El país tiene una densidad de población de 115 habitantes por kilómetro cuadrado.
En 2016, el 13,9% de la población portuguesa tenía edades comprendidas entre 0 y 14 años.
El grueso de la población lo conformaban aquellas personas con edades entre 15-64, que representan un 64,9% de la población total portuguesa.
Por último, la población mayor de 65 años se encuentra en una proporción de 21,2%.
Placa con inscripción en portugués en Porto.
La lengua oficial según la Constitución portuguesa es el idioma portugués, lengua madre de la mayoría de la población.
El portugués es la séptima lengua con más hablantes nativos, con aproximadamente 220 millones de personas que tienen el portugués como lengua materna El portugués tiene un papel de oficialidad desde muy antiguo, exactamente desde 1290.
Asimismo, también, aunque de forma mucho más minoritaria, goza de protección la lengua mirandesa, hablada por 15000 personas en el municipio de Miranda del Duero, que fronteriza con España.
Ambas lenguas son, al igual que el español, lenguas romances con muchas similitudes al español.
El portugués recibe usualmente el apodo de la lengua de Camões, célebre escritor portugués que escribió la obra de Os Lusíadas, la cual narra en verso las aventuras de navegantes y exploradores portugueses en su viaje a la India durante el siglo XV.
