El machismo cree en una supuesta superioridad masculina en todas las áreas importantes para los hombres como pueden ser la dirección de empresas o los deportes.
Establece cosas que los hombres o las mujeres deben hacer o no, según su sexo y no según sus características personales.
Por ejemplo, cree que los hombres no son capaces de cuidar a un bebé y las mujeres no pueden ser buenas ingenieras o directoras de orquesta.
El machismo puede llevar al maltrato en la familia, de palabra o de obra, al considerar que la mujer es inferior, que no sabe hacer las cosas bien y que debe ser reprendida para que obedezca y puede llegar hasta a ser agredida físicamente.
