Cuero
Cuero de vaca
El cuero es uno de los materiales más útiles con que ha contado la humanidad a través de su historia.
Desde la prehistoria hasta nuestros días se ha utilizado como una segunda piel que protege y embellece.
El hombre prehistórico para evitar que las pieles de los animales que cazaba se dañaran o endurecieran, utilizaba la grasa de los sesos de sus presas, frotándolas sobre las futuras prendas que le protegieran del frío.
Hebreos y babilonios utilizaban para preservarlas medios parecidos a los existentes en curtidurías muy rudimentarias, como eran cubrir la piel con sustancias astringentes de cortezas, raíces y frutos, curándola con sal común y algunas veces frotándola con aceites.
Sobre el cuero
Casi toda la producción mundial de cuero procede de pieles de ganado vacuno, caprino y lanar.
En Egipto se han hallado segmentos de cuero en buen estado, de hace 3 mil años.
Un talabartero es una persona que hace objetos con cuero.
