Principado de Asturias
Lago de Covadonga con las montañas al fondo
El Principado de Asturias es una comunidad autónoma de España.
Situada en el norte de España, que ocupan una superficie total de 10 603,57 kilómetros cuadrados y tiene 1.054.408 habitantes (INE 2014).
Limita al oeste con la provincia de Lugo (Galicia), al norte con el mar Cantábrico, al este con Cantabria y al sur con la provincia de León (Castilla y León).
Llamado Principado por razones históricas, el heredero al trono español lleva el noble título de "Príncipe de Asturias", creado por Juan I de Castilla en 1388.
Su capital es la ciudad de Oviedo, Gijón es su ciudad más poblada.
Es la comunidad autónoma más montañosa de España, y una de las regiones más montañosas de Europa, con un 35% de las tierras con pendientes mayores de 50% y 65%.
Se encuentra en la llamada "España Verde".
La Cordillera Cantábrica se encuentran a una altura de 2.650 metros y contrasta con los valles de la zona central.
