Juguete
Juguete de la antigua Roma
Un juguete es un objeto para que se usa para jugar.
Existen juguetes para niños, adultos y animales.
Antes de 1970, la mayoría de los juguetes eran de metal y madera.
Ahora, la mayoría son de plástico.
A veces están hechos de material electrónico.
Algunas personas consideran los videojuegos como juguetes.
Entre los juguetes se incluyen las pelotas, los vehículos de plástico y las muñecas.
Cuando los niños griegos, especialmente las niñas se convertían en adultos, era necesario sacrificar los juguetes a los dioses.
En la víspera de su boda, las niñas de alrededor de catorce años ofrecían sus muñecas en un templo como un rito de paso a la edad adulta.
