Griego antiguo
Tenía cuatro dialectos: el arcado-chipriota, el eólico, el dorio y el jónico-ático (lengua en que está escrito el grueso de la literatura).
Es muy importante para los francófonos o anglófonos, debido a que muchas palabras en francés o en inglés de hoy en día -y de muchos otros idiomas- son de la antigua Grecia.
La Ilíada y la Odisea, las dos epopeyas escritas por Homero, probablemente en el siglo VIII a.C., están escritas en griego antiguo.
Poli ( de πολλο ) = varias (muchas) veces -> polígono (varios lados);
Mono ( de μόνος ) = una vez -> monocapa (pintura en una sola capa);
Penta ( de πέντε ) = cinco -> El Pentágono (el centro de la defensa de los Estados Unidos es un edificio de cinco lados);
