Malta
El país tiene una extensión de 316 km², y una población de 400.214 habitantes.
En Malta no aparece actividad humana hasta el neolítico, provenientes de tribus de Sicília asentados tanto en la isla de Malta como en la de Gozo.
Al principio el reducido numero de personas vivían en cuevas mas tarde se construyeron pequeñas aldeas en la zona oriental de la isla.
Los enterramientos mas antiguos eran los de Skorba con figuritas de barro cocido y una diosa madre similar que en otros puntos del mediterráneo.
Se trajeron semillas para el cultivo de grano, tallado de piedra, animales de granja.
La lava y la obsidiana se importan de Sicilia.
Mientras en las zonas del alrededor se sucedía la edad de cobre aquí se proseguía con la piedra,en esta época se construían construcciones megaliticas y duro del 4000-2500 a.c.
Se conocía el uso de los metales pero renuncian a estos.
Del 3600-3000 a.c se produce un importante desarrollo con grandes mejoras en cultivo y una organización socio- política muy eficiente, Esta cultura desapareció abruptamente, pero se cree que fue por algún fenómeno natural y si no por una causa social.
A partir de la edad de bronce se establecen empalizadas sobre las aldeas de Malta pero la población era de menor que en la época anterior.
La nueva sociedad tiene ahora elementos guerreros que utilizan metales para armas.
Se crean dólmens.
Entre el 1500- 750 a.c las aldeas del valles se abandonan por las fortificaciones en colinas desde el 1000 a.c se revelan contactos con griegos, cretenses, micénicos, sicilianos, entre otros.
Los fenicios llegaron al año 1000 a.c (Malar en fenicio) por razones comerciales y estrategias respecto Grecia (736a.c ocupa la isla, aunque su presencia es poco significativa) y Etruria.
En el 400 a.c Cartago las anexa pero en el 264 a.c Roma se interesa y las anexa en 218 a.c (2° guerra púnica) y prosperan, en el año 60 San Pablo visita las islas (Hecho de los apóstoles), En el 533 estuvo bajo poder bizantino y probablemente saqueada por los vándalos y en el 878 llegan los aglabíes que contribuyen al idioma maltes (árabe+latín), En el 1090 los normandos (Rager I)a sustituyen a los árabes y no se controla efectivamente hasta 1127 con Rager II.
En 1798 Napoleón ocupa la isla en la que hubo rebeliones por su no religiosidad y estos son forzados a retirarse tras las fortificaciones.
Los británicos envían su flota y bloquean las islas, los franceses se rinden (1800) y los británicos crearon un protectorado (1814), representados por lideres malteses, Esta servía de camino entre Gibraltar el canal de Suez y el Egipto británico y sirvió de cuartel general de la flota en los 1930 Malta seria una espina en las líneas de aprovisionamiento del Eje que también fue bombardeada y duramente sitiada.
El 21,9,1964 se independiza.
Pero por su constitución mantiene como soberano la reina Isabel II y un gobernador general ejerce la autoridad ejecutiva.
El 13,12,1974 entra en la Commonwealth y no fue hasta el 31,3,1979 se independiza totalmente, Malta entro en la UE el 1,5,2004
