Soompi
Logo de Soompi.
Soompi es un sitio web de noticias relacionadas a la cultura pop coreana.
Posee una de las mayores comunidades internacionales de Internet del K-pop, concentrada principalmente en sus foros.
Más de 7,500,000 personas visitan Soompi cada mes, que ofrece servicios en inglés, español, portugués y francés, para atender a personas de países que no hablan inglés.
Desde su creación a fines de la década de 1990, Soompi se ha convertido en una fuente importante para la cultura popular coreana, y es uno de los sitios más visitados sobre el K-pop.
