Escultura
La escultura es el arte de crear figuras con volumen, y es considerada una de las Bellas Artes.
También se le llama escultura a las figuras.
Una escultura puede estar hecha de diversos materiales, ya sea arcilla, piedra, madera, metal o algún otro elemento.
El escultor es el artista que crea la escultura.
Las esculturas pueden tener forma humana, de animales o incluso ser algo abstracto.
Para crearlas, el artista elige un material y lo moldea.
El moldeado puede ser tallando o esculpiendo el material, o modelándolo a mano y luego uniendo las piezas.
En la antigüedad, las esculturas se utilizaban para transmitir mensajes al pueblo, que en su mayoría no sabía leer.
Así, usando las esculturas, podían explicar al pueblo determinados acontecimientos y conceptos.
Actualmente la escultura es considerada un arte y se la admira por su belleza.
Las siete maravillas del mundo
El Coloso de Rodas, una gigantesca estatua de bronce situada en la ciudad de Rodas, Grecia, fue considerada la sexta maravilla del mundo antiguo.
En el año 223 a.C., apenas 56 años después de su creación, fue derribada por un terremoto.
