Microsoft Word
Actual logo de Word
Microsoft Word es un programa informático orientado al procesamiento de textos informáticos.
Fue creado por la empresa Microsoft originalmente para las computadoras Mac, de la empresa Apple, pero más tarde saldría en 1990 una versión para Windows.
Este programa viene junto con los demás programas de paquete ofimático Microsoft Office y anteriormente también en una suite similar a Office, Microsoft Works.
La versión más actual de Word es la 2019, diseñada para sistemas como Windows o Mac específicamente.
En 2008, Word contaba con alrededor de 500 000 000 de usuarios, en sus 25 años de existencia
Actualmente es el procesador de textos más popular y utilizado del mundo.
