Océano
Mapa de los océanos
El océano es la parte de la superficie terrestre ocupada por el agua marina.
Se formó hace unos 4000 millones de años, cuando la temperatura de la superficie de la Tierra se enfrió tanto que permitió que el agua en estado de vapor se hiciese líquida.
La disposición de los distintos continentes y grandes archipiélagos sobre la superficie de la tierra hace que el océano pueda verse como dividido en cinco grandes partes.
Cada una de esas partes se nombra con dos palabras: primero, la palabra océano, y después otra palabra que es la que identifica de forma exclusiva a cada una de esas partes:
