Humor
Riendo o sonriendo a menudo mostramos sentido del humor y que la persona es feliz.
El humor es la forma en que algunas experiencias pueden hacer que la gente se ría o se sienta feliz.
La mayoría de las personas pueden divertirse (reír o sonreír ante algo divertido) y tener sentido del humor.
Para hacer humor se pueden hacer juegos de palabras con palabras que suenan similares pero tienen diferentes significados, o una palabra que tiene dos significados.
Otros ejemplos de humor son la sátira, decir sí o no cuando no se espera y usar diferentes tipos de lógica.
Las personas con diferentes edades y culturas pueden encontrar cosas cómicas diferentes.
Por ejemplo, a los adultos les puede gustar la sátira, que los niños podrían encontrar difícil de entender.
Un comediante es alguien a quien se le paga para hacer reír a la gente.
