Islas Feroe
Las islas Feroe vistas desde un satélite
Forman parte del Reino de Dinamarca, pero han tenido un gobierno local (autocrático) desde 1948, y los habitantes de las Islas Feroe tienen derecho a comerciar con personas de todos los países desde 1856.
La mayoría de los asuntos gubernamentales están controlados por el gobierno de las Islas Feroe, excepto la defensa militar.
Las Islas Feroe tienen similitudes con Islandia, Shetland, las Islas Orcadas, las Hébridas Exteriores y Groenlandia.
El grupo de islas, o archipiélago, abandonó Noruega en 1815.
Las Islas Feroe tienen sus propios representantes en el Consejo Nórdico.
Administrativamente, las islas están divididas en 34 municipios dentro de los cuales hay unas 120 ciudades y pueblos.
Tradicionalmente, también hay seis sýslur ("regiones"; Norðoyar, Eysturoy, Streymoy, Vágar, Sandoy y Suðuroy).
Las Islas Feroe son dieciocho islas frente a la costa del norte de Europa, entre el Mar de Noruega y el Océano Atlántico Norte.
Su superficie es de 1.399 kilómetros cuadrados, y no tienen lagos o ríos importantes.
Hay 1.117 kilómetros de costa, y no hay fronteras terrestres con ningún otro país.
La única isla que no tiene a nadie viviendo en ella es Lítla Dímun.
La pesca, la cría de ovejas y el turismo son partes importantes de la economía de las Islas Feroe.
Sin embargo, dado que la pesca es tan importante para la economía, si hay problemas con la pesca, la economía podría tener problemas.
Desde el año 2000, se han creado nuevos proyectos empresariales en las Islas Faroe para atraer nuevas inversiones.
El comercio en las islas es fácil por los puentes o los túneles que conectan al 80% de la población de las islas.
El clima es subártico marítimo, con veranos no calurosos e inviernos fríos.
Normalmente hay niebla o un viento fuerte que causa problemas de tráfico aéreo.
Muchas especies de aves viven a veces en las islas, como el eider, el estornino, el chochín, el arao y el arao negro.
Sólo unas pocas especies de focas terrestres salvajes viven en las Islas Feroe hoy en día, las focas grises.
A veces los turistas pueden ver ballenas, en las aguas cercanas a las islas.
La vegetación natural de las Islas Feroe es como en las islas escocesas o en Irlanda.
Son principalmente flores silvestres, pastos, musgo y líquenes.
