Operación Barbarroja, en alemán barbarossa, es el nombre clave de la campaña rusa ordenada por Hitler, para Rusia.
El 22 de junio de 1941 , antes de amanecer, los tanques y los armas alemanes comenzaron el ataque a través de la frontera rusa.
Era el principio de la operación Barbarossa, una de las campañas más brutales de la historia de la guerra.
Cuatro años después, el ejército rojo victorioso había sufrido una pérdida de siete millones de vidas.
La campaña de Barbarossa incluyó algunos de los episodios más importantes en historia militar: el ataque fallido contra Moscú en el invierno de 1941-42, el cerco de Estalingrado, el gran principio ofensivo ruso en 1944 que llevaría al ejército rojo a la reunión histórica con los americanos en el Elba y a la victoria final en Berlín.
El ataque cogió totalmente desprevenidos a los rusos pues con anterioridad Hitler y Stalin habían firmado un tratado de no agresión, en el que se incluía el reparto de Polonia.
Los servicios secretos de los países aliados habían alertado a los rusos de este inminente ataque, pero aun siendo advertidos, los rusos se negaron a aceptarlo, alegando que se trataba de propaganda destinada a romper el tratado de paz con Alemania.
Por ello cuando el ataque comenzó, Rusia no estaba preparada para repelerlo y en consecuencia el ejército alemán pudo avanzar miles de kilómetros casi sin resistencia.
Con el paso de los meses, la progresiva dispersión del ejército alemán, junto con los efectos del duro invierno en Rusia, obligaron a los alemanes a retirarse hasta la reanudacion de los combates al año siguiente en la denominada batalla del Kursk, que tambien se saldo con el fracaso aleman.
Antes de la Operación Barbarossa comenzó el decreto de juridicción y la orden del comisario determinando la disposición de determinados segmentos civiles y el ejercito rojo como enemigos y dictaba las ordenes para su completa eliminación.
