Compost
Montón de compost.
Esta es la cantidad que se produce en un año por un hogar de dos personas basado en restos de jardín y cocina.
Capas de maduración en un compostador doméstico.
El compost es un tipo de fertilizante que está hecho de plantas en descomposición.
Es fácil y barato de hacer, ya que todo lo que realmente requiere son residuos vegetales.
Los residuos vegetales son descompuestos por bacterias (gérmenes) y se convierten en compost.
Para hacer un montón de compost se necesita un poco de espacio bastante alejado para no molestar con posibles malos olores.
La esquina inferior de un jardín, o algún otro lugar a una distancia prudencial de la casa es un buen lugar.
Los montones de compost se deben colocar en el suelo o en el césped.
Un patio pavimentado o de cemento no son lugares apropiados.
La mejor base para un montón de compost es una capa de arena, ladrillos o grava de aproximadamente 1 m de largo por 1 m de ancho.
Esto no es necesario, pero puede ser una buena idea.
Si usa ladrillos, deje espacios para permitir que el aire se mueva.
También es necesario que el agua pueda escurrir con facilidad del lugar donde esté el montón.
Una vez que la primera capa está hecha, se puede comenzar a agregar los residuos.
Algunos buenos tipos de residuos son:
Verduras/cáscaras y restos de fruta
Fruta en mal estado, podrida o mohosa.
El césped cortado
Hojas
Paja
Serrín
Cáscaras de huevo
Agregar restos de carne es una mala idea, ya que se pudren lentamente, huelen mal y atraen ratas y otros bichos.
Las heces humanas o de mascotas también son una muy mala idea, ya que pueden transmitir enfermedades.
Los residuos de las plantas que han muerto de enfermedades también son malos.
La enfermedad puede propagarse a las plantas en las que se utiliza el compost.
Al hacer un montón de compost, se deben colocar en capas los diferentes tipos de residuos.
Una capa de hierba cortada puede ser seguida por una capa de residuos vegetales y restos de mesa.
Regar el montón de compost es una buena idea, especialmente en áreas secas.
El agua ayuda a fomentar que los residuos se pudran y se conviertan en compost.
El compost estará listo después de tres a seis meses.
Cuando huele a tierra, sin olor a descomposición o podredumbre.
Por supuesto, si se ha estado agregando desperdicios todo este tiempo, el compost estará en la parte inferior del montón, y tendrá que ser desenterrado.
Las cosas que no se han podrido se pueden usar como parte de un nuevo montón de compost.
