Isaac Asimov
portada de una novela de Asimov
Isaac Asimov (ˈaɪzək ˈæzəməf; en ruso А́йзек Ази́мов -Áyzek Azímov-, nombre original: Исаáк Ю́дович Ози́мов -Isaak Yúdovich Ozímov-) (Petróvichi, RSFS de Rusia, 2 de enero de 1920-Nueva York, Estados Unidos, 6 de abril de 1992) fue un escritor y bioquímico de origen ruso, nacionalizado estadounidense, conocido por ser un prolífico autor de obras de ciencia ficción, historia y divulgación científica.2
La obra más famosa de Asimov es la Saga de la Fundación, también conocida como Trilogía o Ciclo de Trántor, que forma parte de la serie del Imperio Galáctico y que más tarde combinó con su otra gran serie sobre los robots.
También escribió obras de misterio y fantasía, así como una gran cantidad de textos de no ficción.
En total, firmó más de 500 volúmenes y unas 9000 cartas o postales.
Sus trabajos han sido publicados en 9 de las 10 categorías del Sistema Dewey de clasificación.
Asimov, junto con Robert A. Heinlein y Arthur C. Clarke, fue considerado en vida como uno de los «tres grandes» escritores de ciencia ficción.3
La mayoría de sus libros de divulgación explican los conceptos científicos siguiendo una línea histórica, retrotrayéndose lo más posible a tiempos en que la ciencia en cuestión se encontraba en una etapa elemental.
A menudo brinda la nacionalidad, las fechas de nacimiento y muerte de los científicos que menciona, así como las etimologías de las palabras técnicas.
Asimov fue miembro de Mensa durante mucho tiempo, a cuyos miembros describía como «intelectualmente combativos».
Disfrutaba más de la presidencia de la Asociación Humanista Estadounidense, una organización de ideología atea.
En 1981 se nombró a un asteroide, el (5020) Asimov, en su honor.
El robot humanoide de Honda se conoce con el nombre de ASIMO, aunque dicha empresa haya desmentido varias veces que el nombre tenga algo que ver con el del autor.
