Desierto del Sahara
Mapa satelital de desierto del Sahara en el norte de África
El desierto del Sahara es un desierto localizado en el norte de África.
Es el desierto más grande del mundo.
Abarca la mayor parte de África del Norte ocupando una extensión casi tan grande como la de China o los Estados Unidos.
El Sahara se extiende de este a oeste, desde el mar Rojo hasta el océano Atlántico.
Hacia el sur, está delimitado por el Sahel, un cinturón de sabana semi árida tropical que cubre el norte del África subsahariana.
La mayor parte de los ríos y corrientes del Sahara son estacionales o intermitentes, siendo la única y principal excepción el río Nilo, que cruza el desierto desde su fuente en África central para desembocar en el Mediterráneo.
Los acuíferos subterráneos en ocasiones pueden alcanzar la superficie, formando oasis.
Las precipitaciones son muy poco frecuentes, pero cuando ocurren suelen hacerlo torrencialmente, normalmente tras largos períodos secos.
Son frecuentes las tormentas de arena provocadas por el viento.
Las temperaturas son muy extremas y se pueden alcanzar los 55° C durante el día en verano y llegar a bajo 0° por la noche en invierno.
Los dromedarios y las cabras son los animales domésticos que se pueden encontrar con mayor frecuencia en el Sahara.
Dadas sus cualidades, en especial su resistencia y velocidad, el dromedario es el animal favorito de las poblaciones nómadas.
El escorpión amarillo que puede medir 10 cmm de largo.
Varias especies de zorro viven en el Sahara, incluyendo el fénec.
El addax, un gran antílope blanco, puede pasar cerca de un año en el desierto sin beber agua.
Existen plantas como las acacias, palmeras, cáctus, matorrales espinosos y diferentes clases de hierbas se han adaptado a las áridas condiciones, creciendo menos para evitar la pérdida de agua como consecuencia de los fuertes vientos, almacenando agua en sus gruesos tallos para utilizarla en los períodos secos, disponiendo de largas raíces para alcanzar el mayor área de agua así como mediante la disposición de pequeñas y gruesas hojas o agujas que evitan la pérdida de agua por transpiración.
Las hojas pueden llegar a secarse totalmente y recuperarse posteriormente.
