Segundo
Una luz que parpadea una vez por segundo.
El segundo (símbolo: s) es el nombre de una unidad de tiempo.
Es una de las siete unidades básicas del SI.
Durante mucho tiempo se definió el segundo como la 1/86.400 parte de un día solar medio, pero actualmente se hace una definición más exacta: es el tiempo que tardan 9.192.631.770 ciclos de radiación que provienen de los electrones que se mueven entre dos niveles de energía del átomo de cesio-133.
Otras unidades de tiempo que se definen a partir del segundo:
Hay 86,400 segundos en un día,
3,600 segundos en una hora y
Los prefijos métricos se combinan con frecuencia con la palabra segundo para denotar subdivisiones del segundo, por ejemplo:
el milisegundo (una milésima de segundo)
el nanosegundo (una milmillonésima de segundo).
En las siguientes tablas se listan todos los múltiplos y submúltiplos del segundo en el Sistema Internacional de Unidades.
↑ Fisica Volumen I pag 9 en Google libros
↑ Técnico/a en Farmacia.
Servicio Murciano de Salud.
Temario específico Vol.
pag 165 en Google libros
