Novela
Imagen de una de traducción al holandés de la novela Las aventuras de Tom Sawyer de Mark Twain.
La novela es un texto narrativo escrito en prosa que se distingue de otros textos narrativos, como el cuento o la fábula, por su extensión.
Esto permite el desarrollo detallado de una serie de acontecimientos que confirman el argumento.
Debido a su extensión, la novela se divide en capítulos y, en algunos casos, estos se agrupan en secciones mayores, llamadas parte o libro.
El término novela deriva de un vocablo italiano, novella, usado a fines de la Edad Media (siglo XIV), para designar a una forma de relato breve que presentaba una anécdota atractiva por su argumento ingenioso.
Con este significado, ese término comenzó a usarse rápidamente en otros países europeos y, a partir del siglo XVII, pasó a denominar al género literario narrativo tal como lo conocemos actualmente.
La novela presenta una historia ficcional, donde los personajes interactúan y participan de distintas situaciones que conforman el argumento de la novela.
Como en todo texto narrativo, un narrador cuenta la historia y es el encargado de relatar los detalles de la acción, de describir el ambiente y los personajes.
Por sus características, la novela crea en el lector la sensación de estar participando de un universo narrativo completo, en el que los personajes tienen características físicas y psicológicas determinadas, y participan de situaciones que hacen avanzar el relato.
Para lograr esta impresión, las acciones de los personajes se complementan con las descripciones y los diálogos.
Las descripciones aportan detalles sobre el ambiente y la época, o las características físicas o psicológicas de los personajes.
Por su parte, los diálogos hacen avanzar la acción, y revelan las actitudes y los sentimientos de los personajes a través de sus propias palabras.
En las novelas, suelen intervenir muchos personajes.
De acuerdo con la importancia que tienen en la historia central, pueden ser primarios o secundarios.
Los personajes principales son los protagonistas; la atención del lector se centra en ellos porque sus acciones tienen consecuencias directas en el desenlace de la acción.
El resto de los personajes que no cumplen estas características, son secundarios.
La extensión de la novela hace posible que el autor pueda desarrollar historias paralelas a la historia principal.
Los personajes secundarios participan de estas historias que se encuentran en segundo plazo y, muchas veces, sus acciones tienen consecuencias importantes sobre los protagonistas.
Los textos narrativos, como en las novelas, se organizan alrededor de una estructura básica que los caracteriza.
Esta estructura básica está formada por una serie de categorías fijas que componen la trama narrativa: el marco el suceso y el episodio.
El marco es la situación de la narración.
Allí se presentan los personajes, el lugar donde se desarrollarán los acontecimientos y el tiempo.
El suceso se compone de:
La complicación; modifica la situación inicial y desencadena el relato.
Es la parte mas interesante del texto, porque permite que la narración avance y llegue al momento cumbre o clímax, cuando se pone en crisis la situación inicial.
La resolución; es el desenlace del conflicto y puede resultar favorable o no para los protagonistas.
El episodio está conformado por la suma del marco y el suceso.
En una novela, podemos distinguir varios episodios que conforman la trama principal del relato y constituyen el argumento de la obra.
Pero, en este tipo de textos, también puede haber una o varias tramas secundarias que se desarrollan paralelas a la principal.
Las distintas tramas se van relacionando en el interior del texto.
Las novelas se dividen en varios tipos, según de qué traten.
A continuación están los distintos tipos de novelas:
Romántica: normalmente, esta novela trata sobre una persona que ama a otra.
Cuenta cómo se conocieron, cómo se enamoraron y generalmente tiene un final triste en el que los dos se separan por algún motivo.
También puede tratar de que una persona que se enamora de otra pero esta está enamorada, a su vez, de otra distinta.
Un escritor de este tipo de novelas es Nicholas Sparks.
De ciencia ficción: esta novela abarca la mayoría de las mismas.
Trata de cosas imposibles de hacer en la vida real, cosas que no existen como un hombre que vuela o un extraterrestre que viene a la Tierra, un sillón que habla, entre muchas otras aventuras.
Existen infinidad de escritores de éste tipo.
Histórica: relata un hecho real, con un poco de fantasía para hacerla interesante.
Existen muchísimas novelas históricas, que narran distintas épocas como cuando Cristóbal Colón descubrió América, entre otras.
De aventuras: se centra en las aventuras de una persona o un ser vivo.
Relata sus viajes, sus peligros y sus acciones.
Por ejemplo, Las aventuras de Tom Sawyer, que trata sobre las aventuras de un niño.
Psicologicas: También conocida como realismo psicológico, es una obra de ficción en prosa que enfatiza la caracterización interior de sus personajes, sus motivos, circunstancias y acciones internas que nacen y se desarrollan a partir de las acciones externas.
Trata sobre la realidad desde los pensamientos del narrador, personaje principal.
