Franz Kafka
Retrato de Franz Kafka
Franz Kafka (Praga, 3 de julio de 1883 - Viena, 3 de junio de 1924) fue un famoso escritor checo.
Escribía en alemán aunque su checo era bastante bueno.
Su obra más conocida es La metamorfosis y las novelasEl Proceso y El Castillo.
No mucho de su obra fue publicado durante su vida.
Pidió a su amigo Max Brod que se asegurara de que todos sus escritos no salieran a la luz pública, incluyendo sus 3 novelas, las que debían ser destruidas cuando muriera.
Pero su amigo no lo hizo, y fueron publicadas póstumamente.
Pocos escritores están tan capacitados como Kafka -especialmente sensible a esta situación de crisis general (entre 1912 y 1922) por su condición de judío, por la presión de su ambiente familiar y por su propio temperamento introvertido y distanciado y lo que él mismo denominó su fantástica vida interior- para reflejar críticamente el más grave de los problemas de la época: la impotencia del individuo para enfrentarse con el aparato del poder...la alienación .
↑The Trial Franz Kafka,Mike Mitchell (Traducción al inglés de «El proceso»)
↑«La Metamorfosis» Huerga y Fierro Editores.
Prólogo de María Condor Orduña
