Ácido
Boquerones en vinagre.
Un ácido es una sustancia química que tiene sabor agrio y reacciona con algunos metales produciendo hidrógenogaseoso.
Algunos ejemplos son: el ácido acético (en el vinagre), el ácido clorhídrico (en los jugos gástricos), el ácido acetilsalicílico (en la aspirina), o el ácido sulfúrico (usado en baterías de automóvil).
Muchas moléculas importantes de las que forman los seres vivos son ácidos.
Los ácidos nucleicos como el ADN contienen el código genético que determina muchas de las características de un organismo (persona, animal o vegetal) y es transmitido de padres a hijos en lo que se conoce como herencia genética.
Tienen sabor agrio como en el caso del ácido cítrico en la naranja y el limón.
Algunos son corrosivos y producen quemaduras de la piel.
Reaccionan con algunos metales formando una sal e hidrógeno.
Reaccionan con bases para formar una sal y agua.
Papel de tornasol
La acidez es la medida de los iones hidrógeno en disolución.
Se suele indicar como pH. La escala de pH va de 0 a 14, siendo ácidas las sustancias con pH menores a 7.
El pH = 7 indica la neutralidad de la sustancia.
Así el agua pura tendría pH = 7.
Si la sustancia tiene un ph más bajo se considera ácida y si es más alto básica.
La acidez se puede medir con papel tornasol que lleva incorporado un colorante azul violeta el cual tiene la propiedad de cambiar hacia el rojo en las disoluciones ácidas y hacia el azul en las disoluciones básicas.
Los diferentes tintes de degradación que adoptará el colorante permiten obtener el grado de acidez o alcalinidad de un producto.
En productos de aseo y limpieza se suele hacer uso del término "pH neutro".
En este caso la neutralidad hace referencia a un nivel de pH 5.5.
Debido a las características de la piel humana, cuyo pH es 5.5, se indica neutralidad de pH en este tipo de productos que están destinados a entrar en contacto con nuestra piel para destacar su no agresividad.
Si se aplicaran productos de pH 7 a nuestra piel se produciría una variación del pH de ésta con posibles consecuencias negativas.
