Papel
Un folio de papel
El papel es un objeto creado con celulosa molida.
Normalmente es de color blanco.
Los chinos ya fabricaban papel a partir de los residuos de la paja de arroz, del cáñamo, y del algodón en el siglo II antes de Cristo
Para fabricar el papel se talan árboles cultivados para ese uso, como eucaliptos, olmos y otras especies, o se utiliza el papel ya usado reciclándolo.
En la fábrica de papel, llamada papelera se corta la madera y se machaca en grandes molinos, que junto con agua reducen la madera o el papel reciclado a una pasta, llamada pasta de papel.
Esta pasta se blanquea con algunos productos químicos y luego se pasa por superficies filtrantes planas que filtran el agua y forman una delgada capa de celulosa que a continuación será secada y dará lugar una ancha superficie de papel que formará grandes bobinas con un peso de algunas toneladas.
Después estas bobinas de papel serán cortadas en trozos más pequeños, según lo requieran los usuarios.
La fabricación de pasta de papel puede ser una actividad contaminante del entorno si no se poner medidas para evitarlo, ya que para blanquear la pasta de papel se utilizan productos químicos como el cloro que después de usado y mezclado con las tintas de los papeles reciclados y con otros productos de la madera debe ser eliminado de los residuos y no conducido directamente al alcantarillado de la ciudad o vertido a los ríos o al mar.
Video sobre la fabricación del papel en Commons
