Arena
Se clasifica en: arena gruesa, de 1 a 0,5 mm; arena media, arena fina y arena muy fina, según desciende su grosor.
La arena está formada generalmente por cuarzo, aunque puede estar compuesta por otros materiales o mezcla de minerales y fragmentos de roca.
Dunas de arena cerca de Santa Cruz (Bolivia).
Se utiliza mezclada con cemento para los trabajos de construcción.
Para levantar muros o paredes se utiliza arena gruesa y para los acabados, arena más fina.
La arena buena para construir es la arena limpia de río.
La arena del mar es mala por su alto contenido en sal
Para fabricar moldes no permanentes con los que fabricar formas metálicas en las fundiciones de hierro.
El hierro fundido se introduce en el molde de arena y se saca sólido cuando se ha enfriado, rompiendo el molde.
La arena es la parte principal del material que forma muchas playas.
