Burro de raza enana.
Un burro es un animal mamífero.
Su nombre científico es Equus asinus.
Estos animales son dóciles y amistosos, y si reciben un buen trato pueden rápidamente forjar amistad con los niños.
Muestran gran curiosidad y tienen una disposición juguetona.
En sitios abiertos les gusta revolcarse en la arena, lo que les permite librarse de parásitos que se esconden en su pelaje.
Ha sido criado y utilizado como animal doméstico y de carga desde el siglo X antes de Cristo (a. C).
Proceden del norte de África, pero se han extendido por todo el mundo.
Tiene las orejas más largas que el caballo y la cola acaba en una gruesa borla.
El color de su pelaje suele ser gris, aunque también negro, blanco o castaño y la panza la tienen de color claro.
