Satélite
Un satélite es un cuerpo que orbita alrededor de otro.
Por ejemplo, la Luna es un satélite de la Tierra, mientras que la Tierra es un satélite del Sol.
Un satélite puede ser natural (como la Luna) o artificial.
Los satélites artificiales son creados por el hombre, y puestos en órbita alrededor de la Tierra.
Pueden hacer muchas cosas desde allí, como tomar fotografías o transmitir señales de televisión.
Tienen muchos usos: comunicaciones, investigaciones científicas, observación de la tierra, observación del clima, etc.
