Doraemon (serie de televisión)
Doraemon (ドラえもん en japonés) es una serie animada perteneciente al manga y anime creado por Hiroshi Fujimoto en 1963 y firmado bajo los seudónimos de Fujiko Fujio.
La serie habla sobre un chico de 13 años llamado Nobita Nobi, al que le ocurre muchas desgracias hasta que, un día, desde el cajón del escritorio, llega un gato robot del siglo XXII llamado Doraemon, cuyo trabajo es hacer que Nobita sea mejor y que tenga un buen futuro.
En cada episodio, Doraemon le saca un invento a Nobita para que le ayude a arreglar sus problemas, pero a veces, Nobita abusa de los inventos de Doraemon, por lo que eso hace que se enoje y le persiga para quitárselo de sus manos.
Doraemon - Es el protagonista de la serie.
Un gato robot del siglo XXII, muy simpático e inteligente, con muchos aparatos en su bolsillo mágico
Nobita Nobi - El el co-protagonista.
Un chico de 5º de primaria al que le ocurre desgracias y siempre llama a Doraemon llorando
Shizuka Minamoto:Es la chica a la que le gusta Nobita.
Takeshi (Gigante):Es el más grande y "abusón" de su escuela.
Suneo Honekawa:Es un niño muy rico y presumido de sí mismo
Tamako Nobi (o Señora Nobi) - La madre de Nobita.
Nobisuke Nobi (o Señor Nobi) - El padre de Nobita.
Es muy ocupado y trabaja muy a menudo
Dorami - La hermanita de Doraemon.
Es amarillo y más pequeña que Doraemon
Eisai Dekisugi (o Dekigusu) - Un chico inteligente al que le tiene celos Nobita
El Maestro - Profesor del colegio de Nobita
Sra. Goda - La madre de Takeshi.
Vive y trabaja en su tienda familiar Goda
Sr. Kaminari - Un señor que vive al lado del descampado.
Odia que le molesten y es muy gruñón
