Harry Potter y la cámara secreta
Harry Potter y la Cámara de los Secretos de J. K. Rowling es la segunda novela (publicada en 1998) de la serie de libros de Harry Potter.
En 2002 se estrenó una película del libro.
La historia comienza cuando Harry, huérfano, pasa el verano con una tía, un tío y un primo que no le quieren.
Harry es visitado por Dobby, un hombre de la casa, que se ve obligado a servir a la familia Malfoy.
Dobby le advierte a Harry que no vuelva a Hogwarts, la escuela de magia a la que Harry fue el año anterior, diciendo que allí ocurrirán cosas terribles.
Harry no escucha la advertencia, así que Dobby causa un lío que hace enojar a los tíos de Harry.
Encierran a Harry en su habitación durante el resto del verano.
Harry es rescatado por su mejor amigo Ron Weasley en un coche volador.
Pasa el resto del verano en la casa de Weasley, llamada "La Madriguera".
Harry es presentado a la familia Weasley, incluyendo a la hermana de Ron, Ginny, que acaba de empezar en Hogwarts.
El Sr. Weasley trabaja para el Departamento de Magia.
Le fascinan los "muggles" (gente común) y la forma en que se las arreglan para vivir sin magia.
Su trabajo es evitar que los magos encanten ilegalmente objetos muggles.
Pero no siempre hace su trabajo de la forma en que el Departamento quisiera.
De hecho, lleva a su familia a coger el tren escolar en un Ford Anglia mágico.
El tren mágico sale de la estación de Paddington en Londres desde el andén 9¾. Pero debido a extraños sucesos, Harry y Ron pierden el tren a la escuela.
Harry y Ron van a la escuela, muy tarde, y en desgracia.
Cuando Harry regresa a la escuela queda claro que todos los que asisten a ella están en peligro.
Uno por uno los estudiantes, e incluso el gato del cuidador, se ven afectados por un extraño y aterrador hechizo.
A medida que todos se asustan más y más, comienzan a sospechar de otras personas.
