Noviembre
Noviembre es el undécimo mes del año en el calendario gregoriano.
Tiene 30 días.
Su nombre se debe a que era el noveno mes del año en el antiguo calendario romano.
El 1 de noviembre se celebra el Día de Todos los Santos.
El 2 de noviembre se celebra el Día de Muertos en gran parte del mundo.
El 5 de noviembre se celebra en Honduras la independencia del país y su separación de la Federación Centroamericana.
El 15 de noviembre fue proclamada la república en Brasil.
El 20 de noviembre se celebra la Revolución mexicana.
El 28 de noviembre se celebra el día de la Independencia de Panamá de España.
