Big Bang
Los elementos que influyen en la expansión del universo tras el Big Bang
El big bang, en español 'gran explosión', es una teoría que trata de explicar el origen del universo.
Esta teoría propone que el universo cada vez es más grande, y que al principio, todo el universo estaba concentrado en un solo punto.
Esta teoría se desarrolló cuando el astrónomo Edwin Hubble se dio cuenta que las galaxias se alejaban unas de otras a gran velocidad.
Los científicos saben que galaxias se alejan y cuales no por el llamado efecto Doppler, por el cual las galaxias que se acercan emiten ondas de frecuencia de luz en color azul, mientras que las galaxias que se alejan lo hacen en ondas de color rojo.
Actualmente se cree que al principio de la gran explosión, solo existían partículas de energía elementales, después estas partículas se ordenaron para formar los átomos mas ligeros de hidrógeno y helio; estos átomos después formaron las estrellas gigantes azules.
Estas estrellas formaron en su interior átomos más pesados como hierro o carbono.
Después estas estrellas explotaron en forma de supernovas y de sus cenizas surgieron las estrellas como nuestro sol, formadas por átomos variados.
