Sándwich
El sándwich es uno de los alimentos mejor conocidos mundialmente.
Su preparación consiste en introducir cualquier tipo de alimento dentro de dos trozos de pan y se come sin utilizar ningún utensilio, con la mano.
También se pueden tostar.
Sobre el siglo XVII, en el la cocina del conde de Sándwich, procedente de Inglaterra, el conde y unos amigos jugaban a las cartas, mientras que en la cocina se preparaban las comidas, el problema es que cuando la comida estaba lista, el conde y sus amigos se negaban a comer por querer jugar, con lo que la comida se desperdiciaba, el cocinero, ya harto de desperdiciar su comida, se le ocurrió cortar en dos mitades un trozo de pan e introducir laminas de carne, la idea del cocinero, era que el conde y sus amigos podían jugar a las cartas mientras comían, de esa manera nació el sándwich, denominado así en honor a aquel conde.
Sándwich mixto de jamón York y queso.
Simple(mixto): lleva dos rebanadas de pan de molde untadas de mantequilla por una cara.
Sobre una de estas caras se pone una loncha de queso de barra o de jamón York, o si es mixto una de cada.
Se pone la otra rebanada de pan encima, así queda la cara untada de mantequilla por dentro.
Tostado: Este sándwich se coloca encima de la sartén y se calienta hasta determinada temperatura, a diferencia de las tostadas, el sándwich tostada lleva introducidos alimentos.
Vegetariano: Simplemente es de origen vegetal y se introducen dentro alimentos.
Club: Está formado por tres rebanadas de pan de molde que se tuestan por ambas caras.
Sobre una de ellas se ponen unos filetes de pechuga de pollo y cuatro o cinco rodajas de huevo duro.
Se cubre con la segunda tostada y sobre ella se ponen unas lonchas de bacon frito, una hoja de lechuga y unas rodajas de tomate, añadiendo salsa mahonesa y cubriendo todo con la tercera rebanada de pan.
Un sandwich mixto básico tiene de 250 a 300 kcal.
Es una comida bastante equilibrada: tiene los hidratos de carbono del pan, las proteínas del jamón y la grasa del queso.
Y 250-300 kcal es una buena cantidad para la media mañana o la merienda.
