Porcentaje
El porcentaje es la expresión de un númerofraccionario tomando como base el 100, de manera que la unidad tiene ese valor.
Así, por ejemplo, 50% equivale a un medio (ó 0,5), 25 % equivale a un cuarto (ó 0,25), etc.
El porcentaje se expresa mediante un adjetivo (número) y una locución adverbial (por ciento) que complementa su significado.
El estándar del SI (Sistema Internacional de Unidades) considera que el signo del porcentaje (%), reconocido internacionalmente, es un símbolo matemático que equivale a 0,01 (50% = 50 × 0,01 = 0,5) y recomienda escribirlo separado con un espacio de la cifra (como los símbolos de unidades).
Admite la posibilidad de escribirlo íntegramente en letras cuando va con cifras, pero recomienda el signo:
15 por ciento
15%
Para evitar que haya un salto de línea entre la cifra y el símbolo, han de separarse con un espacio de no división.
Aunque durante un tiempo las academias de la lengua (en el DPD) recomendaron considerar el símbolo de porcentaje una excepción, en la Ortografía del 2010 se ajusta a las normas generales, con un espacio (p. 590).
En cambio el manual de estilo de El País prefiere escribirlo junto a la cifra.
El Sistema Internacional de Magnitudes (ISO 80000-1), por otra parte, destaca que % no debe ser una excepción a la norma de separar el valor del símbolo con un espacio.
Si el número se expresa con letras, no debe emplearse el signo sino por ciento:
Las normas internacionales como el SI no consideran otras grafías como por 100, que eran corrientes antaño; en ellas se entremezcla la lengua formal y la verbal, por lo que debe considerarse incorrecta.
Algunos manuales de estilo, como el MELE, no comparten el punto de vista de las normas internacionales y consideran que la expresión íntegramente en palabras es incorrecta y que la correcta es por 100.
(Sin embargo, en español, 15 por 100 es ambigua, pues puede significar 15 × 100 en lugar de 15/100).
Cuando se coordinan porcentajes, el signo % se da tras cada cifra, aunque en escritos generales es admisible darlo solo al final: ejemplo:
... entre el 10 % y el 15 % de los entrevistados...
[recomendado en textos técnicos
... entre el 10 y el 15 % de los entrevistados... [admisible en textos generales]
