Doce paneles fotovoltaicos situados sobre el suelo
Célula fotovoltaica, panel solar y conjunto de paneles
La luz puede producir electricidad.
Este principio fue descubierto en 1839 por el físicoAntoine Becquerel.
Posteriormente, se identificaron las propiedades de selenio y más tarde del silicio como materiales que podían convertir la energía de la luz en electricidad.
Las primeras células fotovoltaicas se utilizan en 1954 para la producción de electricidad.
Actualmente se investiga la sustitución del silicio por otros materiales llamados polímeros (posiblemente flexibles).
El panel fotovoltaico se puede instalar en un tejado o en el suelo.
Es más rentable si está orientado hacia el sur, pero también puede ser al sureste o suroeste ( el rendimiento disminuye en aproximadamente un 10 % ).
Cuidando de que no le den las sombras de la vegetación circundante o de otro edificio cercano.
El panel solar produce corriente continua.
Un inversor convierte la corriente continua en corriente alterna que es la que se usa en instalaciones eléctricas domésticas de las casa y ciudades.
La corriente eléctrica producida de este modo se puede consumir enteramente por el productor ( autoconsumo ).
Sin embargo, la que sobra puede ser vendida a un distribuidor de electricidad.
También se puede optar por vender toda la electricidad producida por la instalación.
El rendimiento de corriente máxima de un panel fotovoltaico es aproximadamente del 20% de la energía luminosa recibida.
Los paneles solares generan corriente eléctrica a través de un fenómeno llamado, "efecto fotoeléctrico", el cual consiste en desplazar un electrón a través de un metal a causa del impacto de una partícula de luz llamada "fotón", la cual desprende átomos y causa el movimiento de electrones dentro del cuerpo.
Los paneles solares fotovoltaicos utilizan el silicio y otros materiales semiconductores al interior de cada celda facilitando el paso de los electrones para ser captados por los llamados "bus bar" (las lineas de metal que atraviesan cada célula fotovoltaica) quienes dirigirán este flujo de corriente hacia los terminales positivo y negativo del panel.
Paneles fotovoltaicos en casa aisladas
Señal marítima que limita la velocidad, y paneles solares como fuente de energía.
Helsinki, (Finlandia).
Sistemas de autoconsumo fotovoltaico.
Electrificación de pueblos en áreas remotas (electrificación rural).
Corriente eléctrica para viviendas aisladas de la red eléctrica.
Sistemas de comunicaciones de emergencia.
Estaciones repetidoras de radio.
Sistemas de vigilancia de datos ambientales y de calidad del agua.
Faros, boyas y balizas de navegación marítima.
Balizamiento para protección aeronáutica.
Postes de SOS (Teléfonos de emergencia en carretera).
