Gas
Un gas es uno de los cuatro estados de la materia, los otros son: el líquido, sólido y plasma.
Adopta la forma del recipiente que lo contiene.
Sus moléculas no estan unidas y apenas se atraen las unas a las otras.
Un ejemplo de un gas es el oxígeno.
En un gas las moléculas se mueven libremente y son independientes unas de otras.
Esto lo hace diferente de un líquido donde las moléculas están sueltas.
También es diferente de un sólido donde los enlaces son fuertes y mantienen las moléculas unidas.
En un gas puro, cada molécula puede estar hecha de un átomo individual.
Puede ser elemental, donde cada molécula está hecha de más de un mismo átomo unido.
Pueden ser compuestos donde las moléculas están hechas de muchos tipos de átomos juntos.
Un ejemplo de un gas monoatómico es el neón (Ne) un ejemplo de un gas elemental es el hidrógeno (H2)y un ejemplo de un gas compuesto es el dióxido de carbono (CO2).
Los gases venenosos se usaron como armas químicas en la Primera Guerra Mundial, pero luego fueron prohibidos.
El gas natural es una mezcla natural de metano y otros gases.
