Infinito
símbolo del infinito
Infinito (∞) es un número que aparece en diversas ramas de la matemática, filosofía y astronomía.
Se refiere a una cantidad sin límite y/o interminable.
Es lo contrario de finito.
Su símbolo es creado por John Walls en 1694 en una de sus obras, Arithmetica Infinitorum.
Se parece al número 8, pero tumbado horizontalmente.
En Unicode, el símbolo es (U+221E).
En la matemática, el infinito es usado en análisis estándares u ordinarios con los números cardinales acotados.
En la informática, el lenguaje informático de la programación puede tener un carácter especial con el nombre infinito.
En la metafísica, infinito es el significado de lo indeterminado e incondicionado, ya que no tiene un valor definido en concreto.
