La Real Academia Española (RAE) es una institución, fundada en 1713, que se dedica a la elaboración de las normas que rigen en todos los países en los que se habla el español.
Estas reglas, tanto ortográficas como gramaticales, se agrupan en las distintas publicaciones que produce la RAE, como el Diccionario de la Real Academia Española y el Diccionario panhispánico de dudas.
El propósito de estos textos es garantizar una única norma lingüística para todos los hablantes del idioma.
La sede de la RAE se encuentra en Madrid (España) y mantiene relación con las Academias nacionales de los países hispanohablantes.
En su página web ( ) se pueden hacer consultas en línea sobre el significado de las palabras y algunas dudas gramaticales.
