Uranio
Estructura atómica del uranio.
En la naturaleza se presenta en muy bajas concentraciones en rocas, tierras, agua y los seres vivos.
Para su uso el uranio debe ser extraído y concentrado a partir de minerales que lo contienen, como por ejemplo la uranitita.
Las rocas son tratadas químicamente para separar el uranio, convirtiéndolo en compuestos químicos de uranio.
El residuo se denomina estéril.
Esos estériles contienen las mismas sustancias radiactivas que poseía el mineral original y que no fueron separadas, como el radio, el torio o el potasio.
