Sóviet Supremo de la Unión Soviética
El Sóviet Supremo de la Unión Soviética (Vierkhovnyj Soviet SSSR) fue el ente encargado del poder legislativo en la antigua Unión Soviética.
Estuvo compuesto por dos cámaras: la Soviet de la Unión (Soviet Sojuza) y el Soviet de las nacionalidades (Soviet nacionaltochniej).
Tuvo su sede en el Kremlin, en Moscú.
El Soviet Supremo de la Unión Soviética fue dirigido por el presidente de la Unión Soviética y 15 vicepresidentes.
Sus miembros fueron conocidos como diputados
