Peso mexicano
El peso mexicano es la moneda oficial de México.
El peso fue la primera moneda en el mundo en utilizar el signo "$", que el dólar de Estados Unidos más tarde adoptó para su propio uso.
El peso es la moneda más negociada en América Latina y la tercera más negociada en toda América.
El actual código ISO 4217 para el peso es MXN; antes de la revalorización de 1993, se utilizó el código MXP.
El peso se divide en 100 centavos, representados por el signo "¢".
Durante la época prehispánica se utilizaba en Mesoamérica el cacao como moneda de intercambio entre los pueblos, pero no puede hablarse de que desde entonces existiera el peso tal como lo conocemos hoy en día.
Durante el periodo de conquista y mediante una cédula Real, el 14 de septiembre de 1519 Hernán Cortés fue facultado para fundir y marcar todo el oro que hubiese encontrado en Tenochtitlán, para este fin su utilizó el Palacio de Axayácatl.
No obstante, al haber poca moneda de intercambio y nula supervisión de la calidad, surgió el oro de tepuzque, que no fue otra cosa más que una moneda de cobre con una pequeña cantidad de oro.
La cual no fue aceptada por los indígenas por considerarla un engaño, así que se prolongó un tiempo más el uso del cacao.
Real de a ocho o peso duro
La historia del peso comienza con el periodo colonial, poco después de la conquista, cuando arribó a la Nueva España el virrey Antonio de Mendoza, el cual traía consigo la encomienda de la Corona Española, para la creación de la primera casa de moneda de América.
De tal manera que en 1535 es fundada la ceca de México.
A la moneda que se acuñaba, se le denominaba Real de a ocho o peso duro, contenía 27 gramos y medio de plata, con un grado de pureza mayor a 900 milésimas, dejando atrás la burda calidad de los primeros años, cabe señalar que el Real de a ocho se venía utilizando en España antes de su encuentro con el Nuevo Mundo, pero este acontecimiento lo marcó tiempo después como la moneda más importante del mundo por cerca de 400 años.
Cuando Estados Unidos logró su independencia, se vio en la necesidad de crear una moneda nacional y mediante un decreto firmado el 6 de julio de 1785, las monedas fabricadas en México pasaron a ser la base del sistema monetario estadounidense, sólo que se denominarían dólares, y la paridad se fijó en un peso por un dólar estadounidense, el cual no se comenzó a acuñar sino hasta el 2 de abril de 1792, año en que se estableció la casa de moneda de los Estados Unidos.
Aún así, en 1793 el Congreso de los Estados Unidos declaró a las monedas mexicanas medio legal de pago, y en esa calidad se mantuvieron hasta el 21 de febrero de 1857.
En Centroamérica, el peso mexicano dejó de ser medio legal de pago en 1824; en las Filipinas, desde el 1 de mayo de 1852, y en Canadá, desde el 1 de enero de 1858.
Durante el Porfiriato se continuó utilizando la moneda de plata y la paridad fluctuó entre uno y dos pesos por dólar.
Al igual que con su antecesor, el real de a 8, el comercio español con China hizo que el peso se difundiera también en el Sureste asiático, por lo que las piezas eran reselladas para que tuvieran curso legal en esos países.
La necesidad de moneda fraccionaria causó que a menudo las piezas fueran cortadas físicamente en dos, cuatro u ocho trozos, para lograr un cambio más pequeño para posteriormente resellarlas para su uso.
Este es el origen de las expresión mexicana «no tengo ni un peso partido por la mitad».
Desde 1535 las monedas mexicanas son fabricadas por la Casa de Moneda de México y desde el 15 de marzo de 1861 se dividen de acuerdo al sistema métrico decimal.
En 1925 se creó el Banco de México, quién autorizó la fabricación del papel moneda a la American Bank Note Company.
Es hasta 1969 cuando el papel moneda es emitido por la fábrica de billetes del Banco de México.
A lo largo de la historia, la casa de moneda y en su momento el Banco de México, han gozado de prestigio internacional, por la calidad de las monedas y billetes, así como por estar a la vanguardia en elementos de seguridad y materias primas.
El 1 de enero de 1993 se introdujo el nuevo peso, el cual le quitaba 3 ceros al anterior, de tal manera que 1,000 pesos anteriores a Enero de 1993 equivalen a 1 nuevo peso (N$).
De 1993 a 1996 se usaron de manera indistinta los pesos y los nuevos pesos.
En la última serie de pesos anterior a 1992 se emitieron monedas con faciales comprendidos entre un centavo y 5,000 pesos.
En las distintas épocas, tanto las aleaciones como los tamaños y los valores iban cambiando sus características técnicas, debido principalmente a la inflación de la década de 1970 y 1980.
Estas monedas aún pueden ser cambiadas por su equivalente en pesos actuales en 414 centros de canje dentro del país, bajo ciertas reglas.
El papel moneda no apareció en México sino hasta el siglo XIX, después de la Independencia de México, aunque al principio no tuvo una gran aceptación por parte de la población en general.
En un principio no existía un banco central, sino que los billetes y las monedas eran emitidos por bancos comerciales, hasta 1925, cuando se creó el Banco de México.
En muchos pueblos y en muchos sectores de la población de la ciudad de México al peso se le dice varo, sin embargo también puede tomar el significado general de dinero.
Tener o no tener varo seria equivalente a tener o no dinero.
A los billetes se les dice billullo y al dinero en general se le dice lana también billeye o ribete.
A una gran cantidad de monedas en poder de una persona también se le dice feria, cambio, morralla o sencillo.
Esta gran diversidad de expresiones para nombrar el dinero circula en las diferentes regiones del país, predominando cada una de ellas en una zona o en otra, sin embargo, de manera general, al dinero se lo denomina la lana o marmaja.
Cuando los llamados viejos pesos estaban en circulación, al millón de pesos se le denominaba melón, pero con la reducción de tres ceros, el antiguo millón se convirtió en mil pesos, ganándose el apelativo de milagro, kilo, una milpa o una milanesa (aunque al millón actual se le sigue llamando melón).
En una conversación coloquial, cuando se supone que el interlocutor conoce el monto aproximado al que se hace referencia, a veces se omite el millar o el ciento, quedando de este modo trescientos pesos como tres pesos, tres bolas, tres varos; cinco mil pesos como cinco varos o cinco bolasen algunos lugares, en la mayoría, se dice sólo el primer número: por ejemplo en lugar de decir "cien pesos" sólo se dice "uno" y en caso de que al receptor no le quedase claro, se especifica la cantidad tal como es, también para referirse a cantidades de millón se utiliza la expresión "es (son) --- de los grandes" ejemplo si un artículo costara un millón de pesos se diría "Es uno de los grandes"; veinte pesos como un benny o un ventilador; cien pesos como un ciego; doscientos pesos como una sor juana; mil pesos como un miguelito o uno de a milagro, entre otras formas ingeniosas para nombrar al dinero.
Al antiguo billete de 50 pesos que era azul claro se le decía "ojo de gringa".
En el caso particular del billete de cien pesos, es erróneamente llamado un Cuauhtémoc (un Cuauh o temo) debido a que muchos creen que la efigie de dicho billete es precisamente Cuauhtémoc, cuando en realidad es Nezahualcóyotl, tal vez debido a que ambos personajes fueron tlatoanis el primero de México-Tenochtitlan último de estos y el segundo de Tetzcuco (Texcoco) principal formador de la Triple Alianza, o bien por que ambos son muy importantes en la Historia de México y por que ambos corresponden más o menos al mismo periodo histórico.
El término Águila o Sol al momento de lanzar una moneda, surge del popular uso de la vieja moneda de veinte centavos, la cual tenía en el anverso la pirámide del Sol en Teotihuacán y en reverso el escudo nacional.
Esa expresión adquiere sentido nuevamente, ya que la moneda de 10 pesos tiene a Tonatiuh (Dios del Sol) y el escudo nacional.
Tostón mexicano ( moneda de 50 centavos ).
A las monedas de cincuenta centavos se les denomina tostones, en algunas regiones del país se le dice así también a los billetes de cincuenta pesos.
El origen de esta denominación surge durante la colonia, ya que al Real de a ocho se le llamaba peso y a un Real de a cuatro (la mitad de un peso), tostón.
Ahora no existe una moneda o billete de 25 pesos o centavos, pero para referirse a esta cantidad se utilizaría la palabra peseta, por el antiguo precio de esta.
La cadena estadounidense Pizza Patrón, que mantiene filiales en California, Arizona, Colorado, Nevada, Florida y Texas, ha manifestado que la moneda mexicana tiene curso legal en sus sucursales desde el 1 de enero de 2007, con la campaña Pizza por pesos.
