Corán
El Corán (también llamado Q'oran) es el libro sagrado del Islam.
El Corán es para los musulmanes lo que la Biblia es para los cristianos.
Es el conjunto de revelaciones que según la tradición Mahoma recibió de Dios, a través del ángel Gabriel.
Fue revelado en lengua árabe, lo que convirtió a este idioma en la lengua sagrada de culto.
A diferencia del judaísmo y del cristianismo cuyos libros han sido inspirados por Dios, el islam considera que el Corán es obra directa de Dios, sin mediación humana.
No está en duda y las leyes religiosas son las mismas que las leyes políticas.
Cada musulmán debe estudiarlo desde pequeño e incluso memorizarlo íntegramente.
En el Corán la palabra árabe Alá significa ’el Único Dios’
Contiene ciento catorce capítulos o suras de diversa extensión, Cada sura se divide en versículos llamados aleyas.
En el Corán existen dos preceptos que afectan a todos los musulmanes: la peregrinación a la ciudad de La Meca y el ayuno en el mes del Ramadán.
