Gerboise bleue
Artículo sin estilo
Este artículo no está wikificado (no tiene el estilo convencional de las wikis).
Para wikificarlo, pulsa el botón «Editar».
Gerboise bleue (jerbo azul en español) es el nombre clave dado para la primera prueba de bombas nucleares de origen Francés.
La operación fue dirigida por el general Charles de Gaulle, el 13 de febrero de 1960, en una región llamada Reggane, ubicada en el país de Argelia.
La bomba utilizada tenía una potencia de 70 kilotones(unas 70.000 toneladas).
Después de esta operación, que fue técnicamente fue exitosa, Francia entró en la lista de potencias que poseen armas nucleares.
El nombre de la operación se refiere al jerbo egipcio, que es un pequeño roedor que vive en el desierto del Sahara.
El azul, se refiere al color de pintura elegido para la bomba.
Después de la primera prueba, se lanzaron dos pruebas más, para hacer referencia a los colores de la bandera de Francia.
Éstas pruebas se llamaron Gerboise blanche, y Gerboise rouge) Respectivamente.
La prueba Gerboise verte terminó esta secuencia de colores.
De Gaulle ha estado en el poder desde 1958.
Fue él quien creó el [[Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA)]], al que pidió que creara una bomba atómica.
En ese momento, Francia estaba en manos del Frente de Liberación Nacional y la Guerra de Argelia.
El plan para poseer la bomba nuclear apareció ya en septiembre de 1955.
Fue llevada a cabo por el Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives [Comisión de Energía Atómica y Energías Alternativas] a petición del General de Gaulle.
Pidió a miles de investigadores e ingenieros que trabajaran en el tema, lo cual fue un gran desafío.
Se trata de fortalecer la soberanía y la credibilidad de la nación francesa mediante la disuasión nuclear.
En 1957, después de 2 años de investigación sobre posibles materiales, Acelerador de partículas del CEA en Saclay permitió determinar el material reflectante de neutrones más apropiado.
Se eligió el plutonio porque es lo suficientemente radiactivo para ser contenido en una bomba.
A finales de 1958, se completaron los planes para la bomba M1 (gerboise azul).
Fue construido en 1959.
Los periodistas observaron la explosión desde una posición a 20 km del lugar.
La bomba, colocada en una torre metálica de 100 metros de altura, produjo una explosión tres o cuatro veces más potente que la de Hiroshima.
Estudiantes de la Karl-Marx-Universität Leipzig, protestando contra "Gerboise bleue", 13 de febrero de 1960.
Los países vecinos del Magreb protestaron inmediatamente enérgicamente contra este ensayo nuclear francés.
Dos días después, Marruecos retiró a su embajador en París.
Cinco meses después de la última bomba de Gerboise, la Unión Soviética respondió dando por terminado el acuerdo sobre pruebas atmosféricas, en vigor desde finales de 1958, con los Estados Unidos y el Reino Unido.
Los Estados Unidos reactivaron entonces su programa de ensayos con una serie de 40 explosiones desde abril de 1962 hasta noviembre de 1962.
En este contexto, China también lanzó su propio programa nuclear, llevando a cabo su primer ensayo de una bomba atómica, llamada "596".
(22 kt), la 16 16 Octubre 1964, y la de una Bomba H.
El gobierno francés está haciendo que los medios de comunicación hablen mucho de este evento.
Sin embargo, hay un lado oculto de esta victoria: la lluvia radioactiva.
De hecho, estos derrames se han extendido al Magreb, Sahel, África Occidental y también África Central.
El polvo generalizado en las aguas subterráneas y en la flora representa un peligro para la salud humana y animal.
El pueblo de Reggane está invadido por residuos radiactivos.
Los médicos estiman que el número de problemas de salud y anormalidades es anormalmente alto en Reggane.
Varias enfermedades, incluyendo el cáncer, se han desarrollado allí.
En septiembre de 2004, a información judicial (investigación) se abre en París contra X, en relación con las consecuencias de los ensayos nucleares franceses en civiles y militares.
En 2006, se prohibieron al público varios sitios radiactivos por motivos de salud pública.
En 2008, Francia anunció indemnización para las víctimas de sus 210 ensayos nucleares, con el apoyo de un fondo de 10 millones de euros.
Francia ha hecho otra prueba nuclear francesa A, llamada Gerboise blanche (probado el 1 de abril de 1960), Gerboise Red (probado el 27 de diciembre de 1960) y Gerboise verde (probado el 25 de abril de 1961).
A partir de entonces, las pruebas se llevaron a cabo bajo tierra, con el fin de reducir al mínimo la lluvia radioactiva que es peligrosa para el medio ambiente.
Un artículo del periódico Le Monde, consultado el 24 de enero de 2020.
Gerboise bleue, un documental realizado el 11 de febrero de 2009, consultado el 24 de enero de 2020.
Un artículo de rtl, consultado el 24 de enero de 2020.
