Sistema operativo
Un sistema operativo es un software que funciona como intermediario entre el ser humano y el hardware (es decir, las máquinas en sí).
Así, el sistema operativo se encarga de presentar de forma entendible para los humanos (mediante imágenes y sonido) la información enviada por los elementos que conforman la computadora (la memoria RAM, el procesador, etc.).
Además, traduce las instrucciones que se le envían a través del mouse, teclado y otros periféricos al "idioma de las máquinas" para que los instrumentos respondan adecuadamente a lo que se le ordenamos..
El sistema operativo más conocido a nivel mundial es Windows; aunque también Linux y Macintosh son populares.
