Cromosoma
Descripción de un cromosoma
Un cromosoma es una estructura que se encuentra en el núcleo de las células eucariotas, formada por una proteína llamda cromatina que contiene los genes.
Cada cromosoma contiene muchos genes y está formado por dos cromátidas unidas por el centrómero.
Los cromosomas se encuentran formando pares: un conjunto de la madre y el otro conjunto del padre.
Cuando las células eucariotas se dividen, los cromosomas también se dividen.
Cada especie tiene diferente número de cromosomas en sus células.
Un caballo tiene 64 cromosomas en sus células y un gato tiene 34.
Esquema de los cromosomas humanos, con los cromosomas sexuales resaltados.
En este caso se trata del esquema correspondiente a un macho (cromosomas XY)
Hay 46 cromosomas en un humano, 23 pares.
Todos tenemos un conjunto de cromosomas de nuestro padre y un conjunto de nuestra madre.
En estos cromosamas hay un par de cromosomas sexuales, el par 23.
Los óvulos de la madre siempre contienen un cromosoma X, mientras que los espermatozoides del padre contiene un cromosoma Y o un cromosoma X. Eso determina el sexo del niño, si en la fecundación se une un óvulo con un espermatozoide que contiene el cromosoma Y, se formará un niño; si se une un óvulo con un espermatozoide que contiene un cromosoma X se formará una niña.
