Aceituna
Aceitunas maduras en una rama
Aceitunas en diferentes fases de maduración en un mercado tradicional en Kadıköy, Estambul
Es un alimento saludable (aunque más bien graso - es uno de los aceites de cocina de mayor uso, incluso más que el de palma, canola y otros aceites vegetales.
El aceite de oliva es el jugo triturando de las aceitunas.
Se considera una alternativa saludable al aceite de girasol.
Las aceitunas crudas son muy amargas.
Se comen "curadas" en su mayoría por fermentaciónbacteriana.
Después de fermentadas se lavan con agua y sal.
Los procedimientos varían mucho, y cada variedad de aceitunas recibe un tratamiento diferente.
El amargor químico oleuropeína tiene que ser eliminado.
Esto es lo que hace el proceso de "curado".
Aun así, las aceitunas todavía a menudo tienen un sabor bastante amargo.
