Lama glama
Fue muy utilizado por el imperio Inca: era utilizado como animal para sacrificios, se obtenía carne y lana de él, y era aprovechado como animal de carga (el único antes de la llegada de los españoles a América.
La llama sigue siendo utilizada actualmente por los pobladores andinos por su lana, carne, y como transporte de mercancía.
Su fibra se usa para tejer abrigos, sus intestinos para hacer cuerdas y tambores, y su excremento como combustible.
Aún hoy, su lana, de buena calidad, se produce y comercializa en el Perú y en las zonas andinas de Bolivia y del noroeste de Argentina.
Es un animal que tiene las patas acabadas en dos dedos con una pezuña en cada uno.
Las orejas son bastante larga y redondeada.
La cola es corta y la piel está cubierta de larga lana.
Miden 1,10 a 1,20 metros hasta la cruz (1,60 a 1,80 m de altura hasta la cabeza) y 1,50 a 2,00 metros de longitud .
Pueden alcanzar un peso de 75 kg para las hembras 140 kg para los mayores machos.
La llama es un animal que rumia, pero no está clasificado como rumiante
Grito de la llama: la llama se expresa mediante una amplia gama de sonidos, que pueden reflejar tristeza, advertencia a sus compañeros contra un supuesto peligro, hostilidad cara a cara con un rival o satisfacción sexual.
La llama escupe para defenderse El esputo consiste, en algunos casos, en una regurgitación gástrica viscosa, aunque más frecuentemente, es una especie de saliva proyectada sobre el objeto de su ira.
La llama aparece con frecuencia en el arte de las civilizaciones precolombinas, principalmente en la cultura Moche y en la civilización Inca.
En la mitología inca, el dios Urcuchillay se representa con la forma de una llama multicolor.
En el cómic de HergéTintín y el Templo del Sol hay un famoso gag en el que una llama escupe al capitán Haddock.
