Reyes Magos
El Rey Melchor repartiendo caramelos
Los Reyes Magos son tres reyes que llevaron regalos a Jesús cuando nació.
El día de Reyes es el 6 de enero.
El rey Melchor es el más viejo y tiene una barba blanca.
El rey Gaspar es más joven y tiene una barba rubia.
Y el rey Baltasar es el más joven y es negro.
Roscón de reyes
La tarde del día 5, los reyes se reciben en los pueblos y ciudades durante la Cabalgata de Reyes.
A veces vienen en coche, a veces con tractor, o incluso con barcos.
Normalmente van acompañados de los pajes, sus ayudantes.
A veces también reparten regalos y caramelos en la tarde.
Durante la noche, mientras los niños duermen, los reyes pasan por las casas a dejar regalos.
A veces, si los niños no se han portado bien, dejan carbón.
El día de reyes por la mañana los niños se encuentran los regalos o el carbón que los reyes han dejado.
Durante este día también se come el Roscón de Reyes.
