Beta vulgaris
Existen numerosas variedades de la planta, de las cuales algunas se emplean para la alimentación humana, otras como pienso para ganado, y otras para la producción de azúcar : la remolacha azucarera (Beta vulgaris subsp.
vulgaris var.
altissima); otras, entre ellas Beta vulgaris var.
cicla conocida como acelga que se cultivan por sus hojas.
La variedad de mesa es de raíces gruesas, rojas y carnosas, que se consumen principalmente cocidas; el color se debe a dos pigmentos, la betacianina y la betaxantina, que resultan indigeribles, tiñen el bolo alimenticio, los excrementos y la orina de ese color.
Sin embargo, por su atoxicidad se usa frecuentemente como colorante en productos alimentarios.
Las hojas de esta planta son uno de los ingredientes del preboggion, mezcla de hierbas típica de la cocina de Liguria.
En El Salvador, se conoce como "remolacha" y es una parte esencial para hacer ensalada de papas, la cual consiste en papas cocidas cortadas en cubos, con perejil, remolacha y cebolla.
A su vez, es utilizada para hacer encurtido: repollo, zanahoria, y cebolla rallada en vinagre.
