John Dryden
John Dryden fue un poeta y dramaturgo inglés.
Nació el 9 de agosto de 1631 y falleció el 12 de mayo de1700.
Notable por la elegancia clásica de su obra.
Cursó estudios en la escuela del rey, en Westminster, y la Universidad de Cambridge, donde se graduó en 1654.
Escribió dramas y poemas para el rey Carlos II.
También dedicó obras a las muertes de Oliver Cromwell y Henry Purcell.
Algunos de sus principales trabajos son: All for Love (1678), Absalom and Achitophel (1681), The Medal (1682), y Mac Flecknoe (1682).
