Coral
Coral
Coral en forma de pilar (Dendrogyra cylindricus)
plancton y peces pequeños
Los corales están formados por pequeños animales, los pólipos del filo Cnidaria.
Son marinos, ya sea en plataformas continentales o en islas oceánicas redondas.
Viven en colonias.
Todos los pólipos en una colonia son clones, genéticamente idénticos.
Dentro de la colonia se reproducen por reproducción asexual.
También se reproducen sexualmente.
Las colonias de la misma especie liberan gametos juntos, durante una, dos o tres noches cuando hay luna llena.
Pólipo de coral
Cada animal de coral es como una pequeña bolsa.
La abertura en la parte superior es la boca.
Los tentáculos (pequeños brazos) alrededor de la boca llevan unas células urticantes que paralizan a los pequeños animales que sirven de alimento a los pólipos de coral.
Cada coral secreta carbonato de calcio alrededor de sí mismo.
Esto forma la estructura sólida de la colonia.
Cuando el animal muere, nuevos pólipos viven en la parte superior de la estructura anterior.
La roca que forman también se llama coral.
Cada tipo diferente de colonia de coral construye un tipo diferente de esqueleto, por lo que las colonias pueden tener la forma de un cerebro, un hongo, un repollo u otras muchas cosas.
Con todos estos corales reunidos construyendo esqueletos a su alrededor, se forman grandes formaciones de coral.
Juntas, todas las formaciones de coral en un lugar forman un arrecife de coral.
El coral también se puede utilizar en joyería.
