Hansel y Gretel
Hansel y Gretel es un cuento de hadas de Alemania.
Los hermanos Grimm lo publicaron en sus cuentos infantiles y domésticos en 1812.
Ellos revisaron el cuento a lo largo de los años, le dieron nombres a los niños, cambiaron a la madre por una madrastra e introdujeron motivos cristianos.
Su versión final está fechada en 1857.
El cuento ha sido adaptado a muchos medios, como en la óperaHänsel und Gretel (1893) de Engelbert Humperdinck.
En la década de 1950 se realizó una película animada basada en la ópera.
Hansel y Gretel son dos niños, hermano y hermana que se enteran de que sus padres tienen la intención de abandonarlos en el bosque.
Encuentran el camino a casa dejando un rastro de guijarros.
Un día, sin embargo, sus padres tienen éxito.
Los niños vagan por el bosque y se encuentran con una casa hecha de pastel y caramelos.
Pertenece a una anciana que hace prisioneros a los niños.
Tiene la intención de comérselos y prepara el horno.
Gretel es más lista que ella.
Empuja a la anciana dentro del horno y da un portazo dejándola dentro.
