Judaísmo
La estrella de David, uno de los más conocidos símbolos identitarios del judaísmo.
El judaísmo es una religión monoteísta, es decir, sus creyentes creen en un solo Dios.
Las leyes más importantes fueron definidas por Moisés.
Los seguidores de esta religión son llamados judíos.
El judaísmo fue fundado alrededor del año ~1350.
El Antiguo Testamento cuenta la historia de los judíos a través de varios profetas.
Según la Biblia (llamada en hebreo Tanaj y texto sagrado central de los judíos), el judaísmo habría sido creado en el Medio Oriente por la alianza entre Dios y Abraham que habría vivido hace más de 4000 años en Mesopotamia.
El judaísmo enseña que Dios se reveló a los israelitas (en su conjunto y no a una sola persona) en el Monte Sinaí, y les dio la Torá (la Ley).
Ésta tiene un carácter sagrado, único e intocable.
Respetar las leyes de este texto es un elemento esencial del judaísmo.
Existe otro libro sagrado llamado el Talmud escrito durante el cautiverio babilónico de los hebreos.
La ley de Dios consiste, además de en las creencias, en las prescripciones (mitzvot) rituales, sobre todo los ritos sacerdotales de sacrificios realizados en el interior del Templo de Jerusalén, o prescripciones éticas, regulando todos los aspectos de la vida cotidiana.
También incluye partes narrativas y poéticas, trazando el destino del pueblo judío desde la creación del mundo hasta su vuelta después de la salida de Egipto y de la travesía del desierto durante 40 años.
El Templo de Jerusalén fue construido en el siglo - X por el rey Salomón.
Fue destruido en el año 70.
Para el judaísmo, hay dos niveles de leyes dictadas por Dios: Las siete leyes dadas a Noé que se aplican a toda la humanidad, y 613 leyes o 'mitzvot' para los judíos, el pueblo elegido por Dios para servirle.
Estas leyes, la más conocida de las cuales son los Diez Mandamientos habrían sido recibidas por Moisés después de la salida de Egipto.
Ser "elegido" es un privilegio pesado: la tradición dice que el pueblo judío recibió llorando estas leyes.
Son posibles las conversiones a esta religión pero no se anima a ello.
El judaísmo considera que para ser judío, uno debe nacer de una madre judía.
Se sigue siendo judío aunque no se respeten los principios del judaísmo, e incluso aunque la persona se convierta a otra religión.
La muerte en el judaísmo es sólo una etapa que no es definitiva.
En efecto, de la misma manera que la madre da a luz a su hijo, cada ser humano después de su estancia más o menos larga en la Tierra da a luz a su alma, liberandola al final de su vida de todas las contingencias físicas.
Así como la madre está atenta al cuidado de sus hijos, incluso cuando el alma deja este mundo, debe volver a su creador en las mejores condiciones.
El judaísmo no aboga por el culto a los muertos.
Los ritos de duelo no son estériles, conducen al hombre a darse cuenta del significado efímero de la vida, la necesidad de que todo el mundo trate, a lo largo de su vida, de cumplir su misión mediante la realización de los preceptos divinos, para darse cuenta de que los bienes materiales, los placeres de este mundo son efímeras, no son más que ilusiones.
Como lo destaca el Rabino Yaakov
"Este mundo es sólo la antesala del mundo futuro, prepárate en el vestíbulo para poder entrar en el palacio"
Hay varias corrientes judías.
Se diferencian entre sí mediante la observación de las reglas de manera más o menos estricta.
Hay, por ejemplo, judíos "seculares", es decir, personas que, sin ser gentiles, siguen sólo unos pocos ritos de esa religión.
En general, los ritos observados son los más importantes, como el Yom Kipur.
En el otro extremo de la escala, están los judíos llamados ultra-ortodoxos (para diferenciarlos de los judíos ortodoxos) que tienen las reglas de vida más estrictas del judaísmo.
En el judaísmo, casarse y tener hijos es un deber para los hombres y las mujeres; se permite el divorcio.
Cada día, los judios observantes siguen las leyes dietéticas de kosher.
El sábado, el día de Shabat en principio no se trabaja, se dedica el tiempo a la oración y la vida familiar.
La mesa para la fiesta familiar de la Pascua.
Durante el mes de Nissan (de acuerdo con el calendario hebreo)
Pesaj / Pascua conmemora el éxodo de Egipto, en marzo o abril.
Las Primicias: después de la Pascua es la fiesta de los cultivos de primavera.
Durante el mes de Sivan:
Chabouot, Pentecostés, siete semanas de vacaciones: es otro festival de la cosecha, 7 semanas después de la Pascua.
Recuerda la promulgación de la Torá (Ley) en el Monte Sinaí (mayo-junio).
Durante el mes de Av
: 9 av: es un día de ayuno y luto para conmemorar la destrucción del Templo en el año 70 d C,
Durante El mes de Tishrei.
Rosh Hashaná, el Año Nuevo, Trompetas: el momento de rendir cuentas ante Dios.
Este es el comienzo del año en hebreo.
Se conmemora la creación del mundo y celebran a Dios.
Yom Kippur, el Día de la Expiación: el día más sagrado del calendario judío.
Es el día de la purificación, el Sabbat.
Sucot la alegría de la ley: celebra la promulgación de la ley, lo que corresponde a los primeros cinco libros de la Biblia hebrea.
El Bar Mitzvah es la ceremonia en la que el joven alcanza su mayoría religiosa (13 años) y podrán participar como actor en las oraciones colectivas.
El judaísmo cree que los no judíos no tienen que respetar todas las leyes de la Torá.
Para salvarse, sólo tienen que respetar las leyes dadas a Noé, que son los principios morales simples, entre los cuales se incluye la prohibición de la idolatría.
