Flor
Esquema de una flor: hojas verdes, sépalos; hojas coloreadas, pétalos; los estambres, como antenitas y el pistilo con forma de botella.
La flor es el órgano de las plantas angiospermas que porta polen y óvulos, en estructuras especiales llamadas estambres y pistilo.
Su función en la planta es producir la semillas o semillas que se convertirán en nuevas plantas.
Las flores fabrican una sustancia azucarada llamada néctar que atrae a los insectos o a los pájaros que se alimentan de él, como los colibríes, y que a su vez facilitan que el polen pase de las anteras al pistilo fecundando a la flor al llevarlo pegado en sus patas o picos de una flor a otra.
El cáliz: es la parte que está unida a la planta por medio del pedículo, rabito que la une a la planta.
Formado por hojas verdes llamadas sépalos.
La corola: es la parte coloreada de la flor.
Formada por los llamados pétalos.
Los estambres, cuyo conjunto se llama también androceo.
Están formados por dos partes: el filamento, un hilito fino que sujeta la parte superior llamada antera, donde se forman los granos de polen.
El pistilo, también llamado gineceo.
Parte de la flor con forma de botella, donde se forman los óvulos que una vez fecundados por el grano de polen, darán lugar a las semillas; siendo el pistilo el que engrosará sus paredes formando el fruto que llevará dentro la o las semillas.
