Museo
Vitrina en el museo di Cosa.
Italia
Un museo es un edificio donde se exhiben varios objetos que fueron hechos o creados hace muchos años.
Normalmente, los objetos están dentro de vitrinas, que son unos cubos hechos generalmente de cristal.
Los objetos que se exhiben en éstos museos pueden ir desde fósiles (que son restos de animales extintos), herramientas cavernícolas (lanzas, machetes, esculturas, etc.), hasta objetos creados no hace más de cien años.
Existen diversos museos con contenidos muy distintos.
Por ejemplo, algunos museos tienen colecciones de estampillas, otros tienen fósiles, otros más tienen de todo.
Los museos son lugares donde podemos aprender muchas cosas que pueden resultarnos útiles.
