Bison
Los bisontes o búfalos (Bison) son una familia de animales mamíferos, parientes de los toros.
En la actualidad hay dos especies: el bisonte europeo que vive en los bosques del centro de Europa y el bisonte americano que habita las praderas.
Son animales con giba, peludos y tanto las hembras como los machos tienen cuernos curvados en la cabeza.
Son herbívoros y se alimentan de hojas y juncos.
Es bastante pacífico y normalmente vive en rebaños.
Antes eran muy comunes, pero se les cazó tanto que está en amenaza de extinción.
