Fantasma
Un fantasma
Un fantasma es el espíritu de una persona muerta.
Los científicos dicen que no hay fantasmas reales, aunque muchas personas creen que sí existen.
Hay una gran cantidad de historias sobre fantasmas en libros y películas.
A veces, el fantasma es el espíritu de una persona que fue asesinada por alguien o que ya murió.
El fantasma puede quedarse en la Tierra porque tiene problemas pendientes que arreglar o todavía está tratando de decir adiós a las personas que amaba.
A veces se dice que los fantasmas viven en un lugar, por ejemplo, en una casa abandonada.
Las personas que intentan hablar con fantasmas en su trabajo se llaman médiums.
Puede haber fantasmas malos y también buenos.
Nunca ha habido fantasmas que hayan herido o asesinado a personas, aunque las personas cuentan historias en que eso ha sucedido, pero no existen pruebas.
Muchas personas dicen que han visto o escuchado fantasmas y dicen que el fantasma aparece como una sensación de frío y una luz o una nube brumosa, pero otras dicen que han visto fantasmas que se parecen bastante a las personas.
A veces se dice que los fantasmas vienen en forma humana.
Ha habido intentos de demostrar la existencia de estas criaturas paranormales con tecnología especial, como sensores de calor.
También existen programas de televisión dedicados a probar la existencia de fantasmas.
A menudo investigan los casos en que una persona ha visto uno, o visitan un lugar donde alguien ha dicho observar fantasmas.
Las historias de fantasmas se pueden encontrar en todo el mundo.
En Europa existe el temor de que una persona fallecida que vuelve pueda hacer daño a los vivos.
Por ejemplo el gjengangerescandinavo, el strigoirumano, el vampiroserbio y el vrykolakasuuuuuugriego entre otros.
