La Mancha
Situación de La Mancha en España.
En color gris más oscuro el resto del territorio del la Comunidad de Castilla-La Mancha
La Mancha es una región natural situada en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, en el centro de España, que ocupa buena parte de las actuales provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca y Toledo.
Tiene una extensión de más de 30 000 km², aproximadamente 300 km de este a oeste y 180 km de norte a sur, constituyendo una de las altiplanicies y regiones naturales más extensas de la península ibérica.
Representa el extremo sudoriental de la Meseta Central, concretamente de la Submeseta Sur.
Tras la Reconquista cristiana, entre los siglos XI y XIII la Mancha fue dominada por las poderosas órdenes militares de Santiago, Calatrava y San Juan.
Fueron los Reyes Católicos quienes finalmente dominaron a las órdenes de Santiago y Calatrava al convertirse en sus maestres.
Las dos novelas de Miguel de Cervantes sobre Don Quijote de la Mancha en 1605 y 1615, la mayor parte de cuyas aventuras y acciones transcurren en sus extensas llanuras, han dado celebridad y fama mundial a este territorio y a su nombre.
La Mancha también da nombre a apreciados productos agrarios, como el queso manchego y la raza ovina de la que procede, o el vino, el azafrán y el melón de La Mancha.
Desde 1982, la práctica totalidad de la Mancha está dentro de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, que abarca además otros territorios.
