Mapa con los prefijos telefónicos de las provincias españolas.
Un indicativo telefónico o prefijo telefónico es un conjunto de números que se marca antes del número de usuario al realizar una llamada telefónica, con el propósito de ordenar desde la empresa telefónica a sus clientes por zonas.
Estas demarcaciones que los prefijos telefónicos designan, pueden corresponderse con divisiones geográficas de la red telefónica, o bien con ciertos servicios especiales, como los números inteligentes o la red de telefonía móvil.
