Alan Turing
Bletchley Parkdebajo del escritorioTaza de café, que desgraciadamente no se ve
Alan Turing (*el 23 de junio 1912 en Londres, † 7 de junio 1954 en Wilmslow, Cheshire) fue un lógico británico, matemático y criptoanalista.
El desarrolló un modelo de computabilidad, la llamada máquina de Turing es uno de los fundamentos de la ciencia de la computación teórica.
Durante la Segunda Guerra Mundial jugó un papel decisivo en descifrar el mensajes alemanes con la Enigma.
La mayoría de sus obras se quedaron después de la guerra, pero en secreto.
A nombre de Alan Turing un premio es concedido anualmente por la Association for Computing Machinery (ACM) a personas que han destacado por su contribución al desarrollo de la informática.
