Michael Phelps
Michael Fred Phelps II (Maryland, Estados Unidos, 30 de junio de 1985) es un nadador estadounidense retirado y el deportista olímpico más condecorado de todos los tiempos, con un total de 22 medallas.
Phelps también posee los récords de más medallas olímpicas de oro (unas 18), más medallas de oro en eventos individuales (unas 11) y más medallas olímpicas en eventos individuales masculinos (unas 13).
En los Juegos Olímpicos de Londres 2012, Phelps ganó cuatro medallas de oro y dos de plata, convirtiéndose en el deportista con más medallas de los juegos por tercera vez consecutiva.
Phelps tiene los actuales records mudiales en las categorías de los 100 y 200 metros mariposa, y los 400 metros combinado, además de un record mundial en los 200 metros libres combinados.
Phleps ha ganado en total durante su carrera 71 medallas en grandes competiciones mundiales: 57 de oro, 11 de plata y 3 de bronce.
También le han condecorado con el título de "Nadador del año" en seis ocasiones y "Nadador Americano del año" en ocho ocasiones.
Phelps comenzó a nadar a los siete años, influenciado por sus hermanas y para controlar su hiperactividad.
Con 10 años, obtuvo un récord nacional para los nadadores de su edad.
Phelps continuó rompiendo récords de categorías por edades hasta que se clasificó para participar en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 con solo 15 años, convirtiéndose en el nadador masculino más joven en llegar al equipo olímpico de natación.
Aunque no ganó una medalla, llegó a la final de los 200 metros mariposa y acabó en quinto lugar.
En los clasificatorios al Campeonato Mundial de Natación de 2001, el 30 de marzo, Phelps rompió el récord mundial de los 200 metros mariposa, lo que le convirtió en el nadador más joven en poseer un récord del mundo de natación, record que él mismo superó en el Campeonato Mundial de Fukuoka.
