Puna
Región de la puna en los Andes
Imagen tomada por la NASA del Altiplano andino.
La puna es una meseta de alta montaña, propia del área central de la cordillera de los Andes.
Es un tipo de herbazal de montaña.
Ocupa las partes más altas de los Andes centrales y su parte central y más extensa la conforma la meseta del Altiplano.
Los parámetros altitudinales varían con cada país y con la latitud:
En Argentina la puna es una continuación de la altiplanicie pero va fracturándose en cordones de montañas y depresiones, y va disminuyendo su altitud llegando a los 3700 msnm en la puna de Jujuy y los 3200 m al sur en la puna de Catamarca.
En Bolivia se considera que el altiplano o puna inicia a partir de una altitud de 3660 msnm, límite definido en función del punto más bajo del altiplano que corresponde al salar de Uyuni.
En Chile se considera puna a partir de los 4000 msnm, presentando una flora de gramíneas al norte y más desértica hacia el sur (Puna de Atacama).
Pajonal de paja ichu cerca de Laguna Verde (puna seca).
Departamento de Potosí, Bolivia.
En el Perú se considera puna a partir de los 3800 msnm, que es cuando comienza la altiplanicie y su bioma es básicamente el herbazal de alta montaña.
El clima de la puna es en general un clima de montaña, frío y seco.
Tiene elevada sequedad atmosférica, es calurosa en el día y muy fría en la noche.
Suele presentar precipitaciones estivales de lluvia, granizo y nieve en verano (de diciembre a abril).
El clima es polar.
