Bastón
Un bastón es un palo de madera o de otros materiales, que se usa para llevarlo en la mano y ayudar a mantener el equilibrio.
Quien lo emplea puede ser que lo necesite por ser anciano, tener cojera o estar debilitado por alguna enfermedad.
También se puede utilizar como arma.
Hubo una época en que la gente llevaba bastón como complemento aunque no lo necesitara para caminar, pero esto pasó de moda sobre 1930.
También existen los bastones de mando, que se utilizan para indicar que alguien tiene autoridad sobre un grupo.
Lo usan, por ejemplo, algunos alcaldes.
