Vitamina C
Cítricos, frutas ricas en vitamina C
La vitamina C es un nutriente esencial para los mamíferos.
es necesaria para el metabolismo de todos los animales y plantas y es creada internamente por casi todos los organismos menos los humanos.
Su deficiencia causa una enfermedad llamada escorbuto en humanos.
Esta enfermedad era común en los marinos cuya alimentación no incluía fruta fresca ni hortalizas, al estar mucho tiempo en el mar. Fue reconocida hace más de dos siglos por el médico naval británico James Lind, que la prevenía o curaba añadiendo cítricos a la dieta.
La vitamina C ayuda al desarrollo de dientes y encías, huesos, cartílagos, a la absorción del hierro, al crecimiento y reparación del tejido conectivo normal (piel más suave, por la unión de las células que necesitan esta vitamina para unirse), a la producción de colágeno, metabolización de grasas, la cicatrización de heridas.
La intoxicación por vitamina C es poco frecuente, dado que no puede ser almacenada en el cuerpo.
A pesar de ello no es recomendable consumir cantidades superiores a las recomendadas por los organismos de salud y centros de investigación.
Consumir vitamina C en dosis mayores de 2000 mg por día puede causar dolencias estomacales y diarrea; además puede generar calambres abdominales, y el posible desarrollo de ataques agudos de gota.
Para personas con cálculos renales no se recomienda el consumo de suplementos de vitamina C o en altas dosis ya que pueden agravarse los síntomas de la dolencia.
Es esencial para el desarrollo y mantenimiento del organismo, por lo que su consumo es obligatorio para mantener una buena salud.
Aunque existen otros alimentos, más ricos en vitamina C (véase la tabla anexa), los cítricos son una importante fuente natural de esta vitamina.
Todas las frutas y verduras contienen alguna cantidad de vitamina C. En el siguiente listado aparecen aquellas con mayor concentración de vitamina C.
Concentración de Vitamina C (mg/100 g)
