Fregona
Fregona
La fregona, lampazo, trapeador, mopa, trapero, coleto, suape, aljofifa, mocho, trapo de piso o mechudo es una herramienta para limpiar el suelo en húmedo.
Suele estar formada por un mango en cuyo extremo se encuentran unos flecos absorbentes.
Cubo para fregona
La fregona se suele entender asociada a un cubo provisto de un mecanismo escurridor.
Para limpiar el suelo, después de humedecerla y de escurrirla, se restriega contra la superficie que se va a limpiar.
Se utiliza frecuentemente también para limpiar líquidos derramados.
La fregona, entendida como «un todo compuesto por un cubo de material plástico, con un escurridor del mismo material que se acopla al cubo y un palo con un mocho con el que se friega el suelo», fue inventada en España en 19642 por el riojanoManuel Jalón Corominas (1925 - 2011) y fue perfeccionándose hasta adquirir el aspecto actual.
