Carlos Ruiz Zafón
Carlos Ruiz Zafón en 2008,
Carlos Ruiz Zafón (Barcelona, 1964) es un escritor español.
Sus obras son las segundas más vendidas en la lengua española, tras las de Miguel de Cervantes.
La sombra del viento, su trabajo más reconocido, fue seleccionado en 2007 como una de las cien mejores obras escritas en español de los últimos veinticinco años.
Ruíz Zafón estudió en una escuela jesuítica.
Luego cursó la carrera de informática y se desempeñó en publicidad.
A partir de 1992 se dedicó enteramente a la literatura.
Su primera obra fue El príncipe de la niebla, una novela infantil.
Con el dinero que recaudó se afincó en Estados Unidos.
Allí fue guionista hasta 2001, mientras escribía la saga de novelas juveniles La trilogía de la niebla.
Aunque no tenía pensado hacer carrera escribiendo para los jóvenes, un premio en ese género lo impulsó a continuar.
En 2007 publicó La sombra del viento, novela finalista del premio Planeta (una editorial internacional de libros), con diez millones de ejemplares vendidos.
En 2017 presentó El laberinto de los espíritus, la cuarta novela de la serie El cementerio de los libres olvidados, ambientada en Barcelona a fines de la década de 1950, cuyo personaje principal es Daniel Sampere.
Suárez, Patricia (2017).
Llega el autor que le pisa los talones a Cervantes.
En: Diario Clarín.
Arte Gráfico Editorial Argentino.
Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Edición n.° 25 645.
30 de abril de 2017.
Suplemento Spot.
p. 12.
