Felidae
El tigre es un felino
Hay 41 especies vivientes, incluido el gato doméstico y todas descienden del mismo ancestro (antepasado).
Los felinos tienen cuerpos ágiles y flexibles con extremidades musculosas.
En la mayoría de las especies, la cola es de un tercio o la mitad de la longitud del cuerpo, con algunas excepciones (el lince y el margay).
Caminan de puntillas.
Las patas tienen almohadillas suaves para los dedos y garras retráctiles (generalmente).
La lengua de los felinos está cubierta de papilas córneas, que raspan la carne de las presas y ayudan a la preparación para tragarla.
Ejemplos de felinos son: el león, el tigre, el leopardo, el jaguar, el leopardo de las nieves, el leopardo nublado, el puma y el guepardo, y otros gatos monteses, como el lince, el caracal y el gato montés.
Todos los felinos, también el gato, son depredadores que pueden cazar a muchos animales.
