Himno Nacional Argentino
Oíd, mortales, el grito sagrado: Libertad, Libertad, Libertad.
Oíd el ruido de rotas cadenas, ved en trono a la noble igualdad.
Se levanta a la faz de la Tierrauna nueva y gloriosa Nación,coronada su sien de laureles,y a sus plantas rendido un león.
Estribillo
Sean eternos los laureles, que supimos conseguir.
Coronados de gloria vivamos... ¡o juremos con gloria morir!
De los nuevos campeones los rostrosMarte mismo parece animarla grandeza se anida en sus pechos:a su marcha todo hacen temblar.
Se conmueven del Inca las tumbas,y en sus huesos revive el ardor,lo que va renovando a sus hijosde la Patria el antiguo esplendor.
Pero sierras y muros se sientenretumbar con horrible fragor:todo el país se conturba por gritosde venganza, de guerra y furor.
En los fieros tiranos la envidiaescupió su pestífera hiel;su estandarte sangriento levantanprovocando a la lid más cruel.
¿No los véis sobre México y Quitoarrojarse con saña tenazy cuál lloran, bañados en sangre,Potosí, Cochabamba y La Paz?¿No los véis sobre el triste Caracasluto, llantos y muerte esparcir?¿No los véis devorando cual fierastodo pueblo que logran rendir?
A vosotros se atreve, argentinos,el orgullo del vil invasor;vuestros campos ya pisa contandotantas glorias hollar vencedor.
Mas los bravos, que unidos juraronsu feliz libertad sostener,a estos tigres sedientos de sangrefuertes pechos sabrán oponer.
El valiente argentino a las armascorre ardiendo con brío y valor,el clarín de la guerra, cual trueno,en los campos del Sud resonó.
Buenos Aires se pone a la frentede los pueblos de la ínclita unión,y con brazos robustos desgarranal ibérico altivo León.
San José, San Lorenzo, Suipacha,ambas Piedras, Salta y Tucumán,La Colonia y las mismas murallasdel tirano en la Banda Oriental.
Son letreros eternos que dicen:aquí el brazo argentino triunfó,aquí el fiero opresor de la Patriasu cerviz orgullosa dobló.
La victoria al guerrero argentinocon sus alas brillantes cubrió,y azorado a su vista el tiranocon infamia a la fuga se dio.
Sus banderas, sus armas se rindenpor trofeos a la libertad,y sobre alas de gloria alza el pueblotrono digno a su gran majestad.
Desde un polo hasta el otro resuenade la fama el sonoro clarín,y de América el nombre enseñadoles repite: "¡Mortales, oíd!: ya su trono dignísimo abrieron las Provincias Unidas del Sud".
Y los libres del mundo responden: "Al gran pueblo argentino, ¡salud!
Sean eternos los laureles que supimos conseguir.
Coronados de gloria vivamos... ¡o juremos con gloria morir!
Oíd, mortales, el grito sagrado ¡Libertad, libertad, libertad! Oíd el ruido de rotas cadenas Ved el trono a la noble igualdad
Ya su trono dignísimo abrieron Las Provincias Unidas del Sur Y los libres del mundo responden Al gran pueblo argentino, ¡salud!
Al gran pueblo argentino, ¡salud!
Y los libres del mundo responden Al gran pueblo argentino, ¡salud!
Y los libres del mundo responden Al gran pueblo argentino, ¡salud!
Sean eternos los laureles Que supimos conseguir Que supimos conseguir Coronados de gloria vivamos O juremos con gloria morir! ¡O juremos con gloria morir! ¡O juremos con gloria morir!
