Mina
Una mína es una explotación industrial de un yacimiento de la que extraemos un material sólido particular: el mineral.
Así tenemos las minas de carbón, de hierro, de sal de oro ...
Algunas minas son explotables por muchos cientos de años, pero las técnicas de extracción modernas permiten agotar los depósitos más o menos rápido.
Algunas minas se hacen excavando en el suelo como hacen los topos.
Este es el caso de las minas de carbón donde las capas de carbón están dispuestas una sobre otra.
También hay minas abiertas cuando se excava un cráter en el suelo.
Este es el caso de algunas minas de cobre o de diamantes.
Las minas pueden ser muy grandes y muy profundas (varios kilómetros bajo tierra!),y son lugares peligrosos para las personas que trabajan allí.
Una mina en el siglo XVI.
De re metallica
Una vez extraído de la mina, el mineral debe ser procesado para extraer el material de interés.
Puede ser:
una extracción donde, por ejemplo, se obtiene un cristal o una gema a partir de su ganga (este es el caso para todas las gemas y los minerales de metales preciosos, donde la cantidad de metal es muy baja en el mineral);
De una fundición, como para el mineral metálico, tal como el hierro o el cobre: el mineral se calienta para eliminar las impurezas, y se obtiene el metal purificado que a menudo se saca en forma de lingotes (para el mineral de hierro, el metal purificado por calentamiento se llama fundición); esta técnica es especialmente útil con minerales muy ricos en metal
O nada cuando el mineral es un producto acabado, tal como el carbón, que se utiliza directamente a la salida de la mina.
Aparte de la minería, hay otros tipos de explotaciones:
