Diagrama de los componentes de un micrófono de condensador: 1) ondas sonoras 2) membrana 3) bobina de alambre 4) imán 5) señal eléctrica
Diafragma: es la parte más delicada de un micrófono.
Es una membrana que recibe las vibraciones sonoras y está unido al sistema que transforma estas ondas en electricidad.
Micrófono de carbono extraído de un teléfono fabricado hacia 1975
Dispositivo transductor (elemento o cápsula): el dispositivo transductor sensible de un micrófono se llama "elemento" o "cápsula".
Esta cápsula microfónica puede estar construida de diferentes maneras y, dependiendo del tipo de transductor, se pueden clasificar los micrófonos como dinámicos, de condensador, de carbón o piezoeléctricos.
Rejilla: protege el diafragma.
Evita tanto los golpes de sonido (las “p” y las “b”) así como los daños físicos que sufra por alguna caída.
Carcasa: es el recipiente donde se colocan los componentes del micrófono.
En los de mano, que son los más comunes, esta carcasa es de metales poco pesados, ligeros de portar pero resistentes a la hora de proteger el dispositivo transductor.
El sonido se transmite a través del aire en ondas, y como se dijo anteriormente, el micrófono convierte la onda de sonido en una onda eléctrica.
Diferentes tipos de micrófonos convertirán las ondas de sonido en electricidad de diferentes maneras.
Micrófono de carbón: fue el primer dispositivo que permitió una comunicación de calidad fue el micrófono de carbón fue usado en la mayoría de los teléfonos del siglo XX.
Las ondas sonoras, al comprimir y descomprimir un trozo de carbón, cambian la cantidad de corriente eléctrica que fluye en el cable, creando así ondas eléctricas.
Micrófono de bobina móvil (dinámicos): que utiliza un disco redondo de plástico o de goma conectado a una bobina de alambre para convertir el sonido en electricidad.
La onda sonora golpea el disco y este vibra como resultado.
Esta vibración mueve la bobina de un lado a otro cerca de un imán muy rápidamente para crear una corriente eléctrica.
El micrófono dinámico es exactamente lo opuesto a un altavoz que utiliza una corriente eléctrica para mover la bobina, la cual mueve el disco.
Entonces el disco produce sonido.
Micrófono de cinta: similar a un micrófono de bobina móvil.
Una fina y pequeña hoja de metal (generalmente de hojalata o aluminio) cuelga entre dos imanes.
Cuando el sonido golpea la delgada pieza de metal, el metal vibra.
Esa vibración crea una señal eléctrica en el metal.
tres condensadores de micrófonos
Micrófono de fibra óptica
Micrófono de condensador: este utiliza dos pequeñas placas de metal para crear una corriente eléctrica.
Básicamente, dos pequeñas placas de metal se colocan muy cerca una de la otra y la electricidad pasa a través de las placas.
Esto crea un campo eléctrico entre las dos placas.
Cuando el sonido golpea estas placas, las placas vibran.
La vibración produce pequeños cambios en el campo eléctrico.
Estos cambios crean la señal eléctrica.
Micrófono de fibra óptica: convierte las ondas acústicas en señales eléctricas mediante la detección de cambios en la intensidad de la luz.
