Andalucía
Mapa de Andalucía dividido en provincias.
Andalucía es una comunidad autónoma de España.
Situada al sur y compuesta por ocho provincias: Almería, Cádiz, Córdoba, Granada, Huelva, Jaén, Málaga y Sevilla.
Su capital es Sevilla, ciudad reconocida por el Estatuto de Autonomía como sede de la Junta de Andalucía.
Es la comunidad autónoma más poblada de España (8.449.985 habitantes a 1 de enero de 2012) y la segunda más extensa
Andalucía tiene un clima mediterráneo, caracterizado por una sequía estival, rota en ocasiones con precipitaciones torrenciales, y temperaturas cálidas.
En invierno, las temperaturas son muy suaves y las precipitaciones irregulares.
La mayor cantidad de precipitaciones se producen en otoño y primavera.
La temperatura media anual de Andalucía es superior a 16 °C.
Las principales unidades de relieve son:
Sierra Morena: su elevación es escasa y sólo la sierra Madrona logra superar los 1.300 m en su punto más alto .
Dentro de este sistema montañoso cabe destacar el desfiladero de Despeñaperros, que constituye la frontera natural con Castilla.
La Depresión Bética se encuentra entre ambos sistemas.
Es un territorio llano casi en su totalidad, abierto hacia el Golfo de Cádiz por el suroeste.
A lo largo de la historia, éste ha sido el principal lugar de población de Andalucía.
El Guadiana.
Aunque no puede considerarse un río andaluz, su cauce sirve de frontera de Andalucía con Portugal.
Desemboca en Ayamonte (Huelva).
Otros ríos son: el Tinto y el Odiel que recogen las aguas de Sierra Morena para desembocar unidos, formando un amplio estuario, en la ciudad de Huelva.
En la provincia de Cádiz se encuentra el río Guadalete que recoge las aguas de la Sierra de Grazalema (muy lluviosa) y desemboca en El Puerto de Santa María.
Los ríos de la vertiente mediterránea tienen como características comunes su escasa longitud y sus grandes desniveles, dada la proximidad de la Cordillera Penibética al mar. Los principales son: el Guadalhorce en Málaga, el Guadalfeo en la Provincia de Granada y el Andarax en la Provincia de Almería
Los embalses de mayor capacidad son: El Tranco de Beas en la provincia de Jaén con capacidad de 500 hm3 y el de Iznájar en Granada y Córdoba, con una capacidad de 980 hm3
Las lagunas más importantes son la de la Janda (Cádiz), con una profundidad de hasta cinco metros en algunas zonas y la de Fuente de Piedra (Málaga), famosa por la colonia de flamencos que allí anida.
Olivares en Jaén.
El cultivo más abundante es el olivo, sobre todo en las provincias de Jaén y Córdoba.
En cuanto a los cereales, predomina el trigo, seguido de la cebada y del arroz que se cultiva exclusivamente en la zona sur de Sevilla.
Los frutales ocupan gran extensión en las provincias de Almería y Granada, y los cítricos están más extendidos en las de Málaga y Granada.
La vid se concentra en las provincias de Huelva, Córdoba y, sobre todo, Cádiz
La ganadería ocupa un lugar secundario con respecto a la agricultura.
Aún se dedica un 10% de la tierra a pastos arbolados (dehesas) y pastizales.
En ellos se crían, en forma extensiva, ovejas, vacas, cabras y cerdos.
La gran extensión de costa de Andalucía explica que la pesca haya sido un recurso muy importante desde tiempos antiguos.
En la costa mediterránea tiene importancia la pesca de bajura, en los puertos de Algeciras, Málaga y Almería, en barcos pequeños dedicados a la pesca de la sardina y la anchoa.
En la costa atlántica también se practica la pesca de bajura pero tiene más importancia la pesca de altura practicada en aguas de Marruecos.
La no renovación de los acuerdos pesqueros con este país es el mayor problema de los pescadores andaluces que se han visto obligados a recortar la flota o a abandonar la actividad.
El Estatuto de Andalucía reglamenta las diferentes instituciones encargadas del gobierno y la administración dentro de la Comunidad.
La Junta de Andalucía es la institución principal en la que se organiza el gobierno.
El Parlamento de Andalucía es la Asamblea Legislativa Autonómica, a la que corresponde la elaboración y aprobación de las Leyes y la elección y cese del Presidente de la Junta de Andalucía.
El sector del turismo es muy importante con casi 30 millones de visitantes anuales los principales destinos dentro de la comunidad son la Costa del Sol y Sierra Nevada.
La agricultura se ha basado tradicionalmente en el cultivo del trigo, el olivo y la vid.
En la mayor parte de la región predominan las grandes explotaciones agrícolas o latifundios, como son las alquerías, las masías y las haciendas.
En las últimas décadas se han extendido los cultivos bajo plástico en invernaderos, destacando los cultivos hortícolas del Poniente Almeriense.
Andalucía es la comunidad autónoma española con más habitantes.
El 1 de enero de 2016 tenía 8.411.207 habitantes con 81 municipios con más de 20.000 habitantes.
Esta población se concentra, sobre todo, en las capitales provinciales y en las áreas costeras.
Ciudades más pobladas de Andalucía
Flamenco en el Palacio Andaluz, Sevilla, España
En Andalucía se habla mayoritariamente el dialecto andaluz, una forma de hablar el castellano.
El habla andaluza conserva muchas palabras árabes y de otras lenguas.
La tauromaquia es importante en Andalucía.
Fecha desde los siglos XV y XVI, período en que la región encabezó la crianza del toro de lidia de casta andaluza.
En la actualidad es una de las comunidades autónomas con mayor protagonismo taurino de España contando con 227 fincas de ganado que ocupan una extensión de 146.917 hectáreas.
En cuanto a la gastronomía, las hortalizas son ​​la base de platos característicos como las sopas frías y calientes elaboradas a base de aceite, vinagre, ajo, pan, tomate y pimiento, como el gazpacho, el salmorejo, el ajo caliente, la sopa campera o, prescindiendo del tomate y empleando almendras -ajoblanco-.
El cultivo de la vid y la elaboración de vi ha gozado de gran prestigio y fama en todo el mundo.
La mayoría de los vinos de Andalucía están amparados por alguna de las seis denominaciones de origen: Jerez-Xérès-Sherry, Condado de Huelva, Manzanilla-Sanlúcar de Barrameda, Málaga, Montilla-Moriles y Sierras de Málaga.
Son famosas las ferias andaluzas.
Entre las más famosas están la feria de Abril de Sevilla extendida en Madrid y Barcelona por el gran número de inmigrantes andaluces.
Destacan la celebración de la Semana Santa en las diferentes localidades, la Romería del Rocío en la pequeña localidad almonteña del Rocío llega a tener un millón de visitantes durante la romería.
Otros festejos de gran tradición y proyección son los carnavales de Cádiz.
El flamenco está considerado actualmente como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad y es Patrimonio Cultural Etnológico Inmaterial de Andalucía.
El flamenco es un género de música y danza que se originó y desarrolló en Andalucía que data tal como lo conocemos actualmente del siglo XVIII, que tiene como base la música y la danza andaluza y en el desarrollo han influido notablemente los andaluces de etnia gitana.
El canto, el toque y el baile son las principales facetas del flamenco el que se ha convertido en uno de los principales referentes de la cultura andaluza y española en todo el mundo.
