Google Earth
Google Earth es un servicio que ofrece Google el cual permite observar múltiple cartografía en un globo terráqueo virtual construido a base de imágenes satelitales, fotografías aéreas y modelos en 3D creados por computadora.
La primera versión de Google Earth fue lanzada en 2005 y actualmente está disponible en PC para Windows, Mac y Linux.
Google Earth también está disponible para visualizarse desde el navegador web.
Muy famoso y nunca pasa de moda
En 2013 Google Earth se había convertido en el programa más popular para visualizar cartografía, con más de mil millones de descargas.​
Se puede bucear bajo el océano.
Se puede ver el Titanic buceando en el océano.
Se pueden ver desde volcanes hasta árboles e islas
en 3D.
Se pueden ver formaciones como huracanes y depresiones tropicales en el globo terráqueo.
