Eduardo Waghorn (Nacido en 1966 en Santiago de Chile) es un cantautor y compositor chileno con una prolífica actividad creadora.
Comenzó su carrera en los circuitos universitarios en la década de los ochenta, con el tiempo fue incorporando elementos del folcklor y la fusión a sus canciones.
En 2011 lanzó su disco Muñeco de Trapo, con singles como Sol, Si me hablaran las estrellas y La Alegría.
En 2012 dio a conocer su disco 12 de Agosto.
En 2013 y 2014 ha sido postulado al Premio Altazor a las artes musicales.
Eduardo Waghorn, cantautor y compositor chileno
↑Biografía, historia, vida y legado musical de Eduardo Waghorn.
↑Biografía del cantautor chileno Eduardo Waghorn en la Sociedad de Derecho de Autor.
