Extremidad
Se llaman extremidades o miembros a los órganos externos, articulados con el tronco, que cumplen funciones de locomoción, vuelo o manipulación de objetos en los animales.
En lenguaje vulgar, se les llama «patas» a las extremidades de los animales cuadrúpedos, a las inferiores de las aves y a las de los insectos.
No obstante, en sentido estricto -anatómico- brazo y pierna no son sino dos segmentos más de los que componen el miembro superior e inferior.
En el caso de los cuadrúpedos, se habla de extremidades anteriores y posteriores.
