Fábrica
Fábrica de productos químicos
Una fábrica es un lugar donde se produce algún objeto o algún material.
Hay de distintos tipos y tamaños, algunas son muy grandes y constan de varios edificios, por ejemplo las fábricas de automóviles o aviones.
Las fábricas actuales utilizan la tecnología en muchos de los procesos de producción, para reducir costos y aumentar la productividad.
Utilizan robots industriales que realizan las tareas difíciles o repetitivas.
Interior de una fábrica de productos electrónicos
En las fábricas se transforman las materias primas en productos.
Desde una camisa hasta un avión, casi todo lo que usamos está fabricado.
Producción en serie
Un producto se fabrica en serie cuando se hace un gran número de copias idénticas del mismo.
Hace siglos, cada ejemplar de un libro se copiaba a mano.
La imprenta facilitó hacer muchas copias rápidamente, y los libros se hicieron más baratos y accesibles.
Producción en cadena
Una cadena de producción es un sistema para fabricar en serie un producto de manera más fácil y rápida.
Henry Ford aplicó esta idea a la fabricación de automóviles, que resultaba así más rápida y barata.
Vista de una cadena en una fábrica de camiones
Se llama cadena de producción porque cada paso en la fabricación de un producto se hace en un lugar diferente.
En cada lugar, los trabajadores (o las máquinas) realizan la misma actividad repetidamente con los materiales, que van avanzando de un eslabón a otro de la cadena.
De este modo se completan muchas más unidades al día que si un trabajador se dedicara a realizar una pieza completamente desde el principio hasta el final.
En una fábrica de automóviles cada operario o máquina de la cadena hace siempre el mismo trabajo en cada pieza.
Cuando ha hecho el trabajo, la pieza es enviada a otro lugar donde otro operario continuará mejorándola y el primero recibe otra pieza en la que volverá a repetir el mismo trabajo.
Esta forma de trabajo tiene el inconveniente de ser muy repetitivo y además el obrero no tiene la satisfacción de empezar un objeto y acabarlo él mismo.
