Nadia Comăneci
Nadia Comăneci fue una gimnastarumana.
Ganó nueve medallas olímpicas en toda su carrera, y cinco fueron de oro.
Además fue la primera gimnasta que obtuvo una calificación de diez puntos (calificación perfecta) en una competición olímpica de gimnasia artística.
También obtuvo cuatro medallas del Campeonato Mundial y doce del Campeonato Europeo.
Es vicepresidenta del consejo de Dirección de Olimpíadas Especiales.
En diciembre del 2003 escribió un libro llamado Cartas a una gimnasta joven.
El 3 de junio de 2006 dió a luz, en Oklahoma City, a su primer hijo, a quien llamó Dylan Paul.
Actualmente vive en EE. UU.
