Próstata
Esquema de la próstata y su situación.
En el momento de la eyaculación, la próstata se contrae para expulsar este líquido hacia los conductos deferentes.
Estos son un par de tubos musculares, cada uno de 35 a 45 cm aproximadamente que conducen los espermatozoides y otras secreciones.
Los espermatozoides junto con las secreciones se mezclan y forman el semen.
A partir de los 50 años, el tamaño de la próstata va aumentando y muchas veces se forman tumores y en casos (especialmente después de los 70), cáncer.
Es por eso que a partir de esa edad, el hombre debe concurrir al médico quien le sugiere la realización de un estudio para comprobar el estado de este órgano.
