Salto Ángel
El Salto Ángel es la cascada más alta del mundo, con una caída de casi un kilómetro.
Está en Venezuela.
El salto era conocido por los indígenas de la región bajo el nombre de Kerepakupai Merú.
El descubrimiento, sin embargo, se adjudica a los exploradores españoles Félix Cardona Puig y Juan María Mundó Freixas, quienes fueron los primeros europeos en divisar el salto en 1927.
El nombre viene del aviador estadounidense James C. Angel, quien en 1937 aterrizó (de forma bastante accidentada) con su avioneta en la cima de la montaña Auyantepuy, donde se inicia el salto.
