Herencia
La herencia es la práctica de transmitir bienes, títulos, deudas y obligaciones cuando alguien muere.
Esas cosas suelen pasar a los miembros de la familia.
Las personas han tenido leyes sobre la herencia durante miles de años.
A menudo el asunto se resuelve en un testamento.
Si son solo los hijos y otros miembros masculinos de la familia los que obtienen la herencia, se llama sucesión patrilineal.
Si son solo las hijas y otros miembros femeninos de la familia los que obtienen la herencia, se llama sucesión matrilineal.
La persona que obtiene la propiedad y otras cosas cuando alguien muere se llama heredero (hombre) o heredera (mujer).
