Pablo de Tarso
Pablo de Tarso por el pintor florentino Bernardo Daddi (1333).
Pablo de Tarso nació hacia el año 10 en Tarso, en Cilicia (actual Turquía) y murió el año 65 en Roma.
Es llamado San Pablo por los católicos, es un personaje muy importante de los primeros tiempos del cristianismo.
Antes de ser cristiano, se llamaba Saulo de Tarso y era anticristiano.
Ha interpretado muchas veces las enseñanzas de Jesús, que se le apareció de manera misteriosa después de su Resurrección.
Ayudó mucho a la puesta en marcha de la Iglesia primitiva, hasta el punto de que a veces es considerado como el verdadero fundador del cristianismo.
La vida de Pablo de Tarso es esencialmente conocida por los libro cristianos del Nuevo Testamento.
Se convirtió al cristianismo alrededor de dos años después de la ejecución de Jesús de Nazaret por los romanos.
Se dice "hebreo, hijo de hebreos", es decir judío de origen palestino y de la tribu de Benjamín.
Es igualmente ciudadano romano por derecho de nacimiento, pero es sobretodo un fariseo muy apegado a sus tradiciones judías.
Según estos textos, él primero perseguía a los cristianos, es decir que los buscaba para apresarlos.
Cuenta que un día, en el camino de Damasco, de repente vio un luz muy intensa que le hizo caer a tierra.
Entonces oyó una voz hablarle y preguntarle "¿Por qué me persigues? ".
Respondió: "¿Quién eres, Señor? ".
Y el Señor le dijo: "Soy Jesús a quien persigues.
Cambio entonces su conducta y se convirtió en cristiano.
Muy deprisa, se da como misión en la Iglesia, testificar su fe y convertir a nuevos cristianos.
Pero encuentra tanta oposición, y se hace tantos enemigos que la Iglesia de Jerusalen le reenvía a Tarso, donde se queda varios años.
Algún tiempo después, cuando el cristianismo comenzó a extenderse entre los gentiles en Antioquía, un judío-cristiano llamado Bernabé fue a buscarlo para que lo ayude como misionero.
Es justamente en Antioquía donde nació el nombre de cristiano.
A partir de entonces, Pablo consagra toda su vida a expandir el cristianismo.
Para eso, viajó bastante por numerosos países del imperio romano, donde convierte a gentes de todos los orígenes.
También es a menudo llamado con el nombre de "apóstol de los gentiles" (sobrenombre de los no judíos).
Sin embargo, se gana la vida fabricando tiendas de campaña.
Según una tradición, murió ejecutado por los romanos el año 65, en la carretera de Roma.
La basílica de San Pablo extramuros sería el lugar de su sepultura.
Pablo formó parte ciertamente de la élite intelectual de su tiempo.
Su "gran sabiduría" es aumentada en la ocasión y habla con fluidez arameo y griego.
Ha escrito muchas cartas, epístolas que aparecen en el Nuevo Testamento a comunidades, grupos de cristianos en diferentes ciudades.
Estos escritos forman aun parte de las lecturas, en las misas cristianas.
Hasta Pablo, los discípulos de Jesús eran casi todos judíos.
Cuando Pablo comenzó a convertir muchos griegos y romanos al cristianismo, se planteó la cuestión de si estos nuevos cristianos debían convertirse previamente al judaísmo y observar sus ritos.
Decidió que no, también la circuncisión y las prohibiciones alimentarias observadas por los judíos no fueron tomadas en los ritos cristianos.
Por el contrario, conserva las recomendaciones concernientes a llevar el velo en las mujeres en señal de sumisión.
Contrariamente al judaísmo, Pablo considera el celibato como un ideal.
Permanece soltero toda su vida.
Para él, está bien casarse, pero es mejor quedarse soltero.
Insiste mucho en sus cartas en la muerte de Jesús y en la idea de que es preciso creer en su resurrección para ser salvado.
Testifica también con gran pasión la expansión del Evangelio.
Notamos que Pedro declara que se encuentra en las cartas de Pablo "pasajes difíciles".
Existen varios atributos iconográficos de Pablo.
Las representaciones antiguas lo asocian muy a menudo a Pedro por múltiples razones históricas.
De repente, los artistas han procurado a los dos personajes características que los diferencian bien.
Las características representadas aquí, no están todas reunidas en el seno de diversas representaciones (antes de la Edad Media), pero hacen comprender el principio de la diferenciación.
Pedro - Pablo
Cara mas bien redonda - Rasgos finos
Cabellos cortos y rizados - Calvicie
pronunciada
Frente combada - acentuando la calvicie
Barba corta y rizada - Barba larga, lisa y afilada
A partir de alrededor del siglo XIII, Pablo es a menudo representado con una espada.
Primero representaba el castigo por el cual este apóstol fue muerto, pero más tarde el símbolo fue interpretado en el sentido de la fuerza de la Palabra de Dios presente en la palabra de Pablo.
Luego, en la época barroca, por ejemplo, los artistas no siguen estos "códigos" y tradiciones en las representaciones de Pablo (o mucho menos, y se liberan de convenciones).
Dejan más espacio a la imaginación y a su comprensión personal del personaje.
Paulus es la forma latina de su nombre.
casi identica de la forma griega Paulos.
Es el origen del nombre Pablo.
Sin embargo Paul es judio, tiene un mombre hebreo, Saul o Saoul.
Estas diferentes formas de los nombres de Paul son todas mencionadas en las Hechos de los Apóstoles.
