Opel
El logo se parece un rayo horizontal (usado desde la 1ª mitad del siglo XX)
Open Automobile GmbH es una empresa alemana de automóviles propiedad de Stellantis, una multinacional radicada en Países Bajos.
Opel fue Fundada en 1892 por Adam Opel, dedicado a fabricar máquinas de coser, pero o a partir de la mitad del siglo XX, se dedicó a fabricar autos, en la que se produjo un gran apogeo, llegando a ser uno de los mayores fabricantes de autos como Volkswagen.
La compañía diseña, fabrica y distribuyes tanto autos urbanos familiares como piezas de vehículo de su marca.
Estaba presente en más de 60 países, y su sede central está en Rüsselheim am Main, en Alemania.
Desde 1929 hasta 2017 formaba parte de General Motors, pero se pasó a ser una marca del Grupo PSA hasta enero del 2021.
Una empresa hermana
Vauxvall es una variante de Opel en Inglaterra, se considera como "La hermana de Opel"
