Mes
Un mes (del latín mensis) es cada uno de los doce períodos de tiempo, de entre 28 y 31 días, en que se divide el año.
En castellano cada mes tiene un nombre de origen latino.
Así, junio sería el mes dedicado a Juno, julio a Julio César y agosto a César Augusto.
Asimismo, los últimos cuatro meses tienen su significado en números: septiembre (séptimo), octubre (octavo), noviembre (noveno) y diciembre (décimo).
Esto es así porque, en un principio, el año empezaba en marzo, y septiembre era en efecto el séptimo mes del año.
La duración fue establecida de forma que se intercalaran los meses de 30 y 31 días, con la excepción de febrero, que conservó su duración original de 28 días por motivos religiosos y 29 días en los años bisiestos.
La existencia de doce meses tiene relación con las doce constelaciones del zodíaco y con la numeración docenal.
El Calendario gregoriano, como el Calendario juliano antes que él, tiene doce meses:
