Copa Mundial de Fútbol
La Copa Mundial de fútbol es una competición en la que participan 32 equipos sin contar las eliminatorias, (contando la fase de clasificación, 203 sin contar el anfitrión).
En la fase final participan 16 equipos, desde octavos de final, luego en los cuartos de final los equipos son 8, en semifinales 4, en la final 2, y el partido por el tercer puesto tambien son 2.
La selección más ganadora es Brasil con cinco copas mundiales.
El goleador entre todos los certámenes es el alemán Miroslav Klose con 16 tantos, seguido por el brasileño Ronaldo con 15.
