Rayos gamma
Imagen artística (creación, no real) de un magnetar (una estrella de neutrones) con un claro fuerte campo magnético alrededor.
Poder de la radiación gamma
(γ, tercera) comparada con otros tipos de radiación
Los rayos gamma suelen formarse a partir de reacciones nucleares, o en eventos astrofísicos de altísimas energías.
En la imagen se observa un magnetar, una pesada estrella de neutrones (¡1 cucharada de estrella de neutrones pesaría toneladas en la Tierra!), que por su rotación continua genera un fuerte campo magnético.
Estallidos de rayos gamma pueden ocasionarse en esos violentos escenarios.
