Comparación de tamaño con un ser humano
El triceratops es el dinosaurio con el cráneo más grande de todos los dinosaurios.
El cráneo medía aproximadamente 2,5 m de ancho.
A finales del siglo XIX, se encontraron 500 cráneos en el oeste de América del Norte.
Hablando de sus cuernos, este animal tenía 3 cuernos en su cráneo, dos cuernos puntiagudos en la parte superior de la frente, que a veces medían un metro de largo, y un cuerno más pequeño sobre el pico.
Pesaba como un camión.
Podía alcanzar 9 metros de largo, 3,6 metros de alto y pesar al menos 7,5 toneladas.
Los triceratops, que vivían en manadas, no eran presa fácil para los dinosaurios carnívoros de la época.
Eran herbívoros y ponían huevos.
El triceratops es uno de los dinosaurios más conocidos.
Conocemos varios fósiles, que permiten descubrir que este dinosaurio cambiaba mucho de apariencia durante su crecimiento, especialmente el tamaño y la forma de sus cuernos y de su cuello.
De hecho, los científicos discuten si el Torosaurus es en realidad un triceratops adulto o son dos especies distintas.
Es famoso por ser un gran enemigo del Tyrannosaurus Rex, el cual cazaba manadas de Triceratops.
