Bruja
Una bruja es una mujer a la que se le acusa de tener poderes mágicos, usualmente malignos y otorgados por el Diablo.
En Europa durante los siglos XIV a XVII se mató a muchas mujeres a las que se acusaba de usar hechizos y conjuros malignos para hacer cosas malvadas como arruinar las cosechas o provocar enfermedades.
También se les acusaba de participar en aquelarres, que eran reuniones de brujas presididas por el Diablo donde se bailaba y se hacían todo tipo de actos considerados indecentes.
Hoy día, la mayoría de europeos no creen que de verdad haya brujas con poderes mágicos auténticos.
En los cuentos a las brujas se las representa como mujeres ancianas, con verrugas, sombreros puntiagudos, poderes como el de convertir a la gente en rana y viajando en escobas voladoras.
