Descubrimiento de América
Réplica de "Las tres Carabelas" del descubrimiento de América, en el "Muelle de las Carabelas", situado en el paraje de La Rábida, en Palos de la Frontera (Huelva) España.
El descubrimiento de América ocurrió el viernes 12 de octubre de 1492 cuando una expedición española formada por tres barcos llamados La Niña, la Pinta, y la Santa María y comandada por Cristóbal Colón, cruzó el Océano Atlántico y llegó por primera vez a América.
Con el descubrimiento se dio a conocer en Europa la existencia del Nuevo Mundo.
En los siglos posteriores España, Portugal y otras potencias europeas exploraron y colonizaron el continente americano, dando como resultado el nacimiento de nuevos pueblos, culturas y estados.
Cristóbal Colón defendía la hipótesis de que la Tierra era redonda y que se podía alcanzar el oriente navegando hacia el oeste.
Con ayuda de los Reyes Católicos, Colón organizó un viaje de exploración que lo condujo a la costa americana en 1492.
Sin embargo, siempre pensó que había llegado al continente asiático, denominado por los europeos las Indias y murió sin saber que había descubierto un nuevo continente.
La expresión «descubrimiento de América» para referirse a la llegada de Colón al continente americano ha sido criticada por algunos historiadores que afirman que los vikingos fueron los primeros europeos en cruzar el Atlántico unos siglos antes (año 1000).
Otros afirman que los primeros «descubridores» fueron pueblos asiáticos que cruzaron el estrecho de Bering en la época prehistórica.
Sin embargo, el viaje de Colón dio a conocer por primera vez en Europa la existencia de ese nuevo continente.
La expedición parte del puerto de Palos de la Frontera, el 3 de agosto de 1492.
La escuadra colombina estaba formada por las carabelas Pinta, Niña y la nao Santa María.
La tripulación estaba formada por unos 90 hombres aproximadamente.
Se dirigieron hacia las islas Canarias, donde Colón visitó a Beatriz de Bobadilla y Ossorio, gobernadora de La Gomera, y además en Gran Canaria se hicieron reparaciones en la Pinta en el timón y en las velas.
Finalizadas las reparaciones, desde la isla de Gomera continuaron su travesía por el Atlántico el 6 de septiembre.
Mapa del primer viaje de Cristóbal Colón, 1492-1493.
Los nombres modernos están en negro, los topónimos de Colón están en azul.
El viaje no resultó fácil para nadie, de hecho hubo conatos de amotinamiento, pero gracias a la presencia y las dotes de mando de Martín Alonso Pinzón se consiguieron resolver estas situaciones.
Cuando ya se habían agotado todos los cálculos y previsiones realizadas por Colón, se oyó desde La Pinta el famoso grito de Rodrigo de Triana «¡Tierra a la vista!», dos horas después de la medianoche del 12 de octubre.
Así llegaron a una isla que se llamaba "Guanahaní" en la lengua de los indios .
Arribaron después a la isla de Cuba, bautizada con el nombre de Juana, y posteriormente a La Española.
El 16 de enero las carabelas Pinta y Niña abandonan La Española con rumbo a España.
Colón, al mando de la expedición en La Niña, llevaba varios objetos recogidos en la expedición, y además le acompañaban 10 indios, dos de ellos hijos del cacique Guacanagari.
Cuando llegó a España se encaminó a Barcelona para informar a los Reyes Católicos de su descubrimiento.
Colón hizo hasta cuatro viajes a América, pero murió sin saber que era un nuevo continente.
