Blattodea
Los blatodeos (Blattodea, del latín Blatta, «cucaracha» y del griego eidés, «que tiene aspecto de»), conocidos también como cucarachas, cutias o baratas,​ son un orden de insectos hemimetábolos paurometábolos de cuerpo aplanado, que miden entre 3 cm a 7,5 cm.
Incluye también a las termitas, infraorden Isoptera.
Se conocen más de 4.500 especies de cucarachas en cerca de 500 géneros.
Hay alrededor de 3.000 especies de termitas en alrededor de 300 géneros.
Las termitas son insectos eusociales que viven en grandes colonias, son de color pálido y cuerpo blando.
Las cucarachas, en cambio, no son sociales, aunque algunas tienden a agregarse en grupos y podrían considerarse presociales.
Suelen ser de color castaño u oscuro y de cuerpo aplanado.
Algunas especies tienen colores llamativos.
