Cem Özdemir
Cem Özdemir, nació en 1965 en Bad Urach (distrito de Reutlingen, Alemania), casado y con dos hijos, es el presidente nacional de la Alianza 90/Los Verdes.
Además de tratar las cuestiones ambientales y económicos a través de un "Green New Deal".
Su especial atención urgente las reformas educativas y las políticas de inmigración e integración.
Formado como educador, se graduó en 1994 con una licenciatura en educación social en el Instituto Evangélico de Estudios Sociales en Reutlingen.
En 1981 se afilió al Partido Verde en el (hoy en día: Alianza 90/Los Verdes).
Entre 1989 y 1994 fue miembro de la Mesa de los Verdes en Baden-Württemberg, donde se encuentra ahora con sede en Stuttgart Asociación Distrital
