Verso
Los versos, a diferencia de lo que se conoce como "texto en prosa" (el texto común, como el que estás leyendo en este momento), no usan todo el renglón sino solo una parte de él.
los nudos de la red, de tal manera,
que al fin rompió los grillos de la fiera.
Conviene al
poderoso
para los infelices ser piadoso;
tal vez se puede ver necesitado
del auxilio de aquel más desdichado.
Si te fijas, verás que esta fábula posee 22 versos.
A todos los textos que se escriben en este formato se dice que están escritos "en verso".
En Argentina, se usa la frase "ser algo un verso" para referirse a algo que es mentira.
