Servicio, en economía, es una actividad que ofrece ayuda y beneficios a sus clientes.
En general hay dos tipos de servicios; los servicios públicos y los servicios privados.
Los servicios públicos son de todos y para todos.
Las entidades nacionales y de orden inferior proporcionan servicios como la policía, teatros públicos, escuelas.
A su vez, los gobiernos de esas entidades dan servicios públicos como los hospitales, las escuelas e institutos, las vías de comunicación, etc.
El estado tiene servicios públicos como los aeropuertos, el ejército, la moneda, etc.
Los servicios privados son propiedad de empresas privadas que ofrecen sus servicios a cambio generalmente de dinero.
Hay servicios que pueden ser públicos y privados como la educación, la sanidad, la seguridad, la energía eléctrica, los medios de transporte, la telefonía, entre otros.
