Guerra de Independencia de los Estados Unidos
La independencia de Estados Unidos, se remonta al siglo XVII, cuando colonos ingleses fundaron trece colonias en la costa este de América del Norte.
Inglaterra poseía las materias primas americanas para las colonias, pero no le interesaba desarrollar la industria colonial, además de que se encargó del monopolio comercial.
Es entonces que en 1773, Inglaterra estableció las "Tea Acts", prohibiendo la distribución de té en las colonias, produciéndose así, más tarde, el motín del té, lo que dio pie al inicio de la guerra de independencia de Estados Unidos.
El 4 de julio de 1776, se hizo la Declaración de independencia de Estados Unidos.
Venía acompañada de su respectiva guerra (1775-1783) para ser considerados oficialmente independientes.
Fue una guerra en la que fueron apoyados por España y Francia, y al final de la misma,
Inglaterra reconoció la independencia de Estados Unidos.
En 1787 se hizo la Constitución de Estados Unidos, que trataba temas como la soberanía nacional, el sufragio universal masculino (solo podían votar los hombres de raza blanca) y la división de poderes, que eran el poder legislativo, del que se encargaban la Cámara de Representantes y el Senado, el poder ejecutivo, por el presidente, y el poder judicial, por los jueces.
