Laberinto
Un laberinto
Un laberinto es un lugar formado por muchas calles y encrucijadas rodeadas de muros y diseñado para confundir a la persona que está dentro, para que le resulte complicado salir.
El nombre viene de la mitología griega.
Allí se da el nombre de laberinto a un palacio diseñado a encerrar al Minotauro, un monstruo con cuerpo de persona y cabeza de toro que comía carne humana.
El héroe Teseo logró matar al Minotauro y salir del laberinto, gracias a un ovillo que iba dejando por donde pasaba para que le sirviera de indicación.
