Crómlech
Un cromlech en Gran Bretaña
El crómlech es un monumento megalítico formado por una serie de menhires que cierran un espacio de terreno de figura elíptica o circular.
Se cree que inicialmente fueron solamente monumentos funerarios que rodeaba a dólmenes o túmulos y que, más tarde, fueron convertidos en recintos sagrados y, en algunos casos, en una especie de templos.
Estas son hipótesis mantenidas por científicos cuyas investigaciones sobre el magalitismo solo se pueden apoyar en datos arqueológicos y no sobre fuentes escritas.
