Conquistas por Alejandro Magno
Cuando Alejandro heredó el trono, Macedonia había pasado en poco tiempo de ser un país sencillo a ser la mejor potencia militar de la región.
Esto se debía a que su padre Filipo se había formado de joven en las mejores academias militares del momento, que eran las de Tebas, este conocimiento adquirido le sirvió para mejorar las tácticas de combate y desarrollar la falange macedónica, un sistema militar por el que se utilizaba un grupo de soldados compacto, armados con largas lanzas, que impedían la aproximación de sus enemigos.
Aprovechando la experiencia militar que el ejército macedonio había conseguido para unificar su región, Alejandro paso rápidamente a la conquista de Grecia imponiendo su dominación por la fuerza y después emprendió la conquista de Persia, un plan que ya tenía previsto Filipo antes de morir, con el fin de vengarse de los intentos de conquistar Grecia, por parte de los persas años antes.
El ejército de Alejandro era modesto pero dinámico, formado por unos 50.000 hombres.
Su estrategia militar era novedosa y consistía en situar la falange con sus largas picas delante y cuando comenzaba el combate, él con la caballería, rodeaba el ejército enemigo y lo destruía en poco tiempo.
Esta táctica, fue la más utilizada y apenas varió durante todas sus campañas.
La conquista del imperio persa comenzó con la batalla del rio Gránico y posteriormente la batalla de Isos.
Después pasó a la conquista de Siria, después fue a Egipto donde fundó la ciudad de Alejandria.
Con el fin de evitar el ataque a Babilonia el emperador Darío ofreció a Alejandro la posibilidad de quedarse con los territorios persas ya conquistados, pero Alejandro lo rechazó, alegando que esa oferta carecía de valor, porque esos territorios ya los tenía.
Convencido Alejandro de la superioridad de las tácticas militares griegas, atacó al ejército persa en Gaugamela, contra un ejército formado por unos 150.000 hombres, batalla que se saldó con la victoria Macedonia.
A pesar de la diferencia numérica, la victoria fue posible, porque el ejército persa estaba formado en su mayoría por campesinos con poca o ninguna experiencia en combate.
Posteriormente Alejandro emprendió la conquista de la India a pesar de la fuerte oposición de sus hombres, que estaban cansados de tantas batallas y sólo deseaban regresar a su tierra.
En Bactria, se casó con la princesa Roxana, posiblemente con el fin de asegurarse el apoyo de la región, lo cual le convenía en el caso de tener que emprender la retirada por esas tierras si la conquista de la India fracasaba.
La guerra contra el rey Poros del Punjab terminó con una victoria ajustada, debido al uso de elefantes por parte del ejército indio, pero sorprendentemente después de la batalla, Alejandro devolvió el territorio conquistado al rey Poros a cambio de fidelidad.
Daba la impresión de que más que tratar de hacer nuevas conquistas, lo que quería era buscar el final del territorio continental y llegar al mar, en un viaje que parecía más turístico o cartográfico que militar.
Poco tiempo después de su regreso a Babilonia murió de forma repentina, sin saberse con seguridad las auténticas causas.
