Creacionismo
El creacionismo es una teoría que argumenta que la humanidad fue creada a partir de elementos naturales por uno o varios seres superiores.
Esta teoría también considera que desde el momento de su creación el hombre no sufrió cambios ni transformaciones, sino que se mantuvo idéntico e inalterado a lo largo del tiempo.
Por lo tanto se concluye que el creacionismo es una doctrina religiosa según la cual el universo ha sido creado a partir de un acto de voluntad consciente y concreto de la divinidad.
La teoría fijista sostiene que las especies actualmente existentes han permanecido básicamente invariables desde la creación.
Las especies serían, por lo tanto inmutables, tal y como fueron creadas.
Los fósiles serían restos de los animales que perecieron en los diluvios bíblicos o bien caprichos de la naturaleza.
El fijismo describe la naturaleza en su totalidad como una realidad definitiva, inmutable y acabada.
