Devorador de tebeos desde niño, con 7 años consiguió que le publicaran un dibujo en la revista Chicos por el que le pagaron cinco pesetas (una cifra no desdeñable en la época).
A los 14 años entró a trabajar como botones, pero él seguía dedicando todo su tiempo libre a dibujar, publicando en todas las revistas que podía.
En 1957 entró en la editorial Bruguera y abandonó su trabajo en el banco para dedicarse a su pasión a tiempo completo.
Allí creó a docenas de personajes, entre ellos los famosos Mortadelo y Filemón, de los cuales empezaría a dibujar historietas largas (44 páginas) en 1969.
En 1982 Bruguera estaba al borde de la quiebra y trató de exprimir al máximo a Ibáñez, que era el dibujante estrella de la editorial.
Él no aguantó más y se fue a otra editorial, Grijalbo, donde tuvo que crear otros personajes, ya que Bruguera tenía los derechos legales de los que le habían dado la fama.
En 1988 Ediciones B compró a Bruguera e Ibáñéz llegó a un acuerdo con ellos para retomar sus personajes.
El estilo de humor de Ibáñez es lo que se llama slapstick, esto es, personajes que sufren todo tipo de golpes constantemente, pero casi siempre están recuperados de los mismos en la siguiente viñeta para volver a recibir más.
Entre sus historietas más famosas están:
Mortadelo y Filemón: Dos espías (detectives en las primeras aventuras) completamente desastrosos y a los que todo le sale mal
13 Rúe del Percebe: Un edificio del cual, gracias a la magia del tebeo, podemos ver lo que pasa en el interior, siendo cada viñeta un piso (y un chiste)
Rompetechos: Un hombre extremadamente corto de vista que siempre lo confunde todo (por ejemplo un paraguas con una lámpara o a un hombre vestido de vikingo con un ciervo) provocando desastres
El botones Sacarino: Un botones de una oficina más interesado en jugar que en hacer su trabajo
Pepe Gotera y Otilio: Dos mecánicos que hacen todo tipo de trabajos (todos igual de mal)
Chicha, Tato y Clodoveo: Tres jóvenes desempleados que van alternando trabajos temporales
Guía básica del cómic.
Ed.
Nuer Eric Frattini y Óscar Palmer
Entrevista en U, el hijo de Urich
