Perenne
Árbol de hoja perenne al fondo (cedro) y de hoja caduca delante (plátano de sombra).
La palabra perenne o perene significa que algo o alguien persiste durante mucho tiempo.
Suele utilizarse, en especial, con las plantas.
En este caso, se aplica para referirse a que viven más de dos años.
Por ejemplo, plantas como la yerba mate y el ciboulette son perennes.
El término de hoja perenne se utiliza para designar los árboles o arbustos que poseen hojas vivas a lo largo de todo el año, en contraposición al término de hoja caduca.
En estos últimos, todas las hojas mueren cada año al llegar la estación desfavorable y vuelven a brotar hojas nuevas a la llegada de la estación favorable.
En los árboles de hoja perenne, en cambio, solo mueren una parte de las hojas cada año y otras, las más jóvenes, permanecen en la planta y se unen a las nuevas que brotan cada primavera, de manera que el periodo vital de cada hoja puede durar varios años (si cada hoja dura más de dos años, se dice que la hoja es perenne) y la copa nunca aparece desnuda.
