Tony Blair
Anthony Charles Lynton Blair (* el 6 de mayo de 1953 Edimburgo, Escocia), más conocido como Tony Blair, es un político británico que fue primer ministro del Reino Unido entre 1997 y 2007.
También fue líder del Partido Laborista entre 1994 y 2007.
Desde el cese de su actividad política se ha dedicado principalmente a trabajar como asesor para diversas empresas del sector energético y financiero, entre otros.
Asimismo ejerce la función de representante del Cuarteto de Paz para Oriente Próximo.
