Cuerpo humano
Partes exteriores del cuerpo humano
El cuerpo humano es la estructura física de un ser humano.
El cuerpo humano es un organismo pluricelular, es decir, está formado por varias células organizadas.
La mayoría de esas células están especializadas, formando diferentes tejidos.
Los tejidos (óseo, muscular, nervioso) forman los órganos y, éstos a su vez sistemas de órganos.
A diferencia de otros mamíferos, el cuerpo humano está adaptado para la locomoción bípeda.
Los estudios sobre el cuerpo humano tienen como base dos ramas fundamentales de la biología: la anatomía y la fisiología, cada una con un enfoque distinto.
La anatomía estudia la estructura y morfología del organismo y de sus órganos.
La fisiología analiza las funciones del organismo y de sus órganos para explicar los factores físicos y químicos responsables de la vida del organismo, su origen, desarrollo y mantenimiento.
Partes del cuerpo humano: cabeza, tronco y extremidades
Una de las formas de clasificar los componentes del cuerpo humano distingue entre distintos niveles de organización, de manera que varios componentes de un nivel forman componentes de un nivel superior
Sistemas y aparatos
Los órganos del cuerpo humano se estructuran en varios sistemas o aparatos para desempeñar tareas determinadas.
Un ser humano tiene varios sistemas debido a la complejidad del organismo de la especie.
Muchos de estos sistemas también están presentes en otros animales.
