Febrero
Febrero es el segundo mes del año en el calendario gregoriano.
Es el único mes del año que no tiene un número de días igual todos los años: normalmente tiene 28 días, pero los años bisiestos tiene 29.
En cualquier caso, siempre es el mes más corto de todos, pues todos los demás tienen 30 o 31 días.
El nombre del mes proviene del ritual de purificación romano llamado Februa, que se llevaba a cabo el día equivalente al actual 15 de febrero.
El 14 de febrero se celebra el Día del amor y la amistad en varios países.
A este día también se le llama Día de los enamorados o Día de San Valentín.
