Sumeria
Tablilla de barro contable
Comenzó hace unos 5000 años a.C., cuando el hombre empezó a coordinar la recogida de las cosechas de cereales.
Así comenzaron a crearse las primeras poblaciones sedentarias, es decir, poblaciones que vivían en el mismo lugar durante todo el año.
Esta civilización comenzó en las orillas de los ríos Tigris y Éufrates en el actual Irak.
Una de sus primeras poblaciones fue Ur y más tarde surgió la ciudad de Babilonia.
En esta civilización se comenzaron a utilizar las primeras formas de escritura, mediante el uso de tablillas de arcilla.
Se cree que las frecuentes crecidas de estos ríos provocaron la aparición de leyendas como la de Noé, de origen hebreo, pero muy similar a otra existente con anterioridad en la antigua Sumeria.
Estas primeras civilizaciones, se beneficiaron del cambio climático que provocó el aumento de las temperaturas del planeta después de la última glaciación, ocurrida hace 12.000 años.
Debido a esa glaciación, las tierras de oriente medio y Egipto eran las únicas de la región adecuadas para la vida humana y toda Europa se encontraba cubierta de hielo.
En aquellos tiempos esas dos regiones tenían un clima más fresco y eran mucho más fértiles que en la actualidad.
El progresivo aumento de las temperaturas provoco el deshielo de Europa y en consecuencia el desplazamiento de la civilización al norte, también la paulatina desertización de Egipto y oriente medio.
