Manga
Un personaje al estilo manga.
El manga es una caricatura o dibujo animado de estética japonesa.
En general reduce las imágenes en blanco y negro utilizando diversos patrones de relleno para compensar la ausencia de color, al igual que las historietas o cómics que se elaboran de manera similar.
A los creadores de mangas se les llama mangakas.
Aunque el manga es una creación japonesa se ha extendido a otras partes del mundo como Tailandia, Suecia, Gran Bretaña o Estados Unidos.
Los primeros mangas aparecieron después de la Segunda Guerra Mundial.
En la actualidad la mayor parte del manga que procede de Japón pertenece a dos subgéneros: el shojo, orientado a las chicas y el shonen, elaborado para los chicos.
Osamu Tezuka es considerado el padre del manga moderno.
Con su primer libro: La nueva isla del tesoro que vendió entre 400 mil y 800 mil ejemplares.
Fue creador de muchos personajes, que alcanzaron gran popularidad en los años 60 gracias a la televisión.
Vendió los derechos de emisión de su primer Astro Boy a la cadena estadounidense NBC consiguiendo un éxito notable entre la audiencia infantil.
Posteriormente, se sucedieron las series de animación Mazinger Z, Great Mazinger o Grendizer.
Todas ellas se basaban en las historietas del mangaka Gō Nagai.
Otro de los autores más relevantes de finales de los ochenta y principios de los noventa, fue el mangaka Akira Toriyama, creador de la famosa serie Dragon Ball .
