Mesolítico
Punta de flecha del periodo Mesolítico
Mesolítico es el término que se utiliza para denominar el período de la Prehistoria que sirvió de paso entre el Paleolítico y el Neolítico.
Significa Edad media de la piedra por contraposición al Paleolítico (Edad antigua de la piedra) y al Neolítico (Edad nueva de la piedra).
En esta época finalizó el último periodo glacial y dio paso a un clima templado/cálido que permitió el aumento de los bosques y la biodiversidad, aunque también provocó la inundación de amplias zonas costeras.
Como consecuencia de estos cambios ecológicos y, posiblemente, de la caza hecha por el Homo sapiens, la megafauna se extinguió y prosperaron animales que vivían en los bosques, cuya caza resultaba más compleja: el ciervo, el alce o el jabalí.
Las armas más abundantes fueron los arcos, hechos de madera y tendones animales, con flechas que incorporaban pequeñas puntas de piedra de variadas formas geométricas: triángulos, trapecios, etc.
También se usaron flechas realizadas enteramente en hueso, en asta o en madera.
