Harina
Harina de trigo
La harina es la parte interior de algunos cereales que se obtiene al machacar los granos en el proceso que se llama molienda.
Se habla de harina sin ningún añadido cuando se trata de la harina del trigo, si es de otra planta se especifica de cuál es, tal como: harina de maíz, harina de arroz, harina de centeno, etc.
La harina de trigo es la más utilizada en la fabricación del pan, alimento muy utilizado en Europa.
En la molienda del trigo para obtener la harina también se obtienen otros productos, como el salvado, que es la parte exterior del grano de trigo, con color marrón anaranjado y que se separa de la parte interior del grano que es blanca amarillenta y formará la harina.
Si el pan se hace con harina que tiene mezcla de salvado se dice que es pan integral.
Molino de viento en La Mancha (España)
Para fabricar la harina se han utilizado diferentes tipos de molinos: el molino de viento, típico de la zona cerealista de España llamada La Mancha, popularizado por la aventura de los molinos del libro Don Quijote de la Mancha de Miguel de Cervantes, utilizaba la fuerza del viento que empujaba sus aspas para mover las piedras que molían el trigo.
También han existido, y aún se conservan algunos, molinos de agua, en los que las muelas o piedras de molino eran movidas por una rueda de madera que a su vez era movida por la fuerza del agua al chocar contra sus palas.
Actualmente los molinos en las fábricas de harina o harineras son movidos por la electricidad.
Los molinos tienen unos rodillos u otros mecanismos que machacan los granos.
El resultado pasa a unas cribas donde mediante un movimiento de vaivén horizontal rápido, se separan las partes según su grosor, pasando a una nueva molienda las partes que son aún gruesas.
Así hasta que adquieren el tamaño adecuado y se convierten en el polvo fino que conocemos como harina.
El polvo de harina suspendido en el aire es explosivo por lo que en los molinos medievales de harina estaban prohibidas candelas, lámparas, y otras fuentes de fuego.
En algunos molinos de harina han ocurrido explosiones devastadoras y fatales.
