Harry Potter y la piedra filosofal (libro)
Lord Voldemort, el mago más maligno del mundo, asesina a los padres de Harry y se desintegra misteriosamente al intentar matar a éste.
Mientras el mundo mágico celebra, el profesor Dumbledore, la profesora McGonagall y Hagrid colocan al pequeño Potter en la puerta de entrada de la familia Dursley, sus tíos muggles (no magos).
Por 10 años, sus tíos y su sobrino abusan de Harry.
Poco antes de su cumpleaños número 11, una serie de cartas le llegan a Harry, pero su tío Vernon las destruye antes de que pueda leerlas.
Para alejarse de las cartas, Vernon lleva a su familia a vivir a una isla solitaria.
