Fisión nuclear
Fisión nuclear del uranio
La fisión nuclear es un fenómeno por el cual el núcleo de un átomo se divide en muchas partículas más ligeras.
Al mismo tiempo la fisión produce una gran liberación de energía.
En la fisión que se realiza en las centrales nucleares para la producción de electricidad se utilizan los átomos del uranio radiactivo y del plutonio.
La fisión también se puede utilizar para producir una bomba atómica.
Fueron dos de esas bombas las que explotaron en Hiroshima y Nagasaki, (Japón), a finales de la Segunda Guerra Mundial, una bomba estaba compuesta de uranio y la otra de plutonio.
La fisión nuclear es una reacción nuclear forzada, es decir, creada por los investigadores.
La reacción de fisión nuclear fue descubierta por primera vez por Otto Hahn, químico alemán en 1938.
La reacción de fisión nuclear consiste en bombardear un átomo de un elemento pesado como el del uranio o el del plutonio con neutrones.
Estos neutrones hacen más pesado aún al núcleo y éste se vuelve inestable y al tratar de encontrar un estado de estabilidad se rompe, se desintegra formando dos átomos de otros elementos; además emite varios neutrones y una gran cantidad de energía.
Los neutrones producidos entonces serán absorbidos por otros átomos para crear otra reacción de fisión.
Esto se conoce como una reacción en cadena.
Esta energía es la que los científicos buscan​​. De hecho, es muy grande en comparación con una reacción química normal.
Produce alrededor de 200 millones de veces más de energía.
Esta energía se transmite en forma de calor y de radiación que es muy perjudicial para los seres humanos.
Esta energía es la base para la producción de electricidad en plantas de energía nuclear.
En efecto, el calor producido durante la fisión de átomos de uranio calienta el agua que se convierte en vapor y mueve las turbinas asociadas a un alternador que produce la corriente.
Este fenómeno también se utiliza en la fabricación de bombas nucleares, que proporcionan una gran cantidad de energía.
En esta reacción, un átomo de uranio 235 es bombardeado con neutrones y se descompone para formar kriptón (Kr), bario (Ba), tres neutrones y una gran cantidad de energía.
Este es el mismo principio, pero con la formación de estroncio (Sr) y xenón (Xe).
