Estaciones del año
Las estaciones de un año son los periodos de tiempo en que se puede dividir teniendo en cuenta el predominio en cada uno de ellos de un determinado estado del clima.
En las zonas templadas de los dos hemisferios, las estaciones duran siempre unos tres meses y son cuatro, denominadas primavera, verano, otoño e invierno.
En la zona tropical se distinguen dos estaciones: la estación seca y la lluviosa porque todos los dias del año son cálidos.
Algunos pueblos indígenas de Australia dividen el año en seis estaciones.
En la zona polar se puede decir que hay dos estaciones: la que recibe luz solar y la que no recibe luz solar porque todos los dias del año son muy fríos.
