Lápiz
La goma de un lápiz.
Lápiz con la viruta que queda al sacarle punta.
El lápiz es un instrumento que se usa para escribir o dibujar.
Está formado por:
1) La mina, una barra compuesta por un material que normalmente es el grafito, aunque también puede ser de otros materiales, como el carbón.
Es la parte del lápiz que pinta.
La madera, otra barra más gruesa que la mina y que la envuelve, que es lo que se coge con la mano cuando se escribe o dibuja.
Cuando la mina se gasta, se le saca punta al lápiz recortando la madera y la mina con el sacapuntas.
Algunos lápices incorporan un tercer componente:
La goma, en el extremo opuesto al que se utiliza para escribir o dibujar.
Suele estar unida a la madera por una pieza de metal, y se usa para borrar lo que se escribe o dibuja.
En Inglaterra, en 1564, fueron creados los primeros lápices.
Más tarde se incorporó Alemania a su producción.
Los primeros lápices no llevaban madera, sino solo la mina.
Posteriormente a algunos italianos se les ocurrió añadir la madera externa.
Poco a poco, los lápices se fueron extendiendo por todo el mundo.
Hasta 1795 los mejores lápices se fabricaban en Alemania y en Inglaterra.
En Francia, en 1795, consiguieron hacerlos con la misma calidad que los lápices ingleses y alemanes.
En 1812 se fabricaron los primeros lápices en Estados Unidos.
En 1858 se inventó el lápiz con goma incorporada.
No todos los lápices pintan igual.
El lápiz está formado por una mezcla de grafito natural pulverizado y arcillahorneados a unas temperaturas específicas.
Según la dureza de la mina se emplea una proporción mayor o menor de grafito-arcilla.
A mayor arcilla mayor dureza.
Aparte de que los hay de diferentes colores.
Como se ha dicho anteriormente la proporción de arcilla marcará la dureza de la mina.
El lápiz puede clasificarse en dos grupos según sea esta dureza:
Lápices duros:* De mina seca, tenaz, a grisácea y algo más estrecha.
Lápices blandos:* De mina aceitosa, frágil, oscura y más gruesa.
Dentro de estas dos clasificaciones existe un amplio gradiente de opciones que satisfacen todas las demandas.
Desde el lápiz superduro al superblando.
Para poder diferenciarlos, además de probarlos sobre el papel y experimentar por nuestra propia piel los diversos tonos que generan, observando la numeración o las letras que llevan impresa en la caña de madera.
Los lápices duros* llevan la letra H ("hard", duro en inglés) o números altos: 3,4,5,6...
Los lápices blandos*, por el contrario, se identifican con la letra B ("bold", marcado en inglés) o números bajos 0,1...
Aunque también se pueden encontrar los que mezclan números y letras, que siguiendo con el esquema anterior diferencian las diversas durezas:
Los lápices duros* vienen definidos por la letra H seguido por un número (cuando más alto más duro):* *2H, 3H, 4H, 5H...*
Los lápices blandos* vienen definidos por la letra B seguido por un número (cuando más alto más blando):2B, 3B, 4B, 5B...
La madera de los lápices puede tener diferentes formas (triangular, redondeada, etc.), aunque las más comunes son la circular y la hexagonal.
Es decir, que su sección (la forma que tiene la madera vista desde arriba) se corresponde con un hexágono o un círculo.
Algunos lápices no tienen madera, sino otros materiales, y además tienen una mina que se mueve por dentro, de tal forma que cuando ésta se gasta no hace falta sacarle punta al lápiz, sino que basta con sacar la mina desde el interior del lápiz mediante un dispositivo mecánico, normalmente accionado por un botón en el extremo opuesto.
A las minas de los lápices también se les llama puntillas.
En todo el mundo se fabrican alrededor de quinientos lápices por segundo.
