Idioma albanés
Dialectos del idioma albanés
El albanés (en albanés gjuha shqipë) es un idioma indoeuropeo, que constituye una rama independiente sin relación con el resto de idiomas indoeuropeos.
Los hablantes de albanés se concentran en Albania, donde es lengua oficial y mayoritaria, así como en el estado parcialmente reconocido de Kosovo y en minorías en Macedonia del Norte, Grecia e Italia.
Es hablado por aproximadamente cinco millones de personas.
El idioma albanés tiene cuatro dialectos: al sur del río Shkumbin, el tosco, mientras que al norte de dicho río se habla el dialecto guego.
El arbëresci es hablado en el sur de Italia y Sicilia por inmigrantes llegados al país entre los siglos XV y XVII.
Por último, el arvanita se habla en el sur de Grecia y del Peloponeso.
Los dos dialectos propios de Albania, el tosco y el guego son inteligibles entre sí y las diferencias son mayormente a nivel fonético (es decir, de sonido).
Promotora Española de Lingüística«Lengua Albanesa».
Consultado el 11 de septiembre de 2020.
