Pintura de una escena del jurásico.
Muestra un adulto y un ejemplar juvenil del saurópodo Europasaurus holgeri e iguanodones que pasan.
Hay dos Compsognathus en primer plano y un Archaeopteryx a la derecha.
Durante el período Jurásico, el clima era más cálido y más húmedo que el actual.
Los niveles de dióxido de carbono y el nivel del mar también eran más altos que en la actualidad.
Durante el Jurásico temprano o inferior, el supercontinente Pangea se dividió en el supercontinente del norte Laurasia y el supercontinente sur Gondwana.
Este fue el comienzo de la ruptura de Pangea, un proceso que tomó mucho tiempo en completarse.
Al final del Jurásico, América del Sur había comenzado a separarse de África.
Ya existían los primeros mamíferos, pero sobre todo como pequeñas criaturas que vivían en madrigueras, en los márgenes de un mundo dominado por los reptiles.
Los primeros fósiles de pequeños dinosaurios con plumas, llamados Anchiornis, provienen del período Jurásico.
El primer ave fósil, Archaeopteryx, proviene del Jurásico Superior.
Las plantas terrestres dominantes fueron las gimnospermas (plantas con semillas pero que no tienen flores).
El calor y el clima húmedo permitieron que las junglas, selvas y bosques formaran parte de gran cantidad de paisajes jurásicos.
Los bosques se empiezan a extender por toda la superficie terrestre y destacan familias como las coníferas similares a los pinos y las araucarias acompañadas de diferentes tipos de helechos y palmeras.
