Su nombre proviene del apellido de Cristóbal Colón, y significa "La tierra de Colón".
Mapa de Colombia y sus principales ciudades
Colombia es un país tropical.
Sin embargo, por este país pasa la cadena montañosa de los Andes dividida en tres cordilleras, por lo que tiene diversos climas que varían con la altitud.
Los primeros seres humanos que llegaron al territorio de la actual Colombia lo hicieron hace aproximadamente de 10 mil a 15 mil años.
Eran cazadores y recolectores nómadas llegados de Asia.
Utilizaban herramientas y armas hechas con piedra.
En el siglo XV existían tres grandes familias que poblaban Colombia.
La cultura Caribe se ubicaba en la costa del mar Caribe, la Arawak en los ríos Caquetá, Amazonas y Putumayo, y los Muiscas en la Sierra Nevada de Santa Marta y el clima frío de los altiplanos del centro del país.
En 1499, Alonso de Ojeda realizó el primer viaje y descubrimiento del territorio de la actual Colombia.
Fundó la que sería la primera población establecida por españoles en el territorio de la actual Colombia, llamada en ese entonces San Sebastián de Urabá.
Entre 1810 y 1819 se inicio el Periodo Independentista liderado por el Libertador Simón Bolívar, el cual partía desde los Llanos Orientales y su meta era la provincia de Tunja.
Ademas de independizar esta nación, Bolívar emprendió la Campaña Libertaria en otras naciones del continente americano.
Tras declarar su emancipación en 1819 se creó el estado de la Gran Colombia conformado por Colombia, Venezuela, Ecuador y Nueva Granada.
Este estado Se descompuso en 1830.
La actual República de Colombia se creó en 1886 y también se crearon otros estados constitucionales y se aprobó la Primera Constitución.
Su actual mandatario es el abogado Iván Duque Márquez del Partido Centro Democrático.
Este país ha vivido -y aún sigue viviendo- un constante conflicto con el narcotráfico y dos guerrillas, una llamada Frente Alternativo Revolucionario del Común (FARC) y el Ejército de Liberación Nacional (ELN).
Con la primera guerrilla se firmaron acuerdos de paz muy cuestionados, aunque existen frentes remanentes.
Mientras tanto, la segunda guerrilla sigue en operaciones pese a los reiterados llamados gubernamentales de cese al fuego.
Colombia posee una parte de la Amazonía que comparte con Brasil, Venezuela y Perú.
La Orinoquía es un conjunto de extensas llanuras situadas en el este y que llegan hasta la frontera de Venezuela.
La Región Andina: corresponde a los ramales montañosos de los Andes en Colombia, incluye los valles de los ríos Cauca y Magdalena y es la región más poblada del país.
Mapa del relieve de Colombia
La cordillera de los Andes recorre la zona Oeste de Colombia, cercana al litoral Pacífico.
En el Macizo Colombiano se divide en dos ramas: las cordilleras Occidental y la Central, de esta última se desprende una tercera cordillera: la Oriental, que cruza en diagonal el país y es el límite entre dos regiones muy diferentes: La Andina y los Llanos y la Amazonía.
Entre los ramales montañosos andinos se encuentran los valles del Magdalena, del Cauca y del Atrato - San Juan.
En cuanto a llanuras destacan, la Llanura del Pacífico, la Llanura Amazónica, la Llanura del Caribe y los Llanos Orientales.
El río Amazonas y el río Orinoco forman la vertiente Atlántica.
Los ríos que conforman el río Orinoco provienen de la región de los Llanos.
Su caudal varía según los cambios climáticos.
La vertiente Amazónica está formada por ríos selváticos caudalosos, debido a la gran cantidad de lluvia que cae en la zona.
Como se ve en el mapa Colombia tiene un clima predominante ecuatorial- tropical
Por su situción geográfica Colombia posee un clima tropical cálido y húmedo, manteniéndose una temperatura uniforme la mayor parte del año.
La duración de los días y las noches es similar durante todo el año y así recibe una insolación que varía muy poco con las estaciones.
Pero la altura de las cordilleras andinas y la disminución de la temperatura de acuerdo con la altura en las zonas montañosas le dan a Colombia una gran variedad de climas que no son propios de una zona tropical.
El clima de tipo sabana, caracterizado por una estación seca y una lluviosa se da en la Orinoquía, Bolívar, norte de Huila y centro del Valle del Cauca.
El clima superhumedo de selva, con abundante precipitación, poca variación de la temperatura y una vegetación exuberante se da en la región del Pacífico, Amazonas y cuencas de los ríos Magdalena y Catatumbo.
Clima húmedo lluvioso con menores precipitaciones, alta variación de temperaturas y una vegetación de bosque de baja densidad se da en la cuenca del Caquetá, Vaupés, parte de Antioquia y Córdoba.
El clima desértico, con altas temperaturas y lluvias escasas, con poca vegetación se presenta en La Guajira
La situación y sus características geográficas hacen de Colombia un lugar privilegiado en cuanto a biodiversidad, Comparte con Perú el tercer puesto del mundo en número de especies vivas, detrás de Brasil y Madagascar.
Colombia es famosa por sus flores (50.000) especies, entre las que sobresale la orquídea, la flor nacional.
La ganadería adquirió importancia desde mediados del siglo XIX y ha dado origen a una amplia industria lechera.
Colombia cuenta con el hato ganadero más grande de América Latina con un inventario bovino de 26,9 millones de cabezas en 2008.
La raza Brahman colombiana, está muy extendida por su aptitud para la producción de carne en condiciones tropicales.
Imagen de Cartagena de Indias, uno de los principales destinos turísticos de Colombia.
Durante muchos años, el conflicto armado interno disuadió a los turistas de visitar a Colombia y en varios países había advertencias para las personas que viajaran al país.
Sin embargo, el número de turistas se ha incrementado en los últimos años gracias a las mejoras de seguridad.
Entre los lugares de interés turístico están el histórico barrio de la Candelaria en Bogotá, la ciudad amurallada y las playas de Cartagena de Indias, las islas del Rosario, las playas y el centro histórico de Santa Marta, el Parque Nacional Tayrona, el desierto y las playas de la Guajira, las ciudades coloniales de Santa Fe de Antioquia, Popayán, Tunja, Villa de Leyva y Santa Cruz de Mompox (especialmente durante Semana Santa).
El principal aeropuerto del país es el de El Dorado de Bogotá.
Cuenta con escritores famosos encabezados por el Nobel de LiteraturaGabriel García Márquez y su obra magna Cien años de soledad, Eduardo Caballero Calderón, Manuel Mejía Vallejo y Álvaro Mutis, único colombiano galardonado con los premios Cervantes y Príncipe de Asturias.
Otros autores contemporáneos destacados son Fernando Vallejo, ganador del Premio Rómulo Gallegos y Germán Castro Caycedo, escritor que vende el mayor número de libros en Colombia después de García Márquez.
Popularmente se han reconocido como ritmos nacionales el bambuco (principios del siglo XX), la cumbia (mediados del siglo XX) y el vallenato (fines del siglo XX, inicios del XXI).
Entre los cantantes más famosos se encuentran Shakira, Juanes y Carlos Vives.
El fútbol es el deporte más popular de Colombia.
Uno de sus futbolistas actuales más famoso es Radamel Falcao García y James Rodriguez.
Otro deporte que goza de especial popularidad en el país es el ciclismo, el cual ha producido figuras con participaciones destacadas desde los años 1980 en las principales competiciones de ruta europeas (Tour de Francia, Vuelta a España, Giro de Italia, como Luis Herrera, Fabio Parra, Santiago Botero, Nairo Quintana y Rigoberto Urán.
La poblacion colombiana se estima 46 581 823 de habitantes.
La poblacion colombiana es mayormente mestiza, 58% del total, seguida de los blancos de ascendencia europea (principalmente española e italiana) con el 20%.
Los mulatos y Negros conforman alrededor del 14%, el 5% es indígena y los de origen indígena con negro son el 1%.
El idioma oficial es el español.
Existen alrededor de 10 lenguas amerindias, siendo las más conocidas el muisca, el quichua inga y el wayúu o guajiro.
El 94% de la población colombiana es de religión católica.
