Setiembre
Setiembre o septiembre es el noveno mes del año en el calendario gregoriano.
Tiene 30 días.
El nombre del mes viene de la misma raíz de la palabra séptimo; esto se debe a que septiembre era el séptimo mes en el calendario romano.
El 7 de septiembre de 1822 fue proclamada la independencia de Brasil.
En México se conmemoran dos fechas en septiembre: el inicio de la lucha por la Independencia (el 16 de septiembre de 1810), y la obtención de la Independencia (el 27 de septiembre de 1821).
El 15 de septiembre se celebra el aniversario de la firma del Acta de Independencia de las Provincias Unidas de Centroamérica en Guatemala; donde las actuales Repúblicas de Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica declaran su independencia de España.
El 18 de septiembre se conmemora la Primera Junta de gobierno en Chile, primer paso para la independencia.
En Colombia, el tercer fin de semana de septiembre se celebra el día del amor y la amistad.
Con o sin la "p"
El mes también puede ser llamado setiembre, sin la letra P. ¡No es un error!
