Vena
Flujo de la sangre
Las venas son más pequeñas y frágiles que las arterias, y son duras y rígidas.
Conducen la sangre que va desde los órganos hacia el corazón, mientras que las arterias se encargan de llevar la que sale del corazón hacia los demás órganos.
Dentro de algunas venas hay unas válvulas, las cuales se encargan de asegurar que la sangre que pasa por las venas vaya sólo hacia el corazón.
Las principales venas del cuerpo son las venas pulmonares, la vena yugular, las venas coronarias y la vena renal, entre otras.
Por lo general las venas conducen sangre con dióxido de carbono hacia el corazón (llamada sangre carboxigenada), pero hay algunas, como la vena pulmonar, que llevan sangre con oxígeno.
Venas y arterias
Cuando una vena está vacía se aplasta, mientras que las arterias se mantienen siempre abiertas.
