Mollusca
El nombre molusco se aplica a los animales de cuerpo blando, que no son gusanos.
Todos los moluscos comparten algunos puntos en común: un pie u órganomusculoso que usan para moverse, un manto que a menudo segrega una concha, y la mayoría tienen cabeza.
La gran mayoría de los moluscos viven en el agua, ya sea en el mar o en agua dulce.
Los moluscos terrestres son casi todos caracoles.
Muchos moluscos son comestibles, como los caracoles, los pulpos, los mejillones, las ostras...
El mas antiguo es el nautilus desde el período cámbrico hasta hoy en día.
En general, los moluscos segregan, con un miembro de su cuerpo, el manto, una concha caliza.
La concha se expande gradualmente con el crecimiento del cuerpo.
Podemos distinguir claramente los anillos de crecimiento en la concha.
Los moluscos se dividen en ocho clases, de las cuales tres son:
Muchos cefalópodos tienen una concha interna ( " hueso de sepia ").
Otros poseen, como otros moluscos, una concha externa: el argonauta y el nautilus son los dos últimos cefalópodos primitivos.
Los cefalópodos son en su mayoría capaces de mimetizarse y son también las especies que mejor copian su hábitat cambiando de color.
Los caracoles, llamados así porque se desplazan sobre su vientre, tienen sólo una concha, simple como las lapas (con forma de sombrero chino ) o enrollada en espiral en el caracol o el bígaro.
Los gasterópodos tienen una característica especial: hay tantas especies terrestres (caracoles ), que respiran mediante un pulmón, como especies marinas (bígaros, lapas...), que respiran a través de branquias.
Los bivalvos (tales como el mejillón, la ostra, la almeja) tienen una doble concha que puede abrir y cerrar.
Los bivalvos son acuáticos.
Una estrella de mar comiéndose un mejillón
La posibilidad de supervivencia de un molusco no depende de su concha.
La concha no resiste al pico de algunas aves, como el ostrero común o a las estrellas de mar que la abren a la fuerza.
Muchos moluscos y pequeños crustáceos excavan túneles en la arena o se esconden en las grietas de las rocas.
Sin embargo, algunas aves marinas tienen un pico largo para sacarlos y devorarlos.
Es curioso observar que cada especie se esconde a una profundidad constante en la arena o en el barro; las aves, dependiendo de la longitud de sus picos, comen presas diferentes.
De las especies más antiguas aparecidas en la Tierra, algunas han desaparecido a pesar de su concha o caparazón, mientras que otras, con un cuerpo menos protegido, han continuado desarrollándose.
Por ejemplo, muchos animales marinos acorazados sólo se han encontrado como fósiles, ya que desaparecieron hace millones de años.
Sin embargo, los calamares, moluscos sin concha, ha sobrevivido sin cambios desde los primeros días.
Ostras criadas en redes metálicas
Los berberechos, almejas y vieiras se recolectan en el medio silvestre y se vende como alimento, otros se crían para recolectarlos cuando son adultos.
La ostricultura es el cultivo de ostras en el mar, la mitilicultura es la cría de mejillones en el mar. Se llama batea al conjunto de pilotes sobre los que se agarran durante su crecimiento.
En tierra, se llama helicicultura la cría de caracoles en lugares llamados caracoleras.
La belleza de muchas conchas marinas ha llevado a algunas personas a coleccionarlas.
Pero tienen muchos otros usos, a veces inesperados.
En el Mediterráneo, en la antigüedad, los moluscos del género Murex eran buscados vivos, ya que contenían un tinte púrpura reservado a los tejidos de personas muy ricas.
Las conchas grandes servían de trompa.
Se hacía un agujero en la punta de la concha de un gran caracol marino y soplando por ella se producían sonidos muy fuertes, era la primera señal de ataque de los guerreros, pero también se usa todavía como instrumento musical en Asia.
Las pequeñas conchas de algunos caracoles llamados cauris se utilizaban como moneda de cambio en algunos pueblos aislados que no podían fabricar monedas de metal.
La enorme valva inferior de algunas conchas servía como vasija y algunas fueron instaladas en la entrada de algunas iglesias católicas, donde se llenaban de agua bendita, para que los fieles mojaran allí las yemas de los dedos antes de hacer la señal de la cruz.
El nácar es el revestimiento interno, con hermosos reflejos, de muchas conchas.
Este material lo produce el propio molusco con su órgano llamado manto, para cubrir el interior de la concha y hacerlo menos áspero que el exterior.
Este material forma parte de la decoración de lujosos paneles de marquetería (una especie de rompecabezas de diferentes tipos de madera cuidadosamente pegadas, pulidas y barnizadas ).
Otro uso, menos lujoso: las conchas nacaradas eran utilizadas en la fabricación de botones para la ropa.
Todavía se pueden encontrar, pero la fabricación de material sintético los han sustituido gradualmente.
La perla más rara y más valiosa es la "perla fina" que, sin saberlo, hacen algunas ostras, llamada perlíferas, en los países asiáticos tropicales.
Molesta por la presencia de una pequeña partícula indeseable, la ostra la rodea con su manto y va formando una bolita brillante, llamada perla.
Los hombres tuvieron la idea de criar dichas ostras e introducirles pequeños granos de arena para provocar la producción de perlas que son llamados "perlas cultivadas para diferenciarlas de las perlas naturales mucho más raras y más caras.
Por último, también se fabrican "perlas de imitación", que son bastante bonitas, pero consideradas de menor valor que las otras.
Es posible que los antiguos griegos hubieran inventado el tornillo observado el enrollamiento en espiral de la concha de los gasterópodos.
De hecho, es la misma palabra hélice (espiral), que también significaba caracol.
Es el estudio de las formas helicoidales lo que llevará posteriormente a la invención de las hélices de los buques y de aeronaves y helicópteros.
En Edad Media, otro nombre aproximado sugiere que la forma de las conchas de caracol dio la idea de las escaleras de caracol, durante mucho tiempo llamadas "en espiral" .
En el siglo XX, es evidente que los estudios de resistencia de los materiales llevaron a descubrir que con una capa delgada de material, los moluscos bivalvos, como la almeja o la vieira, lograban un caparazón muy sólido.
De ahí la idea de sustituir, siempre que fuese posible, las superficies de hormigón delgadas y planas por formas curvas más sólidas, como vemos en muchos lugares en las construcciones modernas.
