Mineral
Varios minerales.
Los minerales son elementos sólidos encontrados en la corteza terrestre que tienen una composición química definida y tienen forma cristalina.
Los minerales son muy distintos entre sí, hay minerales sin color como el cuarzo, rojos como los rubís o brillosos como el oro o la plata.
Las propiedades de los minerales son muy variadas y los científicos se ayudan de estas para clasificarlos, algunas de sus propiedades son las siguientes:
El lustre se refiere a la forma en la que la luz se refleja en la superficie del mineral.
En general, hay dos tipos de lustre: los metálicos y los no metálicos.
Los metálicos son como el del oro o la plata, de apariencia brillosa.
El lustre no metálico es muy variado, yendo desde terrosos (parecidos a la tierra) como el cinabrio, hasta brillosos y parecidos al vidrio como el diamante.
La dureza de un metal es medida en qué tan fácil éste puede ser rayado.
El talco es el mineral más blando, por otro lado, el diamante es el mineral más duro.
El diamante puede rayar la superficie de cualquier mineral pero ningún mineral puede rayar a un diamante, excepto otro diamante.
Para medir la dureza de un mineral se utiliza la escala de Mohs.
Esta escala muestra la dureza de los diez minerales más comunes.
Es el mineral natural más duro
¡Están en todas partes!
Los minerales los encontramos en todo nuestro alrededor.
Las ventanas de tu casa están hechas de cuarzo, la punta de tu lápiz está hecha de grafito, las almendras que comes tienen hierro, en fin, ¡estamos rodeados de minerales!
