Cohete
El cohete Soyuz lanza una nave espacial Soyuz TMA-5 (14 de octubre de 2004)
Un cohete puede ser un misil, una nave espacial, un avión u otro vehículo que es empujado por un motor de cohete.
Algunos cohetes están tripulados (por ejemplo, el Saturno V).
Otros cohetes, por ejemplo misiles, no están tripulados.
("tripulado" significa que viaja en él una persona, "no tripulado" significa que la máquina puede ir sin una persona).
La mayoría de los cohetes se pueden lanzar desde el suelo porque el empuje del motor es más grande que el peso del vehículo en la Tierra.
Algunos se usan para poner en órbitasatélites.
El cohete fue inventado por los chinos mientras usaban pólvora.
Los primeros cohetes tenían forma de flecha y no eran muy rápidos.
La mayoría de los cohetes aún funcionan mediante una combustión.
La combustión produce gases de escape calientes que se expanden y salen disparados hacia atrás.
Esto hace que el cohete avance hacia adelante.
La mayoría de los cohetes usan combustible sólido para realizar la combustión.
Los más grandes usan combustible líquido porque producen una combustión más intensa para que el cohete sea más potente.
Sin embargo, manejar el combustible líquido de manera segura es difícil y costoso.
Los cohetes tripulados, al igual que otras máquinas voladoras tripuladas, están diseñados para limitar su aceleración y vibración para proteger a la tripulación.
Sin embargo, los cohetes no tripulados no están limitados por los límites de los humanos.
Algunos cohetes van más rápido que la velocidad del sonido (Mach 1) y pueden alcanzar velocidades de hasta 30.000 km/h (Mach 25) cuando están en órbita.
Yuri Gagarin fue un cosmonauta soviético que, el 12 de abril de 1961, se convirtió en el primer ser humano en viajar al espacio exterior.
Fue en un cohete lanzado por la Unión Soviética.
