Ollanta Humala
Ollanta Moisés Humala Tasso (*Lima, 1962) es un político peruano.
Fue presidente del Perú entre julio de 2011 y julio de 2016.
Nacido en el seno de una familia de clase media, su padre, Isaac Humala, que es un abogado de ideología nacionalista e izquierdista, bautizó a sus siete hijos con nombres indígenas (en la lengua aymara, Ollanta significa "el guerrero que todo lo ve").
En 1982 ingresó junto con su hermano Antauro en la Escuela Militar Francisco Bolognesi, en el limeño distrito de Chorrillos, y pasó en 1983 por la Escuela de las Américas de Panamá, un centro de instrucción castrense gestionado por Estados Unidos, donde se formó en tácticas de combate contraguerrilleras buena parte de la oficialidad latinoamericana de la época.
Destinado con el grado de capitán (1991) en el departamento de Huánuco, en el centro del Perú, el joven oficial combatió contra la guerrilla maoísta de Sendero Luminoso.
En el transcurso de esta misión fue acusado de abusos sobre la población civil, por lo cual fue investigado, pero el caso acabó cerrado por falta de pruebas.
Su hermano Antauro es el líder del partido Unión por el Peru y su hermano Ulises fue candidato a Presidente en el año 2006
