Mario Kart
El logo actual
Mario Kart es una serie de videojuegos de carreras de Nintendo basado en las típicas carreras GoKart con ítems.
Fue distribuido como un Spin-off de la Serie Super Mario.
El primer juego lanzado fue Super Mario Kart para la SNES en 1992, un éxito comercial y crítico, y hasta hoy, se lanzaron 14 títulos (6 para sobremesa, 4 para arcade, 3 para portátiles y 1 para celulares)
Super Mario Kart (SNES): Usa la Rutina Mode7 como en F-Zero.
Solo hay 20 pistas y 8 personajes.
Mario Kart 64 (N64): Es una mezcla de assets en 2D mientras que los circuitos son creados en 3D. Hay 16 pistas y 10 personajes
Mario Kart: Super Circuit (GBA): Codesarrollado con Intelligent Systems, este título tiene 40 circuitos, mitad nuevos, el resto es un remake de la versión de la SNES.
Mario Kart: Double Dash! (GCN): Este título te permite combinar dos personajes a la vez para usar dos ítems (incluye ítems especiales por cada personaje)
Mario Kart DS (DS): Añaden 8 copas, nuevos circuitos y personajes.
R.O.B es un personaje exclusivo de DSi Ware
Serie Mario Kart Arcade Grand Prix (Triforce): Desarrollado por Namco en colaboración con Nintendo.
Aprovechan el motor gráfico del Double Dash, y las mejoras de la plataforma Triforce.
Las copas llevan el nombre de los personajes, y los ítems y circuitos son nunca repetidos ni provienen de otros títulos.
Mario Kart Wii (Wii): Con el giroscopio del mando de Wii se pueden controlra los karts (a no ser que lleves un mando de GameCube, que es compatible)
Mario Kart 7 (3DS): Ahora puedes ir por mar, tierra y aire gracias a la innovadora tecnología de la consola.
Mario Kart 8 (Wii U): Ahora ya puedes ir por las paredes.
Mario Kart 8 Deluxe (Switch): Es un port exclusivo para Switch, con los DLCs de la Wii U.
Mario Kart Tour (Celular): Este título te lleva a ciudades reales.
Mario Kart Live: Home Circuit (Switch): Lleva un coche RC con cámara, donde puedes crear tu propio circuito en casa.
¿Qué hace Mercedes-Benz en Mario Kart?
¿Sabías que Mercedes-Benz colaboró con Nintendo para patrocinar su Mercedes-Benz GLA?
¡Pues Nintendo añadió los 3 coches de dicha empresa a Mario Kart 8: El 300SL, el W25 "Silver Lightning" y el GLA!
