Hay dos tecnologías principales utilizadas para las pantallas táctiles:
Una pantalla táctil resistiva tiene una capa de plásticoconductor de poliéster.
Cuando lo presionas, obligas al poliéster a tocar el vidrio y cerrar un circuito eléctrico.
Un chip debajo de la pantalla identifica las coordenadas del lugar que se ha tocado.
Estas pantallas pueden detectar solo un dedo a la vez y confundirse si se intenta presionar en dos lugares a la vez.
A menudo se usan en equipos industriales porque son fuertes y responden a cualquier tipo de presión, como cuando se usan guantes.
Esquema de una pantalla multitáctil
Una pantalla táctil capacitiva tiene múltiples capas de vidrio.
Las capas de vidrio más internas y externas conducen la electricidad.
La pantalla se comporta como dos conductores eléctricos separados por un aislante, en otras palabras, como un condensador.
A diferencia de las pantallas resistivas, las pantallas capacitivas pueden detectar y distinguir fácilmente más de una pulsación a la vez.
Esto se llama multitáctil.
A diferencia de las pantallas resistivas, las pantallas capacitivas no funcionan si las toca con un lápiz óptico de plástico porque el plástico actúa como un aislante.
