Talio
Estructura atómica del talio.
El talio es un elemento químico.
Su símbolo es Tl y su número atómico es el 81.
Es muy tóxico y se ha empleado como rodenticida e insecticida, pero este uso ha disminuido o eliminado en muchos países debido a sus efectos cancerígenos.
También se emplea en detectores infrarrojos.
Se utiliza en raras ocasiones, excepto para la fabricación de calidades especiales de vidrio.
En el pasado, los compuestos de talio encontraron aplicaciones tan diversas como veneno o golosina para ratas, lociones capilares, insecticidas.
Aleado con mercurio forma una aleación líquida que congela a -60 °C y se utiliza para termómetros de bajas temperaturas.
El sulfato de talio, que es inodoro, insípido y muy venenoso, se usa para exterminar roedores e insectos.
El sulfuro de talio se emplea en la fabricación de células fotoeléctricas sensibles a las radiaciones infrarrojas.
