Reconquista
La rendición de Granada 'de Francisco Pradilla
La Reconquista es el tiempo durante el cual los cristianos de la península ibérica recuperaron la parte de ésta que había sido ocupada por los musulmanes, entonces llamados moros, que habían hecho de Granada su capital.
Después de la invasión musulmana en el año 711 y de la batalla de Guadalete, casi toda la península cayó bajo la dominación de los musulmanes en menos de cinco años.
La Reconquista comenzó en el año 718 cuando los musulmanes fueron derrotados en la batalla de Covadonga por el visigodoPelayo.
La reconquista de Portugal
Pero después de la caída del califato omeya Córdoba en siglo XI y su fragmentación en una multitud de reinos, las divisiones dentro del mundo musulmán fueron también cada vez más importantes.
Por otra parte, raramente podían contar con el apoyo del resto del mundo musulmán, a diferencia de los cristianos, que desde 1064 se beneficiaron de refuerzos regulares provenientes de Francia.
Lograron así restaurar su dominio de la península.
La Andalucía musulmana perdió su independencia a finales del siglo XI, con la conquista por los almorávides, bereberes llegados de Marruecos, que detuvieron el avance cristiano en la batalla de Zalaca.
Este es también el final de una época dorada cultural: los almorávides, austeros y rígidos sunitas, promovieron más la Religión que la poesía o la filosofía.
El debilitamiento del Sultanato almorávide produjo una segunda ola del Islam bereber, el de los almohades chiítas, que, en 1147, dominan Marruecos y al-Andalus, tras de haber derrotado a los castellanos en la batalla de Alarcos.
Pero este movimiento es aniquilado en el siglo XIII cuando los reinos cristianos unidos y apoyados por una nueva Cruzada, derrotaron a los musulmanes en la batalla de las Navas de Tolosa en 1212.
La toma de Córdoba y Sevilla por los castellanos se completó con las últimas campañas de la Reconquista aragonesa (Valencia y Baleares) y portuguesa (Algarve).
Los musulmanes ya solo dominaban en el reino abencerraje de Granada.
Málaga fue conquistada por Castilla y sus 15.000 habitantes fueron capturados, lo que asustó a Muhámmad XII.
Este último, presionado por la población hambrienta y dada la supremacía de los Reyes Católicos, que tenían incluso artillería, se rindió el 2 de enero 1492, poniendo fin a once años de guerras en Granada y a siete siglos de la presencia del poder islámico en España.
Más tarde, en 1609, la población musulmana fue expulsada de España por Felipe III.
