Marimba
La marimba es un instrumento de percusión idiófono, de forma parecida al xilófono.
Los xilófonos son muy usados en la música de África central y occidental.
El término marimba proviene del bantú marimba o malimba; la palabra está formada por ma ‘muchos’, y rimba ‘xilófono de barra única’.1​2​ Posee una serie de láminas de madera de distintos tamaños, dispuestas de mayor a menor, que se golpean con mazas para producir notas musicales.
Cada tecla tiene su propia caja de resonancia y el conjunto está fijo en un armazón con patas.
La música de marimba y los cantos y bailes tradicionales de la región colombiana del Pacífico Sur fueron inscritos en 2010 en la lista representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad de la Unesco, ampliándose a la provincia ecuatoriana de Esmeraldas en 20153​
