Vulpini
Zorro Corsac en Berlín.
El zorro es un animalmamífero perteneciente a la familia de los cánidos.
Existen muchas especies de este animal, por lo que se presenta en diferentes colores y tamaños.
La mayoría de sus especies tiene un pelaje abundante que los protege contra el frío, y son cazadores, ya que se alimentan de otros animales.
Estos animales no tienen un tamaño muy grande; suelen poco más de medio metro, más la cola, que mide entre veinticinco y cincuenta centímetros.
Pesan, los machos, entre cinco y siete kilogramos, y las hembras entre cuatro y seis.
Tienen un hocico alargado y orejas grandes.
Es solitario; por lo tanto, no suele formar grandes manadas.
El zorro es un animal carnívoro, cuyo principal alimento es el conejo.
Varias veces fueron introducidos en diferentes regiones para combatir a estos animales, que se habían convertido en una plaga.
También comen otros animales y, algunas especies, frutas.
Al existir tantas especies diferentes, pueden encontrarse zorros en prácticamente cualquier lugar del planeta que tenga bosques, tundras, praderas o zonas con vegetación.
La especie más frecuente, el zorro rojo, vive en zonas como América del Norte, Australia y Europa.
El zorro polar es un zorro blanco con pelaje muy grueso que vive en Groenlandia, Rusia y otros sitios donde tenga acceso a nieve y donde el clima sea muy frío.
También hay especies de zorros en América del Sur, en especial en los bosques subantárticos del sur de Argentina.
Aunque existen cazadores de zorros, que luego le quitan la piel al animal mientras aún sigue vivo de manera brutal, no se lo considera en peligro de extinción.
En muchas zonas del mundo, su caza está prohibida.
El zorro es un animal famoso por su inteligencia y su astucia.
De hecho, una frase famosa es "sagaz como un zorro", haciendo referencia a la astucia de una persona.
Esta creencia es cierta; la inteligencia de este animal le permite adaptarse a casi cualquier ambiente y conseguir alimento con facilidad.
Cánidos y felinos
Aunque los zorros pertenecen a la familia de los cánidos (la misma de los perros), los rojos también tienen características de los gatos, como garras retráctiles y una gran agilidad, que le permite trepar árboles.
