Infarto
Esquema que muestra las zonas en que se siente dolor durante un infarto de miocardio.
Un infarto es un ataque que se produce cuando muere el tejido de un órgano del cuerpo.
Surge, por lo general, cuando las arterias que conducen la sangre hacia los órganos se obstruyen, por lo que la presión sanguínea aumenta y se produce el ataque.
Se puede producir un infarto en cualquier parte del cuerpo.
El más frecuente es en el corazón y se llama infarto agudo de miocardio.
También son comunes los infartos en el cerebro y en los riñones.
Puede aparecer un ataque si se consumen demasiadas grasas, ya que éstas se acumulan y tapan las arterias.
También puede producirse si se tiene un tumor que bloquee el paso de la sangre.
Otros factores que aumentan el riesgo son el tabaquismo (la adicción al tabaco que tienen las personas que fuman), el alcoholismo (adicción al alcohol) y el poco ejercicio físico.
Para prevenir un infarto, es importante no exponerse a los factores de riesgo: no fumar ni consumir alcohol, mantener una dieta balanceada (que incluya frutas y verduras, poca sal y pocos dulces), evitar quedarse sentado frente a la computadora o a la televisión durante mucho tiempo y realizar algún deporte o cualquier tipo de ejercicio físico.
Cualquier persona puede sufrir un infarto, pero es más frecuente en personas que tienen un estilo de vida descuidado por su salud o en las personas que sufren de hipertensión.
Además, son mucho más susceptibles a padecerlo las personas mayores de cincuenta años de edad, dado que tienen más debilitado su organismo.
La presión alta (que cuando es constante se llama hipertensión) muchas veces no presenta síntomas.
Por eso, siempre es recomendable visitar al médico y no agregarle sal extra a la comida.
