Buitre
Un buitre negro
El buitre es un averapaz (carnívora) que se alimenta principalmente de animales muertos.
Hay muchos tipos de buitres en todos los continentes, excepto Oceanía y Antártida.
De los de Europa el mayor es el buitre negro, que también puede encontrarse en España.
Suelen tener la cabeza pelada y sin plumas, garras cortas y pueden volar a gran altura.
Vuelan en círculos para aprovechar las corrientes de aire y no cansarse moviendo las alas.
Pueden ver animales muertos a kilómetros de distancia.
Colocan sus nidos en el suelo o sobre una cornisa.
