Útero
Feto dentro del útero materno.
El útero es el órgano más grande del sistema reproductor de la mujer.
Tiene forma de pera.
Sus paredes constan de tres capas: el perimetrio, el miometrio y el endometrio.
Durante el embarazo, las paredes del útero, que son elásticas, se van ensanchando a medida que el feto se desarrolla.
Al principio, el óvulo fecundado (en su etapa de blástula) se aloja en el endometrio, la capa más interna del útero.
El útero es un órgano que puede enfermarse fácilmente.
En él puede desarrollarse cáncer, tumores, endometriosis (aparece un revestimiento uterino fuera de este órgano), endometritis (inflamación del cuerpo mucoso) y hemorragias, entre otras patologías.
La cesárea es un proceso mediante el cual se puede provocar el nacimiento de un bebé, que se lleva a cabo si pueden haber riesgos mediante el parto natural.
Hace algunos años, los bebés que nacían prematuros (es decir, cuando estaban hacia el sexto mes de gestación) no solían sobrevivir fuera de la madre.
Sin embargo, con la nueva tecnología y el desarrollo de la medicina, es muy común que estos niños sobrevivan y lleven una vida perfectamente normal.
La histerectomía es cuando debe removerse el útero de la mujer por causas de enfermedad o por alguna anomalía.
