Código morse
El código morse es un sistema en que se representan letras, números y signos, mediante puntos y líneas.
Se usaba antiguamente para enviar señales mediante telégrafos.
Lo creó el estadounidenseSamuel Morse.
Cuando se usaba el código morse para enviar señales y se cometía un error, se debían enviar ocho señales cortas para eliminar lo anterior.
Su forma eran ocho puntos (. .
En 1997 se transmitió el último llamado en morse de la Marina francesa.
El mensaje era: "Llamando a todos.
Este es nuestro último grito antes de nuestro silencio eterno".
