Monte Olimpo
El monte Olimpo
Para la mitología griega, el Olimpo era el hogar de los dioses olímpicos, los principales dioses del panteón griego, presididos por Zeus.
Los antiguos griegos creían que en las cumbres del monte había mansiones de cristal en las que moraban los dioses.
Como ocurre con otros aspectos y elementos de la mitología, el número e identidad de los dioses que habitaban ese Olimpo (el llamado «Concilio de los dioses») es impreciso de acuerdo con la tradición.
Parece que su número era doce.
Como en la antigua Grecia, la palabra olimpo significa, en español, lo más alto entre lo más alto.
