Lynx (animal)
Lince euroasiático en Alemania
Área de distribución del lince
Los linces (género Lynx) conforman cuatro especies de felinos salvajes caracterizadas por su tamaño medio, fuertes patas, largas orejas, cola corta y cuerpo más o menos moteado.
El pelaje posee diferentes tonalidades según la especie y la subespecie de la que se trate.
Los linces canadiense y euroasiático oscilan entre el pardo y el amarillento, desarrollando un pelaje más largo y grisáceo en invierno.
El lince ibérico es de color pardo mientras que el lince rojo, como su nombre indica, posee un manto pardo - rojizo.
Las cuatro especies poseen manchas y rayas cuya densidad varía según los individuos.
La especie más grande es la euroasiática, que puede llegar a alcanzar los 30 kg de peso, y la más pequeña la ibérica, que raramente llega a los 20.
La taiga, en Siberia, hábitat del lince euroasiático
Se trata de animales preferentemente forestales.
El lince ibérico habita en bosques de tipo mediterráneo, mientras que el euroasiático y el canadiense alternan los de coníferas y hoja caduca.
También pueden habitar en zonas más despejadas, como la tundra.
El lince rojo es común tanto en bosques como en las grandes llanuras y áreas de matorral del centro y oeste de Norteamérica.
El estado en que se encuentran cada una de las cuatro especies de linces es tremendamente variable.
El lince rojo, el eurasiático y el canadiense presentan números bastante altos y distribuciones amplias, mientras que el lince ibérico, por el contrario, es el felino más amenazado del planeta.
El lince eurasiático se considera abundante en términos relativos y las subespecies siberianas y de Extremo Oriente cuentan con miles de ejemplares, su presencia en Europa, Oriente Medio y el Himalaya se ha vuelto rara, hasta el punto de que ha desaparecido por completo de numerosas regiones.
Las principales amenazas para este animal son la destrucción de su hábitat y la caza, tanto deportiva como para explotar comercialmente sus pieles.
En la actualidad, prácticamente todos los países europeos, con escasas excepciones como Bielorrusia y Ucrania, han prohibido la caza de este animal o la han restringido de alguna manera.
Así mismo, se ha logrado reintroducir la especie en Alemania, Austria y Francia con éxito.
El lince rojo, la especie más adaptable al impacto de la actividad humana, continúa siendo abundante en el sureste de Canadá y gran parte de Estados Unidos y México, incluso en aquellas zonas donde el lince canadiense no ha podido soportarla y se ha extinguido.
Aún así, existen algunas regiones de la Costa Este y el Medio Oeste americano donde se ha documentado su desaparición a causa del reemplazamiento del medio natural por grandes extensiones de cultivo y polígonos industriales.
Según la mitología grecorromana, los linces descendían de Linco (Lynx), rey escita al que Triptólemo le confirió el privilegio de ser el primer hombre en conocer los secretos de la agricultura.
Linco se negó posteriormente a contar a los demás hombres cómo practicarla e incluso trató de matar a Triptólemo, por lo que fue convertido en una bestia por la diosa Démeter y condenado a vivir en los bosques.
Los romanos también creían que la vista de los linces era tan buena que les permitía ver a través de las paredes.
En el castellano actual se dice que una persona "es un lince" cuando es despierta e inteligente, capaz de encontrar una solución a los problemas con la misma rapidez que los linces localizan a sus presas o enemigos.
También se dice que tienes vista de lince cuando es muy aguda y desarrollada el sentido visual de un individuo.
En el animeSaber Marionette J, una de las marionetas de gartlant se llama Lince (la cual tiene una alta cualidad de estrategia militar también puede fabricar armas y es muy inteligente así como fuerte).
Caracal en el Serengeti (África)
Las especies son el lince rojo (Lynx rufus), el ibérico (Lynx pardinus), el boreal o eurasiático (Lynx lynx) y el canadiense (Lynx canadensis).
El llamado lince africano (caracal), que habita en África y gran parte de Asia Central y Occidental, es en realidad un felino escasamente emparentado que guarda algunas semejanzas externas con los representantes del género Lynx fruto de la convergencia evolutiva, como son su cola, excepcionalmente corta (poco más que un simple muñón), y sus grandes orejas, coronadas por largos penachos de pelo negro en la punta que sirven para incrementar su ya de por sí gran audición.
También tienen unos característicos mechones de pelo largo en las mejillas.
