Unos puerros
El puerro (Allium ampeloprasum var.
porrum) es una verdura.
Es una especie de planta herbácea.
El puerro es una variedad de ajo, de la familia de las Amarilidáceas, a la que igual pertenecen las cebollas.
Es una planta bienal.
Tiene un bulbo poco desarrollado.
Se come tanto la parte blanca como la parte verde.
El puerro es muy rico en fibra, de modo que, su consumo ayuda a facilitar el tránsito intestinal.
El puerro es pobre en calorías (alrededor de 40 cal por 100 g) y su índice glucémico es bajo.
El puerro contiene caroteno , sustancias muy protectoras del organismo.
Es una verdura de invierno imprescindible, es muy popular entre egipcios y romanos.
Es rico en potasio y muy bajo en sodio, lo que lo convierte en un buen diurético.
El puerro contiene vitamina E y vitamina B9 (si está crudo).
