Aeropuerto
Dibujo de un aeropuerto con la torre de control
Un aeropuerto es el lugar donde se inician y concluyen los viajes de transporte aéreo en aeronaves.
Las funciones de los aeropuertos son varias, entre ellas el aterrizaje y despegue de aeronaves, embarque y desembarque de pasajeros, equipajes y mercancías, reabastacimiento de combustible y mantenimiento de aeronaves, así como lugar de estacionamiento para aquéllas que no están en servicio.
Hay aeropuertos para aeronaves militares o para aeronaves comerciales.
Los aeropuertos se dividen en dos partes:
La zona para los aviones, que incluye la pista (para despegue y aterrizaje), las pistas de carreteo, los hangares y las zonas de aparcamiento de los aviones.
El edificio que está dedicado a los pasajeros, e incluye la terminal de pasajeros, las zonas de comercio, aduanas, servicios, estacionamientos de automóviles y demás.
Las torres de control organizan el movimiento de aeronaves en tierra y en el espacio aéreo cuando éstas se aproximan al aeródromo, y autorizan operaciones de aterrizaje y despegue.
Estas torres de control se sitúan en un lugar que permita una amplia visión del aeródromo, así como una amplia visión de aeronaves en aproximación.
Varios aeródromos de pequeña dimensión y áreas de aterrizaje, así como algunos aeropuertos de mediana importancia, no poseen torre de control.
En estos aeródromos solo se facilita servicio de información de vuelo y no de control.
