Caza
Escena de caza de ciervas.
Pintura mural de la Cueva de los Caballos del Barranco de Valltorta, provincia de Castellón, en el este de España.
La caza es la actividad o acción en la que se captura generalmente un animal.
Caza mayor es en la que se capturan animales como el jabalí y las diversas especies de ciervos.
Se utilizan perros de caza que están adiestrados para perseguir a los animales y acercarlos a los lugares donde les esperan los cazadores que utilizan armas con balas como rifles.
Caza menor.
Las especies cinegéticas de caza menor difieren de un país a otro.
En España se considera a los menores que el zorro y los principales son: conejo, perdiz, codorniz y liebre.
Se practica generalmente con perros de muestra, que descubren al animal por el olfato y permanecen quietos ( muestra ) hasta que el cazador llega cerca y les indica que ataquen a la pieza, lo que hace huir a ésta y ser abatida por el cazador.
Se utilizan escopetas de cartuchos de diversos calibres según las piezas a abatir.
La veda es el tiempo en que no se permite cazar una especie cinegética.
Ocupa las estaciones en que los animales se reproducen.
Si están en peligro de extinción no se permite su caza en ninguna época del año.
