Península
Vista satelital de la península Arábiga
Una península es una región de tierra que sobresale en un cuerpo de agua.
También se define como un trozo de tierra rodeado de agua por tres lados.
Si Eurasia se considera un continente, el continente de Europa es técnicamente una península.
Si este es el caso, las tres penínsulas de Europa, la península ibérica, italiana y balcánica serían técnicamente penínsulas dentro de la península mayor.
El área de la península Europea, compuesta por Europa menos Rusia, Escandinavia y cualquier isla, es de aproximadamente 4.4 millones de kilómetros cuadrados.
La península Arábiga se suele citar como la península más grande del mundo con un área de 3,237,500 kilómetros cuadrados.
