Erección
La palabraerección significa que algo o alguien se endereza, levanta o pone rígido.
Si bien una persona que está erecta es alguien que está de pie, el término erección suele usarse más frecuentemente para describir una serie de procesos que ocurren en el pene y en el clítoris del macho y la hembra respectivamente.
Familiarmente, debido a este tipo de características, se dice que "se para".
Cuando vuelve al estado anterior, eso se llama flacidez.
La duración de la erección depende de ciertos factores.
Si el motivo por el cual la persona se ha excitado continúa, el órgano continuará erecto.
En cambio, si este ha desaparecido, es probable que este vuelva a estar flácido tras algunos minutos.
En los hombres -luego de la eyaculación- la erección usualmente acaba y el pene disminuye rápidamente de tamaño, volviendo al estado flácido.
Sin embargo, es importante saber que el hecho de que el pene se pare no significa que siempre tenga que eyacular.
Como se ha descrito, la mayoría de las veces el pene se erecta y vuelve a la flacidez por sí solo.
La erección sirve para que durante el coito, el hombre pueda introducir el pene en la vagina una y otra vez hasta eyacular.
De lo contrario, si estuviera fláccido, esto no sería posible.
Sin embargo, esto no quiere decir que cada vez que el pene se para deben practicarse relaciones sexuales.
Simplemente es una reacción del cuerpo que, al ver, pensar o presenciar alguna situación erótica (relacionada con el sexo), se prepara por si acaso.
Antes y durante la adolescencia, ocurre un proceso llamado pubertad durante el que se desarrollan los órganos sexuales.
Durante este proceso, hay muchos cambios hormonales que hacen muchas veces que el pene se erecte sin motivo alguno tanto de día, como de noche mientras dormimos.
