Los fundadores de Google, Serguéi Brin y Larry Page, y su actual presidente ejecutivo Eric E. Schmidt.
Google LLC es una compañía multinacional estadounidense, especializada en servicios relacionados con el Internet, software, aplicaciones y otro tipo de tecnologías.
Su principal producto, el cual es el más conocido es el buscador de sitios web y contenido en Internet, el cual tiene el mismo nombre, y otras herramientas de software.
Fue fundada por Larry Page y Sergey Brin el 4 de septiembre de 1998.
En octubre de 2006, Google compró YouTube por 1.650 millones de dólares.
En abril y en julio de 2007 compraron DoubleClick (una pagina de publicidad) y Panoramio (una pagina de imágenes).
Google ofrece también la opción de buscar imágenes, con un buscador llamado Google Imágenes.
Su eslogan es «Do the Right Thing» («Haz lo correcto»).
Es una cuenta de usuario que permite acceder a los productos que son propiedad de Google
El buscador web más popular usado en el mundo.
Puede buscar páginas web y contenido como videos, imágenes, música, etc.
Un servicio de mapas en línea, el cual permite visualizar el mundo como si fuese un mapa detallado digital.
Puede verse ya sea de una forma simple o en imágenes tomadas por satélites, las cuales son modeladas y editadas para poder usarse en Google Earth, que funciona de manera similar a Google Maps, sólo que en vez de un mapa, se muestra el mundo como si fuera un globo terráqueo digital.
Un sitio web en donde todos pueden ver y subir videos de todo tipo, con la finalidad de entretener.
Tanbién conocido como Google Play Store o simplemente Play Store, es la tienda en línea de dispositivos electrónicos, aplicaciones, música, películas y libros de Google
El correo electrónico proporcionado por Google, éste ya viene incluido en la cuenta de Google, al igual que las demás aplicaciones.
El servicio de almacenaiento en la Nube de Google, permite subir hasta 15 Gb de archivos como imágenes, vídeos, audios, música, etc.
También conocido como Traductor de Google es el servicio de traducción en línea de palabras en diversos idiomas, ya sea en texto o en sonido.
Un servicio dedicado al escaneo de libros y texto por medio de imágenes, para luego convertirlos en texto editable, antes era conocido como Google Print.
Es un servicio originalmente creado por Pyra Labs y adquirido por Google, el cual permite crear bitácoras y publicarlas en línea, al igual que escribir comentarios.
Google cuenta con su propio navegador web, llamado Google Chrome, el cual actualmente es el navegador más usado en el mundo con aproximadamente el 70% de cuota de uso, seguido por otros navegadores como Mozilla Firefox, Microsoft Edge, Opera, etc.
Un sistema operativo basado en el núcleo Linux, diseñado para usarse en dispositivos móviles de panatalla táctil, como teléfonos inteligentes o tabletas.
Mas tarde se usaría en relojes inteligentes, televisores y automóviles.
Un sistema operativo basado en el núcleo Linux, y que funciona en la nube, soportando aplicaciones diseñadas para usarse en la nube.
Google cambia su logo en los días festivos por una imagen o animación, llamada "Doodle"
Algunos gobiernos estatales de la India se sienten inseguros por Google Street View (debido a que se muestran las casas ajenas).
