Piel
La piel, con sus capas y componentes.
La piel es el órgano más extenso del cuerpo humano y de los animales vertebrados.
Pesa, aproximadamente, cinco kilos.
Su función principal es la de proteger a la persona de las agresiones externas (si la piel no estuviese, los órganos internos se dañarían fácilmente).
La melanina le da el color a la piel y la protege del Sol.
Sin ella, sería totalmente transparente.
Además, la media luna blanca que se ve en la base de las uñas, es también una capa de piel.
La piel tiene tres capas principales: la epidermis, la dermis y la hipodermis.
La epidermis es la capa más superficial, la que se ve a simple vista; la dermis, la capa media, es entre veinte y treinta veces más gruesa que la epidermis; y la hipodermis, la capa más profunda, protege a nuestro organismo de varias cosas, como la pérdida de calor y los golpes moderados.
Las huellas dactilares son marcas que se encuentran en los dedos de las personas y que son diferentes en todas.
Por eso, se puede identificar a alguien por sus huellas dactilares.
No pueden modificarse de ninguna manera y se desarrollan desde que el feto está en su sexto mes dentro del útero de la madre.
Cantidad
A lo largo de su vida, el ser humano produce dieciocho kilos de piel muerta, lo que pesa, aproximadamente, un niño de seis años de edad.
