Trochilidae
Néctar de flores
Los colibríes o zunzunes (Trochilidae) son las aves más pequeñas del mundo.
Existen más de 343 especies identificadas, y viven en muchas regiones del continente americano.
Se conoce como la segunda especie de aves más grande del mundo, por su gran número de especies.
Además es el único tipo de ave que puede volar hacia atrás.
Un colibrí rufo.
Un colibrí cabeza violeta hembra.
Hay 340 especies de colibrí identificadas.
A continuación se muestran algunas de ellas:
Colibrí rufo: Su nombre científico es Selasphorus rufus.
El adulto macho tiene el pecho blanco y rojizo.
La hembra tiene la parte superior verde con un poco de blanco, y algunas veces anaranjado.
Colibrí cabeza violeta: Su nombre científico es Klais guimeti.
Tienen 8,1 cm de largo y tienen pico corto.
Colibrí de garganta rubí: Su nombre científico es Archilochus colubris.
Esta es la única especie de colibrí que hace nidos en el Río de Misisipí en Estados Unidos.
Viven en Norteamérica y Centroamérica
Los colibríes pueden dar hasta... ¡80 aletazos por segundo!
