Helada
Una laguna helada
Una helada es un fenómeno meteorológico por el cual, al bajar las temperaturas por debajo de 0 grados centígrados, se congela el agua de lagos y charcos.
Cuando hace tanto frío, podemos ver el vapor que se expulsa por la boca al respirar, ya que se éste se condensa y se ve como si fuera humo.
Hierba con escarcha
Cuando por la noche el suelo se enfría más que el aire, el vapor de agua se solidifica formando en plantas y hierba unos pequeños cristales de hielo llamados escarcha.
