El traje nuevo del emperador
Había una vez un rey muy presumido, obsesionado con su ropa y con vestir bien.
Dos estafadores le hicieron creer que tenían la capacidad de hacer un traje con las sedas más finas y ligeras, pero que no podía ser visto por personas estúpidas o incapaces para ejercer su cargo.
En realidad, el traje no existía y los tramposos sastres se quedaban todos los caros materiales que les daban para ellos.
El rey mandó primero a dos hombres de confianza a asegurarse de que veían el traje, pero como no querían quedar como estúpidos fingieron que sí lo veían.
Lo mismo le pasó al rey, quien sin embargo salió a desfilar luciendo su inexistente ropaje.
Todo el pueblo acudió al desfile y, de forma similar, nadie se atrevió a confesar que ellos tampoco veían nada, por medio a quedar como idiotas.
Finalmente un niño del pueblo dijo:
«¡Pero si va desnudo!»
Eso hizo que la multitud y el rey entraran en razón y que éste se diera cuenta de que había sido engañado.
El cuento se usa a menudo como metáfora de casos en los que un gran grupo de gente pretende no darse cuenta o no comentar algo que en realidad todo el mundo sabe.
