Muerte
El cráneo humano se utiliza a menudo como un símbolo de la muerte
La muerte es el final de la vida de un organismo.
En ella las funciones biológicas del ser vivo se detienen, incluyendo la mente y los sentidos.
La señal habitual de la muerte es la ausencia de latidos del corazón, aunque sea reanimado.
Las causas pueden ser muy diversas.
Todos los seres vivos son de vida limitada, y aunque son capaces de auto-repararse limitadamente, la muerte ocurre indefectiblemente en cada uno de ellos.
Los seres vivos que han fallecido normalmente son definidos como muertos naturalmente.
En la muerte de los humanos, a menudo, es investigada la causa.
Si el fallecimiento es por un delito son estudiados los motivos y la forma en que fue provocada la muerte; en cambio, si es por enfermedad se estudia cuál fue la afección que lo provocó.
En este caso se dice que la muerte es terminal.
Alrededor de 150 000 personas por día mueren en el mundo y aproximadamente las dos terceras partes de ellas es por envejecimiento.
Además del cuerpo físico, existe la creencia de que los seres humanos tienen además un alma y que, con ella, pueden continuar viviendo sin un cuerpo (en el más allá), o haciéndolo en otro cuerpo (reencarnación), o dejar de existir (aniquilacionismo).
Las religiones tienen diferentes creencias acerca de este tema.
Muchas culturas tienen sus propias costumbres y rituales para respetar a los muertos.
Encontrar la causa de la muerte es una especialidad médica llamada patología.
En medicina, la muerte es el momento en que el corazón deja de latir durante varios minutos.
Hay casos excepcionales en los que las personas se recuperaron a pesar de que el corazón no latió durante treinta minutos.
Existen instrumentos que permiten prolongar limitadamente el tiempo de vida, provocando los latidos del corazón y manteniendo el ciclo de la respiración.
↑ Las investigaciones sobre la prolongación de la vida y el debate público: las consideraciones sociales
