Pararrayos
Un pararrayos
Un pararrayos es un aparato que, como su nombre indica, sirve para parar los rayos, es decir, para hacer que caigan en dónde estos aparatos se encuentran colocados y evitar así que hagan daño a cosas o personas.
Consisten en una barra de hierro rematada en punta de cobre para atraer los rayos, unido a la tierra por un cable conectado a un pozo llamado "toma de tierra"
Franklin volando una cometa en una tormenta
Fue inventado en 1749 por el científico y político americano Benjamin Franklin como modo de probar su hipótesis de que las tormentas eran un fenómeno eléctrico.
Para ello en 1752 ató una cometa con esqueleto de metal a un hilo de seda, en cuyo extremo llevaba una llave también metálica y la hizo volar un día de tormenta, comprobando así que la llave se cargaba de electricidad y que por tanto los rayos eran descargas eléctricas.
