Himno nacional
Un himno nacional es una canción común entre los habitantes de un país usada para identificarse.
Se dice que los himnos nacionales son símbolos patrióticos ya que más allá de ser una simple canción, tiene un significado especial y es el de demostrar que se ha nacido en un determinado país.
De este modo, cada nación tiene su propio himno.
Los himnos nacionales se cantan por lo general cuando se realizan actos en memoria a alguna persona o evento que formó parte de la historia de un país, en aquellas ceremonias en que hay personas de distintos países y quieren identificarse y ocasiones similares.
España
El himno nacional de España tiene música pero ninguna letra que cantar.
El himno nacional de Argentina fue creado por Blas Parera y Vicente López en 1813.
Era tan largo que con el tiempo tuvieron que acortarlo y hacerlo un poco más grave porque se hacía imposible cantarlo.
