Contaminación
Contaminación por vertido de petróleo.
La contaminación es la introducción de un contaminante dentro de un ambiente natural que causa inestabilidad, desorden, daño o malestar en un ecosistema, en el medio físico o en un ser vivo.
El contaminante puede ser una sustancia química, energía ( como sonido, calor, o luz), o incluso genes.
A veces el contaminante es una sustancia extraña, una forma de energía, o una sustancia natural.
Cuando es una sustancia natural, se llama contaminante si excede los niveles naturales normales.
La contaminación es un grave problema para todos los países del mundo.
El rápido crecimiento urbano e industrial ha ocasionado enormes desechos residuales que pueden ser nocivos, que han sido vertidos y diluidos en la atmósfera, en el agua o en los suelos, esperando que se biodegradasen naturalmente.
Como el carácter depurador del medio natural es limitado, el resultado ha sido que la contaminación ha afectado a la salud de muchas personas, ha producido daños generalizados en la vegetación, en la fauna o en el medio ambiente.
Durante buena parte del siglo XX, la contaminación fue percibida por la población como un problema específico de humos, hollín o anhídrido sulfuroso que eran los residuos de las calefacciones domésticas, plantas industriales o de energía.
El gigantesco impacto que produjo el desarrollo de los derivados del petróleo, especialmente los vehículos de gasolina, introdujo toda una serie de contaminantes nuevos.
También el crecimiento de la industria, y en particular de la química, ha generado muchas nuevas sustancias químicas tóxicas.
El desarrollo de la energía nuclear y las pruebas de armamento atómico han mostrado la radiación ionizante como un importante contaminante.
Las mayores formas de contaminación están listadas más abajo con sus contaminantes particulares más relevantes para cada caso:
Contaminación lumínica: incluye la sobre-iluminación e interferencia astronómica.
Contaminación por basura: las grandes acumulaciones de residuos y de basura son un problema cada día mayor, que se origina por las grandes aglomeraciones de población en las ciudades industrializadas o que están en proceso de urbanización.
Contaminación acústica: que comprende el ruido de avenidas, ruido de aviones, ruido industrial o ruidos de alta intensidad.
Contaminación radiactiva: resultado de las actividades en física atómica del siglo XX, como plantas nucleares e investigaciones en bombas nucleares, manufactura y uso de materiales radioactivos.
Contaminación visual: que puede referirse a la presencia de torres para el transporte de energía eléctrica, vallas publicitarias en carreteras y avenidas, minería a cielo abierto, almacenamiento abierto de basura o residuos urbanos municipales.
Contaminación genética; es la transferencia incontrolada o no deseada de material genético (por medio de la fecundación) hacia una población salvaje.
Tanto de organismos genéticamente modificados a otros no modificados, o de especies invasivas o no nativas hacia poblaciones nativas.
Entre mayo de 2012 y marzo de 2017 se generaron unos nueve mil quinientos millones de toneladas de basura en el mundo; es decir, un promedio de doscientas veintiocho mil toneladas por hora.
Aproximadamente el setenta por ciento fue llevada a vertederos, mientras que el resto no fue recolectado ni tratado.
Material
Tiempo dedegradación
Caja de cartón (tetra brick)Bolsa de plásticoPilasVidrio
30 años150 años1000 años4000 años
Producción de basura por países
En kilogramos por año y por persona (datos de 2017)
Baréin
Comoras
Canadá
Dina-marca
EstadosUnidos
Armenia
Angola
Nepal
Etiopía
Kenia
Los que más producen
Los que menos producen
Producción de basura por distritos
En millones de toneladas por año (datos de 2017)
San Pablo (Brasil)
Las personas sin acceso al servicio de recolección de residuos también están más expuestas.
Los desechos electrónicos y eléctricos ostentan los mayores riesgos.
Incluso, el incorrecto reciclado de los teléfonos móviles usados expone a los niños a toxinas que pueden afectar sus aptitudes cognitivas y provocar déficits de atención.
La Organización Mundial de la Salud estimó que anualmente fallecen un millón setecientos mil menores de cinco años por consecuencia de la contaminación ambiental.
Los habitantes de Baréin son los mayores productores de basura.
Generan en promedio unos 2,48 kilogramos de residuos sólidos por persona y por día.
Son seguidos por los de las islas Comoras (2,22 kg), Canadá (2,13 kg), Dinamarca (2,04 kg) y Estados Unidos (2,01 kg).
En contrapartida, los que residen en Kenia son los menores productores de desperdicios con 300 gramos diarios en promedio por persona.
Están escoltados por los de Etiopía (301 g), Nepal (317 g), Angola (323 g) y Armenia (326 g).
