Richard Nixon
en el discurso de renuncia
Richard Milhous Nixon (*Yorba Linda, California, 1913 -†Nueva York, 1994) Fue el 37° presidente norteamericano, durante su mandato se produjo la máxima tensión entre su país y la URSS, durante la guerra fría.
Su renuncia a la presidencia se debió a que el Gran Jurado federal le consideró partícipe en una conspiración para obstruir la acción de la justicia en la investigación del escándalo Watergate: por la ocultación del allanamiento de la sede del Comité Nacional del Partido Demócrata en el complejo de oficinas Watergate, en Washington, D.C. Hasta el momento ha sido el único mandatario en renunciar a su cargo.
