Sturmabteilung
Las Sturmabteilung (SA) fue una organización paramilitar del Partido Nazi durante la República de Weimar y la tropa desempeñó un papel crucial en el ascenso de los nazis, obtaculizando las reuniones de opositores políticos.
Después de la toma de posesión del poder por el NSDAP, la SA de Hermann Goering, perdió en gran medida en importancia.
Después de la rendición incondicional en 1945, fue prohibido por Consejo de Control de la Ley N º 2 y se disuelven.
Y en cierta manera se integran a las SS.
