Logo actual de Office
Microsoft Office es una suite ofimática que está diseñada y creada por la compañía multinacional Microsoft.
Esta suite está diseñada para los sistemas operativos más conocidos y utilizados por la mayoría de las personas: Microsoft Windows, Mac OS X, iOS y Android.
La última versión estable más conocida es la 2019.
Fue lanzado al mercado el 1 de agosto de 1989 para Apple Macintosh, y más tarde, en 1990, saldría una versión para Windows
↑«Microsoft Company».
The History of Computing Project.
26 de octubre de 2006.
Consultado el 9 de noviembre de 2006.
