Cursor
El cursor es una marca o indicador en la pantalla que señala la posición en donde se hará una acción.
Los cursores existen desde que las pantallas empezaron a mostrar contenido, por lo que los primeros cursores aparecieron en las terminales de texto.
Los cursores de texto también son conocidos por su nombre en inglés, caret.
Suelen representarse con una línea vertical, bloque, o guión bajo que parpadea, que indican dónde se escribirá el texto de teclado.
Los cursores gráficos aparecen en las interfaces gráficas, y suelen ser representados por una flecha, aunque la figura mostrada puede variar dependiendo del estado de la computadora, o de la configuración del usuario.
En algunos lugares es conocido como puntero.
