Sistema óseo
Vistas frontal y trasera del esqueleto humano.
El esqueleto humano es el conjunto de huesos que proporciona al cuerpo humano una firme estructura (locomoción, protección, etc.).
A excepción del hueso hioides -que se halla separado del esqueleto-, todos los huesos están articulados entre sí y unidos por los ligamentos, tendones, músculos y cartílago.
El esqueleto de un ser humano adulto tiene, aproximadamente, 206 huesos, sin contar los dientes.
Un bebé, al nacer, tiene más o menos 300 huesos, pero al crecer, algunos se unen.
El eje del esqueleto lo constituye la columna vertebral.
El esqueleto óseo es propio de los animales vertebrados.
El sistema esquelético tiene varias funciones, entre ellas las más destacadas son:
Sostén mecánico del cuerpo y de sus partes blandas
: funcionando como armazón que mantiene la morfología corporal;
Mantenimiento postural: permite posturas como la de andar erguido;
Soporte dinámico: colabora para la marcha, locomoción y movimientos corporales:los huesos funcionan como palancas y puntos de anclaje para los músculos;
Contención y protección de las vísceras, ante cualquier presión o golpe del exterior, como, por ejemplo, las costillas al albergar los pulmones, órganos delicados que precisan de un espacio para ensancharse,
Almacén metabólico: funciona como moderador (tampón o amortiguador) de la concentración e intercambio de sales de calcio y fosfatos.
Además, en la corteza esponjosa de algunos huesos, se localiza la médula ósea, la cual lleva a cabo la formación y diferenciación de las células sanguíneas.
