Biblia
La Biblia es un libro hecho por los cristianos pero basado en gran parte en escritos hebreos existentes antes de la época de Cristo, este libro representa según la iglesia la respuesta a la creación de la vida.
La Biblia se basa en textos escritos por religiosos o profetas hebreos a partir del año 500 a.C en el actual territorio de Israel y se basa en gran parte en creencias anteriores junto con algunos hechos históricos.
Cuando la Iglesia consiguió la Biblia la adaptó a los cristianos y quitaron partes del judaísmo.
El contenido de la Biblia incluye hechos ocurridos en Babilonia que interesaron a los judíos junto con otros que ocurrieron en Israel.
Las iglesias cristianas borraron muchos de esos relatos y los sustituyeron por hechos religiosos cristianos.
La veracidad de la Biblia no está comprobada, aunque hace mucho tiempo se encontraron grabados en piedra donde aparecían textos que coincidían con un relato de la Biblia, por lo que podría ser verificable.
El contenido de la Biblia trata de la creación del mundo, del ser humano y de la vida según una interpretación cristiana.
También aparecen personajes célebres cristianos, los ángeles y el DiosYahvé al que los cristianos siguen, además de los de hechos considerados divinos.
La Biblia se formó al unir algunos textos hebreos con los hechos de la vida de Cristo.
