Guéret|Commune de la Creuse|Ancien chef-lieu de district|Unité urbaine de Guéret|Aire urbaine de Guéret|Villes et villages fleuris de la Creuse|Ville-étape du Tour de France dans la Creuse
Guéret (Garait en occitan) est une commune française, préfecture du département de la Creuse dans la région Nouvelle-Aquitaine.
Après avoir été la capitale du comté de la Marche, la ville est le chef-lieu du département de la Creuse depuis 1790.
Ses habitants sont appelés les Guérétois.
Géographie
Localisation
Guéret est située sur un vaste plateau entre la Creuse et la Gartempe, au pied du Puy de Gaudy et du Maupuy qui atteignent 651 et .
La ville s'incline sur les pentes de la colline de Guéret Grancher où l'altitude atteint .
Elle marque la limite entre la prédominance du bocage marchois dans le nord de la Creuse et du domaine forestier dans le sud.
Guéret se situe dans le centre-ouest de la Creuse.
Elle est bordée par la RN 145 qui traverse le département dans un axe ouest
- nord-est.
En voiture la ville est à environ de Limoges, de Clermont-Ferrand, de Poitiers et Vichy, d'Orléans, de Bordeaux, de Lyon, de Paris et de Toulouse ; et également à environ de Montluçon et d'Aubusson, de Châteauroux, de Brive et de Tulle.
Climat
Guéret connait un climat plutôt frais et humide en hiver du fait de l'ouverture vers l'ouest du pays ainsi que du relief.
Malgré tout, de belles périodes de temps ensoleillé et chaud se produisent régulièrement en été mais également en automne où, bien souvent, on observe un été de la Saint-Martin tout comme dans une grande partie du Limousin.
Voies de communication et transports
Réseau routier
À l'origine, la route nationale 145 reliait Guéret à Moulins, via Montluçon.
Celle-ci n'est pas immédiatement déclassée à la suite de la réforme de 1972.
Lors de la mise en service de la voie rapide à l'est du Montet, jusqu'à Toulon-sur-Allier (au sud de Moulins), celle-ci porta le numéro 145 et la section du Montet à Moulins est déclassée RD 945.
Après la réforme de 1972, certaines sections sont récupérées par la nouvelle RN 145 : le tronçon de Bellac au Maubert issu de la RN 151BIS et celui de Maubert à Guéret issu de la RN 142.
Voies ferroviaires
La gare de Guéret est une gare ferroviaire française de la ligne de Montluçon à Saint-Sulpice-Laurière.
C'est une gare voyageurs de la Société nationale des chemins de fer français, desservie par des trains régionaux TER Nouvelle-Aquitaine.
Transports urbains en commun
Le réseau de transports publics de la communauté d’agglomération du Grand Guéret dessert les du territoire et est organisé autour de quatre services majeurs.
Aéroport
Toponymie
Attesté sous la forme Waractus au , de Garait vers 1140,
Garag 1140 (forme sud-occitane), Garactum vers 1315, Garet en 1451.
Le toponyme en occitan (dialecte limousin) est Garait ).
Selon Albert Dauzat, l'enfant du pays :
Ernest Nègre
Le sens est donc « jachère », même si le mot a également pu indiquer une « friche », vers 700, lorsque le monastère de Guéret est fondé.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Pour des raisons de statistiques et de recensement de la population, la commune de Guéret est découpée par l'INSEE en cinq quartiers qui sont :
Logement
La population de Guéret était de au recensement de 1999, en 2006, en 2007 et en 2009.
La densité de population de la ville est de .
Le nombre de logements sur la commune a été estimé à en 2007.
Ces logements se composent de , ou occasionnels ainsi que .
Histoire
Moyen Âge
C'est au que Lantarius, (Lanterius, vers 670), comte de Limoges, persuade le moine Pardulphe de Guéret (ou saint Pardoux) de rejoindre son domaine rural de Waractus.
Pardulphe, jusqu'alors ermite réputé pour ses pouvoirs de thaumaturge, y devient abbé d'un monastère autour duquel un village se construit.
L'ensemble est rasé par les Vikings au , mais une modeste cité y est reconstruite, donnant naissance à Guéret.
Des guerres de religion à la Révolution française
En 1514 la ville devient capitale de la Marche.
Puis en 1790 sa vocation de siège administratif se voit confirmée lorsque la ville est choisie comme chef-lieu de département.
Entre ces deux dates, Guéret connaît plusieurs insurrections contre l’impôt, la maltôte : le , suivant l’exemple des habitants de Limoges, plusieurs centaines d’émeutiers attaquent les employés des fermes générales et les huissiers, tous chargés de prélever l’impôt.
Dans la mouvance, la foule lapide l’entrepôt de la ferme des tabacs.
Dans ces affaires, la solidarité populaire se manifeste et les autorités municipales préfèrent ne pas agir.
En 1785, à nouveau, plusieurs centaines d’habitants de la ville réussissent à libérer une femme.
En , les révoltés d'Ajain sont des paysans des communes d'Ajain, Ladapeyre et Pionnat qui marchent sur Guéret.
Ils veulent délivrer leurs camarades emprisonnés pour s'être opposés à l'impôt que l’Assemblée conservatrice vient de voter en .
À l'entrée de la ville, l'affrontement avec la Garde nationale fait seize morts parmi les manifestants.
Pendant la Deuxième République, la commune de Guéret est à gauche (la Montagne).
Depuis le Moyen Âge, comme dans toutes les communes du département, beaucoup d'hommes partaient tous les ans pour les grandes villes afin de s'y faire embaucher sur les chantiers du bâtiment comme maçons, charpentiers, couvreurs…
C'est ainsi que les maçons de la Creuse deviennent bâtisseurs de cathédrales.
En 1624, ils construisent la digue de La Rochelle.
Au , ils participent à la construction du Paris du baron Haussmann.
Initialement temporaire de mars à novembre, l'émigration devient définitive : ainsi la Creuse perd la moitié de sa population entre 1850 et 1950.
On retrouve dans les Mémoires de Léonard, ancien garçon maçon, de Martin Nadaud, et dans le roman Jeantou, le maçon creusois, de Georges Nigremont (Léa Védrine) , la description de cet exode qui marqua si fortement les modes de vie.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, de nombreux Creusois requis pour le Service du travail obligatoire rejoignent les camps des maquisards.
Parmi eux, trois jeunes Guérétois seront tués par les Allemands le dans le bois du Thouraud.
Albert Fossey alias
François est en 1943 le chef départemental adjoint des Mouvements unis de la Résistance (MUR) de la Creuse, puis le chef départemental des maquis de l'Armée secrète de la Creuse.
En 1944 il devient le chef départemental des FFI de la Creuse avec le grade de lieutenant-colonel.
Le il dirige la première libération de Guéret puis les Allemands reprennent la ville le 9 juin.
Après une guérilla dans l'ensemble du département, Guéret est de nouveau libérée le par les maquisards du commandant François.
C'est Roger Cerclier qui reçoit la reddition de la garnison allemande de Guéret.
Président du comité départemental de Libération, il exerce ses fonctions avec sang-froid et modération.
Dans les années 1960, afin de repeupler les départements métropolitains en voie de désertification, des enfants réunionnais sont déplacés de force dans la Métropole.
Dirigés vers la Creuse, où ils sont placés lors de leur arrivée dans un foyer de Guéret, ils sont ensuite envoyés dans des familles d'accueil à travers le département.
Aujourd'hui, à Guéret, c'est l'Espace créole qui se trouve dans les bâtiments qu'occupait ce foyer.
Héraldique
Politique et administration
Guéret est la préfecture de la Creuse depuis la création du département en 1790.
Guéret est le chef-lieu de deux cantons :
Tendances politiques et résultats
Au second tour de l'élection présidentielle de 2017 à Guéret, Emmanuel Macron (En Marche!) arrive en tête du scrutin, avec 75,27 % des suffrages exprimés.
Il devance
Marine
Le Pen (Front national) qui recueille 24,73 % des suffrages exprimés.
Au premier tour à Guéret, Emmanuel Macron était aussi arrivé à la première place (26,34 % des voix) devant Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise), deuxième avec 22,2 % des voix, alors que Marine
Le Pen n'arrivait qu'en quatrième position avec 14,93 %, derrière François Fillon (Les Républicains), troisième avec 15.19 %.
Les sept autres candidats obtenant les résultats suivants :
Benoît Hamon , 13,06 % ;
Nicolas Dupont-Aignan (Debout la France), 3,72 % ;
Philippe Poutou , 1,38 % ;
Jean Lassalle (indépendant), 1,25 % ;
Nathalie Arthaud (Lutte ouvrière), 0,9 % ;
François Asselineau (Union populaire républicaine)
, 0,87 % ;
Jacques Cheminade (Solidarité et progrès), 0,15 %.
Les votes blancs ont représenté 1,8 % des votants au premier tour, et 9,97 % au second.
Liste des maires
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2009.
Politique environnementale
Dans son palmarès 2017, le Conseil national des villes et villages fleuris de France a attribué trois fleurs à la commune au Concours des villes et villages fleuris.
Jumelages
Population et société
Démographie
L'aire urbaine de Guéret, avec ses , est l'agglomération la plus peuplée de la Creuse (information Insee) en 2014.
Évolution démographique
Pyramide des âges
Évolution de la pyramide des âges de la commune de Guéret, comparaison entre l'année 1999 et 2014.
Enseignement
Enseignement primaire et secondaire
La ville dispose de quatre écoles maternelles publiques, de six écoles primaires publiques, de deux collèges publics et de deux lycées publics (Jean-Favard, Pierre-Bourdan).
Une école primaire privée (Notre-Dame) est aussi présente sur la commune.
Le collège-lycée privé Notre-Dame a fermé en 2014.
Enseignement supérieur
L'enseignement supérieur à Guéret est composé de :
* BTS négociation relation client (NRC) et BTS PME-PMI, au lycée Pierre-Bourdan ;
* BTS conception et réalisation de systèmes automatiques (CRSA) et BTS domotique
au lycée Jean-Favard ;
* BTS attaché commercial
Négoventis en alternance et la licence responsable développement commercial
Négoventis en alternance, à la chambre de commerce et d'industrie (CCI) ;
* licence professionnelle autonomie et domotique et licence professionnelle contrôle technique de l'immobilier, santé et sécurité de l'habitat (CTI) ;
* école supérieure du professorat et de l'éducation (ESPE)
Médias
Presse locale
Le quotidien auvergnat
La Montagne diffuse dans la Creuse
Il y a une édition guérétoise ;
*Le Populaire du Centre se trouve aussi dans Guéret.
Il appartient au groupe Centre-France comme La Montagne ;
Radios locales
* 88.3
Radio Espérance : radio religieuse catholique.
Ses studios sont à Saint-Étienne et sa couverture s'étend jusqu'à Gap en passant par la Saône-et-Loire ;
* 88.8 Magic programme
Alouette : radio régionale commerciale créée à La Souterraine.
Elle déménage à Limoges en 2007.
En 2011, elle syndique ses programmes avec la radio Totem, basée près de Rodez.
En 2013, elle est reprise par Alouette.
La grande radio régionale des Herbiers, en Vendée a donc agrandi sa couverture qui s'étend donc du nord de la Bretagne au Limousin ;
* 94.3
France
Bleu
Creuse :
radio locale publique du département.
Ses studios sont à Guéret.
Elle émet aussi à Aubusson sur 92.4 FM et à Auzances sur 94.5 FM ;
* 95.8 RCF
Email
Limousin :
radio locale chrétienne de la Creuse et de la étant couverte par RCF Corrèze ;
* 96.5
Radio
Pays de Guéret (RPG) :
radio locale associative de Guéret ouverte depuis 2007 ;
* 100.2
Virgin
Radio Limousin : programme local limougeaud de Virgin Radio.
Ses studios sont à Brive-la-Gaillarde.
Télévision
Le site d'émission de Saint-Léger-le-Guérétois, détenu par l'opérateur TDF permet de diffuser les chaînes de la TNT pour toute la Creuse.
Parmi ces chaînes, France 3 Limousin est émise.
Télim TV, la chaîne locale privée de la région a arrêté ses émissions le à la suite de difficultés financières.
Elle diffusait ses programmes sur les 3 départements du Limousin.
Santé
Le centre hospitalier de Guéret, a en 2018 une capacité de dont :
Économie
Généralités
* L'aérodrome de Montluçon Guéret qui se trouve à Lépaud ;
* Guéret est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de la Creuse.
Elle gère le Centre de formation d'apprentis ;
* Guéret est aussi le siège départemental de nombreuses banques et assurances (Crédit mutuel, Assurance maladie, Groupama, …) ;
* Les principaux employeurs de la ville sont l'hôpital, Sauthon, la mairie, Amis (production de pièces de voitures)
, …
Plusieurs grands projets y ont été portés à terme, notamment la BMI (médiathèque), la rénovation de la salle polyvalente devenue espace André-Lejeune, le conservatoire départemental Émile-Goué, le centre de secours principal de Guéret, l'EHPAD (maison de retraite), l'hôpital de jour (annexe du CHS La Valette) et, plus récemment, le CLSH de Jouhet.
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de ,ce qui plaçait Guéret au rang parmi les de plus de en métropole.
En 2012, 58,1 % des ménages fiscaux étaient imposables.
Emploi
Le taux de chômage, en 2013, pour la commune s'élève à 15,9 % et nationale (10,4 %).
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
La place Bonnyaud
* La fête foraine dite « de la Trinité » sur la place Bonnyaud ;
* La fontaine des Trois-Grâces (en bas à gauche sur la place) ;
* La cour et une partie de l'école Roger-Cerclier (derrière l'hôtel de ville)
L'esplanade François-Mitterrand (devant l'hôtel de ville) ;
* Les toits et une partie de l'office de tourisme de la Creuse (en bas à droite).
Guéret possède deux monuments historiques :
* l'hôtel des Moneyroux sont inscrits au titre des monuments historiques par arrêté du ;
Le monument
aux morts d'inspiration pacifiste
a été inauguré le .
Jean Lagrue en est l'architecte.
La sculpture, représentant une pleureuse est du Limougeaud Henri Coutheillas (1862-1928) ;
Le théâtre à l'italienne, joyau architectural construit en 1837, rénové en 1928 et devenu salle de cinéma en 1932 jusqu'au 31 décembre 1983, date de sa fermeture.
Activités culturelles
Dans Guéret
Le conservatoire à rayonnement départemental (CRD) Émile-Goué de Guéret qui forme les jeunes musiciens jusqu'au diplôme d'études musicales (DEM) en cordes, bois, cuivres, piano, orgue, clavecin, percussion, chant, guitare, accordéons diatonique et chromatique, vielle à roue, cornemuse et formation musicale, et organise régulièrement des concerts de très grande qualité dans son auditorium ainsi que dans tout le département ;
* Un cinéma de cinq salles dont une équipée pour la 3D ;
la gestion en est assurée par une association en affermage avec la ville de Guéret ;
* La Fabrique présente des spectacles de danse, théâtre, musique, lecture et culture urbaine ;
Une bibliothèque multimédia intercommunale (BMI) ou médiathèque, avec un auditorium, des ordinateurs en libre-service et un large choix de livres, de DVD, … ;
* Les Nuits d'été de Guéret : plusieurs concerts sont organisés sur les places Varillas, du Marché ou Bonnyaud.
Autour de Guéret
Le Labyrinthe géant des monts de Guéret : le plus grand labyrinthe végétal permanent au monde autour duquel s'articule un parc de loisirs avec de multiples activités ;
Le parc animalier des monts de Guéret (commune de Saint-Feyre) ou Parc des loups de Chabrières ;
* Chaque année, une grande soirée sur la plage de la Courtille, organisée par l'association Adasmusic, réunit parfois plus de .
Personnalités liées à Guéret
