Neurosciences|Neurone
Un neurone, ou une cellule nerveuse, est une cellule excitable constituant l'unité fonctionnelle de base du système nerveux.
Les neurones assurent la transmission d'un signal bioélectrique appelé influx nerveux.
Ils ont deux propriétés physiologiques : l'excitabilité, c'est-à-dire la capacité de répondre aux stimulations et de convertir celles-ci en impulsions nerveuses, et la conductivité, c'est-à-dire la capacité de transmettre les impulsions.
Statistiques
Le nombre total de neurones du cerveau humain est estimé de 86 à 100 milliards (1011).
Les neurones sont moins nombreux que les cellules gliales (il y a généralement 3 cellules gliales sur un neurone).
Elles sont les seconds composants du tissu nerveux assurant plusieurs fonctions dont le soutien et la nutrition des neurones.
Le cerveau avec 86 milliards est le seul organe à avoir une forte concentration de neurones : l'intestin en compte selon les estimations, environ 500 millions, soit 172 fois moins.
Le cœur en compterait environ 40 000 selon des sources non scientifiques.
Structure
Le neurone est composé d'un corps appelé péricaryon ou corps cellulaire ou encore soma, et de deux types de prolongements : l'axone, unique, qui conduit le potentiel d'action de manière centrifuge, et les dendrites, qui sont en moyenne par neurone et qui conduisent les potentiels d'action de manière centripète.
La morphologie, la localisation et le nombre de ces prolongements, ainsi que la forme du soma, varient et contribuent à définir différentes familles morphologiques de neurones.
Par exemple, il existe des neurones unipolaires ou multipolaires.
Le diamètre du corps des neurones varie selon leur type, de .
Il contient le noyau, bloqué en interphase et donc incapable de se diviser, et le cytoplasme.
On trouve dans le cytoplasme le réticulum endoplasmique rugueux (formant les corps de Nissl des histologistes), les appareils de Golgi, des mitochondries et des neurofilaments qui se regroupent en faisceau pour former des neurofibrilles.
L'axone (ou fibre nerveuse) a un diamètre compris entre 1 et , sa longueur varie d'un millimètre à plus d'un mètre.
Le cône d'émergence, région extrêmement riche en microtubules, constitue l'origine de l'axone.
Il est également appelé zone gâchette car il participe à la du potentiel d'action.
Il décrit un trajet plus ou moins long (quelquefois plusieurs mètres) avant de se terminer en se ramifiant (c'est l'arborisation terminale).
Chaque ramification se termine par un renflement, le bouton terminal ou bouton synaptique où s'accumulent des vésicules synaptiques contenant un neurotransmetteur.
Cependant, s'observent aussi des « enfilades » de renflements synaptiques sur un même segment axonal constituant des synapses en passant.
La membrane plasmique de l'axone, ou , borde l'axoplasme en continuité avec le cytoplasme du péricaryon.
Il est constitué de neurofilaments et de microtubules qui sont parcourus par des vésicules (celles-ci sont produites par le réticulum endoplasmique rugueux et les appareils de Golgi).
Certains axones sont recouverts d'une gaine de myéline, formée par des cellules gliales, les cellules de Schwann dans le système nerveux périphérique, et les oligodendrocytes dans le système nerveux central.
On estime qu'environ un axone sur trois est recouvert de myéline.
Le recouvrement des axones par la myéline est en fait discontinu, séparé par les nœuds de Ranvier, lesquels sont isolés par des astrocytes.
Ce recouvrement permet une plus grande vitesse de passage de l'information nerveuse.
Les dendrites sont nombreuses, courtes et très ramifiées dès leur origine.
Elles sont parfois recouvertes d'épines dendritiques (élément post-synaptique).
Le dendrite conduit l'influx nerveux, induit à son extrémité, jusqu'au corps cellulaire : c'est un prolongement afférent.
Des vésicules peuvent également y circuler le long des faisceaux de microtubules.
Les axones sont rassemblés en faisceaux, eux-mêmes reliés par du tissu conjonctif (endonèvre et périnèvre) formant les tractus et les nerfs.
Génétique neuronale
L'ADN des neurones est, comme dans tout autre type cellulaire, susceptible de subir des modifications (délétions de chromosomes, duplications de séquences, événements de transposition, mutations ponctuelles...).
Cependant, des expériences de séquençage de neurones au sein d'un même cerveau ont montré que les neurones étaient plus susceptibles à ces événements que les autres cellules d'un même organisme.
Ce phénomène s'appelle le mosaïcisme du cerveau (Brain mosaicism) et est observé chez différentes espèces.
Les mécanismes sous-jacents à ce plus grand mosaïcisme somatique des cellules du cerveau par rapport aux cellules d'autres organes sont encore peu connus, les conséquences de ce mosaïcisme comme l'éventuel effet physiologique qu'il pourrait avoir dans la plasticité neurale ou encore dans diverses pathologies font l'objet d'intenses études et financements.
Concentrations ioniques
Les neurones disposent d'ions, permettant aux neurones de varier leur potentiel, avoir des courants ioniques et aussi de créer des potentiels d'actions (ou influx nerveux, voir prochaine section).
Ces concentrations ne sont pas universelles car elles varient en fonction de l'espèce.
Par exemple, un mammifère n'aura pas les mêmes concentrations ioniques qu'un calmar.
À chaque instant, nos neurones possèdent des potentiels de membrane qui existent grâce aux gradients électrochimiques exercés par les ions.
L'exemple le plus commun en neurosciences est celui du potentiel de repos et du potentiel d'action.
En effet, le potentiel de repos est dû à la perte continuelle d'ions potassiums (K+) de la face intracellulaire vers la face extracellulaire car certains canaux potassiques sont ouverts à ce potentiel (~ -60mv ou plus rarement ~ -90mv).
De ce fait, le potentiel de la membrane (Vm) tend vers le potentiel d'équilibre des ions K+, qui est à peu près -90mV. Mais comme un tout petit peu de canaux sodiques (Na+) sont aussi ouverts (dit perméables) à ce potentiel, le potentiel de repos de la membrane se situe entre le potentiel d'équilibre des ions K+ (EK+) et celui de Na+ (ENa+).
Celui-ci sera logiquement beaucoup plus proche de EK+ que de ENa+ car il y a bien plus de canaux potassiques ouverts que de canaux sodiques, donc au bout du compte le potentiel de repos sera très souvent aux alentours de -60mV. Pour le potentiel d'action, il est expliqué dans d'autres sections ci-dessous.
Remarque :
Dû au fait que les ions K+ sont en minorité en intracellulaire par rapport en extracellulaire (voir tableau ci-dessous)
, les canaux potassiques ouverts vont créer un efflux pour pouvoir atteindre le potentiel d'équilibre EK+ qui est de -90mV environ.
À l'inverse, les canaux sodiques vont créer un influx (l'inverse defflux) d'ions Na+ pour pouvoir là aussi atteindre le potentiel d'équilibre ENa+ ().
Informations :
Ce tableau est directement repris du livre Neurosciences édition aux éditions de boeck car il illustre de manière simple et les valeurs sont semblables à tout autre véritable tableau de ce genre.
Dans ce tableau, mM est ici une ancienne unité, signifiant miliMolaires (mol.
L-1 ou mol/L).
Remarque :
Les valeurs intracellulaires pour les ions sodium, 5-15 mM, dépendent du mammifère en question.
Il en va même pour les ions chlorures et calciums.
L'influx nerveux
Au repos, il existe une différence de potentiel négative (de l'ordre de - à -, c'est le potentiel de repos) entre la face intracellulaire de la membrane du neurone et sa face extracellulaire.
Cette différence de potentiel résulte d'une différence de concentration en ions entre l'intérieur et l'extérieur du neurone secondaire à une perméabilité sélective de la membrane plasmique et d'autre part à des courants ioniques actifs transmembranaires (par exemple, la pompe sodium-potassium ATP-asique).
par des canaux ioniques spécifiques transitoirement ouverts (à cause des fluctuations électrochimiques locales).
L'influx nerveux se caractérise par une modification instantanée et localisée de la perméabilité de la membrane du neurone : des ions sodium (Na) pénètrent dans la cellule en passant à travers des canaux ioniques sélectivement perméables au sodium.
Le potentiel de membrane prend alors une valeur positive (environ +) proche du potentiel électrochimique d'équilibre du sodium (ENA).
Ce phénomène porte le nom de dépolarisation.
Puis, très rapidement des ions potassium (K) sortent de la cellule en passant à travers d'autres canaux ioniques, perméables au potassium.
Le potentiel de membrane décroît pour aboutir à une valeur plus basse que la valeur du potentiel de repos : on parle de repolarisation puis d'hyperpolarisation.
Puis il y a une phase de retour à la normale grâce à l'action d'une pompe ionique ATP-asique sodium-potassium dépendante.
La variation locale, transitoire et stéréotypée du potentiel transmembranaire de l'axone comprenant la dépolarisation et la repolarisation, s'appelle le potentiel d'action.
Il ne dure que quelques millisecondes.
Le potentiel d'action, ou influx nerveux, se propage de proche en proche le long de l'axone du neurone, ou d'un nœud de Ranvier à l'autre (conduction saltatoire) .
Remarques :
Lorsque les canaux sodiques sont ouverts, la membrane est totalement insensible aux stimuli additionnels.
La cellule est en période réfractaire absolue.
Durant la repolarisation, la membrane peut être stimulée par un stimulus très important.
Cette période est appelée période réfractaire relative.
# À la suite de l'existence d'un potentiel seuil
, le potentiel d'action suit la loi du « tout ou rien ».
Les synapses
Le relais qui assure la transmission de l'influx nerveux est la synapse.
Il y en a de 1 à plus de par neurone (moyenne ).
Il existe deux sortes de synapses :
Les synapses électriques (jonction GAP, également appelées jonction communicante), qui sont surtout retrouvées chez les invertébrés et les vertébrés inférieurs, rarement chez les mammifères.
Les synapses chimiques, très majoritaires chez les mammifères et l'homme.
Certains circuits cérébraux, nécessitant une grande rapidité pour assurer la survie, ont conservé des synapses électriques.
La synapse est constituée d'un élément présynaptique, d'une fente synaptique et d'un élément postsynaptique.
* L'élément présynaptique est soit la membrane du bouton terminal de l'axone, soit la membrane d'une dendrite.
C'est le lieu de synthèse et souvent d'accumulation du neuromédiateur.
Il assure la libération du neuromédiateur sous l'influence d'un potentiel d'action.
Il contient les vésicules présynaptiques, contenant le neuromédiateur.
Il existe 4 types de vésicules :
** les vésicules arrondies à centre clair, sphériques, de diamètre de 40 à .
Elles contiennent l'acétylcholine, l'acide glutamique, et la substance P ;
** les vésicules aplaties à centre clair, de forme plutôt ovale, avec un diamètre de .
Elles contiennent le GABA et la glycine, donc des neurotransmetteurs inhibiteurs ;
** les petites vésicules à centre dense, de forme sphérique, et de diamètre de 40 à .
Elles contiennent la noradrénaline, la dopamine, et la sérotonine ;
Les grandes vésicules à centre dense, sphériques, de 80 à de diamètre.
L'élément postsynaptique peut être la membrane d'un axone, d'un péricaryon, d'une dendrite, d'une cellule somatique (exemple : cellule musculaire).
Suivant leur effet, on différencie les synapses excitatrices et les synapses inhibitrices.
Il y a un épaississement de la membrane postsynaptique, qui devient très large et très dense (ceci permet, au microscope électronique, de repérer aisément le sens de propagation de l'information).
La fente synaptique, qui mesure environ de large.
Elle est remplie de matériel dense parallèle aux membranes.
D'habitude
, le lieu initial de la dépolarisation est la membrane postsynaptique.
L'influx nerveux se propage ensuite le long de la membrane de la dendrite puis du péricaryon en s'atténuant peu à peu.
Si au niveau du cône d'émergence, le potentiel est suffisant (loi du tout ou rien), des potentiels d'action sont engendrés qui se propageront le long de l'axone sans déperdition.
En arrivant à la membrane du bouton terminal, ils déclencheront la libération des microvésicules contenant les neurotransmetteurs, qui diffuseront dans la fente synaptique avant d'être captés par les récepteurs de la membrane postsynaptique.
La propagation de l'influx nerveux est un phénomène qui consomme de l'énergie, en particulier pour activer les pompes qui rétablissent l'équilibre ionique, après la re-perméabilisation de la membrane aux ions (fermeture des canaux ioniques).
Cette énergie est fournie par la dégradation de l'adénosine triphosphate (ATP) en adénosine-diphosphate (ADP).
L'ATP sera ensuite régénéré par les mitochondries.
On peut classer topographiquement les différents types de synapses en fonction de la partie de la cellule qui sert d'origine et d'arrivée.
On aura ainsi des synapses :
* axodendritique
, les plus fréquentes, où l'influx passe d'un axone à une dendrite ;
* axosomatique
où l'influx passe d'un axone à un corps cellulaire ;
* axoaxonique
où l'influx remonte d'un axone à un autre axone situé en amont pour la régulation du neurone pré-synaptique (généralement c'est une inhibition, une sorte de régulation en boucle) ;
* dendrodendritique, où l'influx passe d'une dendrite à une autre dendrite ;
* dendrosomatique, où l'influx passe d'une dendrite à un corps cellulaire ;
* somatosomatique, où la synapse se fait entre deux corps cellulaires.
Neurogenèse et neurolyse
C'est durant les quatre premiers mois de la vie embryonnaire que l'augmentation la plus marquée du nombre de neurones est observable ;
il se formerait environ neurones par minute.
Durant la vie adulte
les pertes neuronales spontanées ou causées par une dégénérescence pathologique (comme dans la maladie de Parkinson ou la maladie d'Alzheimer) ou encore par des traumatismes du système nerveux central sont définitives : le neurone est en effet une cellule non divisible, ce qui empêche le remplacement des neurones perdus.
Mais des études tendent à montrer que certaines cellules souches équivalentes aux cellules gliales, peuvent générer de nouvelles cellules gliales et de nouveaux neurones, que ce soit des cellules souches d'un cerveau mature ou d'un cerveau en maturation.
De nouveaux neurones continuent à être produits tout au long de la vie adulte dans deux zones très restreintes du cerveau des mammifères, l'hippocampe et le bulbe olfactif.
La neurogenèse a été contestée en 2018 par une étude américaine qui ne l'a pas retrouvée post mortem.
Mais une seconde étude américaine est venue contester cette étude.
La neurolyse est la destruction d'une cellule nerveuse, notamment par apoptose ou par des leucocytes ou des cellules gliales qui l'ont envahie et l'ont phagocytée.
Elle désigne également l'opération chirurgicale consistant à libérer un nerf lorsque celui-ci est comprimé par une adhérence pathologique.
Historique
Grâce au développement de la microscopie optique et à la coloration, Santiago Ramon y Cajal a été le premier à réaliser des descriptions histologiques détaillées du système nerveux.
Il décrit le système nerveux central comme composé de différents types de cellules disposant de prolongements dendritiques et axonaux.
Entre ces neurones, il identifie une discontinuité que Charles Scott Sherrington nommera « synapse » en 1897.
Le terme « neurone » est introduit dans le vocabulaire médical en 1881 par l'anatomiste allemand Heinrich Wilhelm Waldeyer.
De nouveaux types de neurones sont régulièrement découvert au sein des organismes de diverses espèces.
Plus rarement on en découvre encore chez l'humain, avec par exemple en 2018 la description d'un nouveau type de cellule neuronale trouvé dans la couche externe du cortex, une zone du cerveau qui abrite de nombreux types de neurone capables d'inhiber l'activité d'autres neurones, ce type de neurone et son expression génétique semblent manquer chez la souris.
Utilisation
Marquage neuronal
Des colorants ou marqueurs spécifiques sont utilisés depuis plus de pour détecter les neurones et les colorer dans des préparations.
Depuis peu, on peut même les observer en fluorescence sans les tuer.
On peut aussi utiliser des anticorps dirigés contre les neurofilaments ou contre la protéine tau, qui ne sont retrouvés que dans les neurones.
Transformation de cellules souches en neurones
En 2008, la transformation de cellules souches en neurones du cortex et leur greffe réussie dans le cerveau de souris , effectuées à l’Université libre de Bruxelles, constitue une piste sérieuse pour la guérison de diverses maladies neurologiques et psychiatriques comme les épilepsies, les accidents vasculaires cérébraux, la maladie d'Alzheimer ou la schizophrénie.
Neurone formel
Un neurone formel est une représentation mathématique et informatique du neurone biologique.
Il reproduit certaines caractéristiques biologiques, en particulier les dendrites, axone et synapses, au moyen de fonctions et de valeurs numériques.
Les neurones formels sont regroupés en réseaux de neurones.
Grâce à des algorithmes d'apprentissage automatique, on peut régler un réseau de neurones pour lui faire accomplir des tâches qui relèvent de l'intelligence artificielle.
Implication dans les cancers
Le cerveau des mammifères (dont l'humain) dispose de petits stocks de cellules souches qu'il mobilise pour former de nouveaux neurones en cas de besoin.
On trouve principalement ces cellules dans le gyrus denté et dans la zone sous-ventriculaire.
Claire Magnon et son équipe ont montré que des cancers comme le cancer de la prostate étaient capables de mobiliser ces cellules progénitrices de neurone à leur profit (en parvenant à leur leur faire traverser la barrière hémato-encéphalique).
Une fois dans la tumeur, ces cellules deviennent des neurones matures, produisant de l'adrénaline, un neurotransmetteur qui contribue à la vascularisation et donc au développement de la tumeur.
Chez les animaux
Pour plus de détails
, voir l'article : Liste d'animaux par le nombre de neurones.
Les neurones sont présents chez tous les animaux à l'exception des éponges et des placozoaires.
Il existe deux hypothèses majeurs concernant leur apparition :
Ils seraient apparus chez les eumétazoaires et donc constitueraient donc une synapomorphie de ce groupe.
Dans cette hypothèse les cténaires font partie des eumétazoaires.
Il s'agit de l'hypothèse dominante actuellement.
* Ils seraient apparus indépendamment chez les eumétazoaires et les cténaires .
Chez les cnidaires et les cténaires, les neurones ne sont pas polarisés, le signal nerveux passe dans les deux sens.
On ne parle donc pas de dendrites ou d'axones mais de neurites.
Chez les bilatériens, il y a apparition d'une spécialisation des neurites en prolongement émetteur (axone) ou récepteur (dendrite).
