Allergologie
Lallergologie est une spécialité médicale de fonction prenant en charge les maladies provoquées par une réponse spécifique anormale de l'organisme à son environnement normalement bien toléré.
Champ d'Application
Il s'agit d'une discipline transversale, touchant à l'ensemble de l'organisme en tant qu'entité.
En effet, les pathologies allergiques atteignent tous les organes : principalement appareil respiratoire, peau et muqueuse, séparément ou bien consécutivement voire concomitamment.
L'allergologie est également impliquée dans l'allergologie médicamenteuse, professionnelle, alimentaire et aux piqûres d'insectes.
Allergologie et Environnement
L'allergologie est une discipline qui attache beaucoup d'importance à l', etc.
Pratique de la discipline
Dans le monde
La discipline est pratiquée dans le monde entier, les maladies allergiques étant présentes dans tous les pays, avec une prédominance dans les pays industrialisés et ceux en voie développement.
En France
En France, la communauté "allergologique" compte 1750
médecins en cumulant les allergologues, les pneumologues et les .
Formation
En France, cette discipline n'est pas une spécialité, alors qu'elle l'est dans 14 pays européens et en Suisse.
Elle est pratiquée soit de façon exclusive (550 praticiens), soit associée à une spécialité d'organe (1200 praticiens essentiellement avec la pneumologie mais aussi la pédiatrie et l'oto-rhino-laryngologie).
Elle est étudiée à la fin du cursus des années de Médecine, soit sous la forme d'une capacité nationale (2 ans), soit sous la forme d'un DESC1 (non qualifiant) d'une durée de 4 ans.
Les études comportent une partie d'immunologie fondamentale, les maladies allergiques ayant un fondement immunologique.
Notes
