Fascisme|Histoire des idées
politiques|Nationalisme italien|Corporatisme
Le fascisme est un système politique autoritaire qui associe populisme, nationalisme et totalitarisme au nom d'un idéal collectif suprême.
Mouvement révolutionnaire, il s'oppose frontalement à la démocratie parlementaire et à l'État libéral garant des droits individuels.
Issu de diverses composantes de la philosophie européenne du , le fascisme a trouvé dans les circonstances économiques et historiques de l'après-première guerre mondiale le contexte qui lui a permis d'accéder au pouvoir, d'abord en Italie dans les années 1920 avec Mussolini, puis sous une variante accentuée, militariste, en Allemagne dans les années 1930 avec le nazisme et Hitler.
Le terme fascisme s'applique au sens strict à la période mussolinienne de l'histoire italienne et au sens large à un système politique aux caractéristiques inspirées par l'exemple italien mais qui a pu prendre des aspects différents selon les pays.
Des débats existent entre les historiens quant à la qualification de certains régimes (France de Vichy, Espagne franquiste...).
La différence entre fascisme et totalitarisme fait l'objet de nombreux débats.
Opposé à l'individualisme et repoussant l'idéologie démocratique au nom de la masse incarnée dans un chef providentiel, le fascisme embrigade les groupes sociaux (jeunesse, milices) et justifie la violence d'État menée contre les opposants assimilés à des ennemis intérieurs, l'unité de la nation devant dépasser et résoudre les antagonismes des classes sociales dans un parti unique.
Dans le domaine économique, l'état conduit une politique dirigiste mais maintient le système économique et les activités professionnelles.
En même temps, le fascisme rejette la notion d'égalité au nom d'un ordre hiérarchique naturel : il définit un « homme nouveau », un idéal de pureté nationale et raciale qui nourrit en particulier l'antisémitisme, l'homophobie, l'exclusion des personnes atteintes d'un handicap et exalte
les corps régénérés ainsi que les vertus de la terre, du sang et de la tradition, tout comme il affirme une hiérarchie entre les peuples forts et les peuples faibles qui doivent être soumis.
De façon générale, le fascisme exalte la force et s’appuie sur les valeurs traditionnelles de la masculinité, reléguant les femmes dans leur rôle maternel.
Il célèbre dans cet esprit les vertus guerrières en développant une esthétique héroïque et grandiose.
Révélateur d'une crise de la modernité et luttant contre le sentiment de décadence de la civilisation, le fascisme s'appuie aussi sur la mystique romantique du passé et sur l'émotion collective qu'il met en scène dans la théâtralité dynamique d'une religion civile (culte du chef, uniformes, rassemblements, propagande) et suscite ainsi une fascination idéologique et esthétique avérée.
Dans son ).
Prononciation et étymologie
Le mot fascisme est , calque de la prononciation italienne ;
ou plus rarement .
Le mot (en italien ) vient de l'italien (« faisceau »), faisant référence au fasces lictoriae, emblème de l'autorité initié sous la République romaine, qui fut ensuite repris notamment sous la Révolution française, puis vers 1919, par les milices squadristes de Benito Mussolini, qui avaient initialement groupé des anciens combattants de la Première Guerre mondiale, déçus et épris d'ordre.
Idéologie
Le fascisme se définit lui-même comme , et peut se résumer par une formule de Mussolini :
Au sens le plus strict, il désigne donc le régime de Benito Mussolini.
Si historiquement le nazisme apparaît proche du fascisme, bien d'autres régimes politiques ont été qualifiés, à tort ou à raison, de fascistes par leurs opposants, comme l'Égypte nassérienne, le régime des Talibans, le stalinisme, le péronisme, etc.
Dans le débat politique contemporain, les adhérents à certaines idéologies politiques tendent à associer le fascisme avec leurs ennemis, ou le définissent comme étant l'opposé de leurs propres visions politiques.
En son sens large, le fascisme se définit comme une réaction aux valeurs de l'humanisme démocratique du siècle des Lumières.
Issu des frustrations engendrées par ce nouveau modèle de société, le fascisme rejette les droits de l'homme, le communisme, l'anarchisme, les libertés individuelles et le libéralisme.
Lors d'un discours du 2 avril 1924, Benito Mussolini reprend une citation du philosophe Friedrich
Nietzsche :
« vivre dangereusement », citation qui doit être la règle pour le fascisme, sa définition ;
Mussolini déclare ainsi :
Les origines du fascisme font l'objet d'un débat parfois âpre parmi les historiens.
Pour Zeev Sternhell et ses partisans, l'idéologie fasciste a principalement été forgée en France, entre les années 1880 et 1914, par conjonction entre une radicalisation antidémocratique de certains mouvements d'extrême gauche (notamment le syndicalisme révolutionnaire) avec une nouvelle droite nationaliste, formant la « droite révolutionnaire », dont est issue le fascisme.
Pour des auteurs comme Pierre Milza, la Première Guerre mondiale est tout à fait essentielle dans la formation de l'idéologie fasciste
, bien qu'il ait nuancé son point de vue en reconnaissant que Sternhell avait partiellement raison en soulignant la parenté entre certains idéologues français d'avant 1914 et les théoriciens du fascisme.
Pour Robert Paxton, le Ku Klux Klan (KKK) constitue la première forme de mouvement fasciste, ou protofasciste, et il rejoint en partie Sternhell sur les origines françaises de l'idéologie.
Pour l'historien américain, le fascisme se développe selon cinq phases :
# Des penseurs politiques dissidents, extrémistes de droite méprisant la modération des conservateurs, et anciens extrémistes de gauche reniant la démocratie, forment une critique commune du libéralisme politique, au nom d'une synthèse nationale et sociale.
L'idéologie se forme ainsi dans des pays de vieille tradition démocratique, comme la France, et, paradoxalement, un pays où naît l'idéologie fasciste a peu de chance de voir arriver rapidement un parti fasciste au pouvoir.
Ces mouvements, jusque-là marginaux, prennent de l'importance, car ils apparaissent, aux yeux des grands industriels et des grands propriétaires terriens, comme le seul moyen de rétablir l'ordre, notamment contre l'agitation communiste.
À ce moment, le fascisme abandonne ses revendications sociales avancées pour un libéralisme économique strict.
Le parti fasciste accède au pouvoir.
Le pouvoir fasciste se consolide.
La phase de radicalisation n'a été pleinement accomplie que par le nazisme, avec la Shoah et la création d'espaces où l'État protecteur disparaît absolument : les camps de concentration, et plus encore les camps d'extermination) et aux fasci, mouvements et sociétés secrètes des années 1890, composés de paysans révolutionnaires italiens.
Il naît en tant que mouvement décentralisé en mars 1919, sur les frustrations d'une « victoire mutilée », thème agité par les nationalistes en raison de la tournure des négociations lors du Congrès de Versailles, concernant le sort des terres irrédentes de Dalmatie, d'Istrie, de Fiume/Rijeka, mais aussi en réaction au communisme en pleine expansion.
Le fascisme est alors le mouvement exalté, le mouvement d'un pays qui tente de retrouver une puissance perdue, un empire perdu, un honneur perdu.
Le nationalisme, soutenu par la plupart des artistes de l'époque (Gabriele D'Annunzio, les futuristes italiens, tels Filippo Tommaso Marinetti) devient le fer de lance du fascisme.
Le populisme de Benito Mussolini et la passivité (due à la pacification des milices des fascios, soutenues par les classes dirigeantes et Ivanoe Bonomi, le ministre de la Guerre de Giovanni Giolitti de 1920 à 1921), vont permettre à la dictature de s'installer doucement, de la Marche sur Rome du à l'assassinat de Giacomo Matteotti le qui va déboucher sur la déclaration de la dictature et la promulgation des lois fascistissimes en 1926.
À l'origine, sans réelle idéologie, le fascisme est influencé par les lectures de Mussolini et des opinions politiques de son père.
Ainsi intègre-t-il une version remaniée de concepts tels que l'obéissance entière à l'État d'Hegel, le darwinisme social de Joseph Arthur de Gobineau, la vénération du héros de Friedrich Nietzsche et la violence de Georges Sorel, il fonde le , avec des subsides des services secrets français et du patronat italien.
Le milite pour une guerre rédemptrice qui doit régénérer l'Italie.
En 1915, après avoir signé le Pacte de Londres avec la France et le Royaume-Uni, l'Italie déclare la guerre à l'Autriche.
Mais le front des Alpes est difficilement tenable, et Venise est menacée (défaite de Caporetto, 1917).
Cependant, au prix de souffrances inouïes, l'armée italienne remporte la victoire de Vittorio Veneto, qui précipite la défaite et l'éclatement de l'Autriche-Hongrie en octobre 1918.
Aux traités de 1919-1920, l'Italie repousse sa frontière jusqu'aux Alpes du Tyrol, mais la côte dalmate, qu'elle considère comme italienne, est donnée à la Serbie pour former un nouvel État, la Yougoslavie.
L'opinion italienne est déçue : ;
c'est la thématique de la « victoire mutilée ».
À la tête de volontaires armés de toutes tendances politiques, le poète Gabriele D'Annunzio occupe Fiume (Rijeka) et y règne plus d'un an.
Il y invente un folklore que les fascistes copieront (par exemple le cri de ralliement ) en même temps qu'un certain romantisme utilisé par le futur régime.
Dans ce sens, d'Annunzio est un précurseur du fascisme.
Conflits sociaux d'après-guerre
En 1920, l'agitation sociale monte d'un cran : les ouvriers occupent les usines et forment des conseils ouvriers afin de gérer par eux-mêmes les usines et la distribution.
Le 21 janvier 1921, le Parti communiste d'Italie est fondé.
Mais les organisations ouvrières et les syndicats sont attaqués par des « cogneurs » payés par certains patrons, et le pouvoir en place reste complaisant face à cette milice qui combat des « organisations subversives ».
Les squadristes, après s'être ligués sous la direction de Mussolini forment eux aussi un parti, le Parti national fasciste, en novembre 1921.
Le mouvement ouvrier italien sera décapité en 1922 malgré la résistance du mouvement des Arditi del Popolo telle qu'à Parme, les partis socialiste et communiste n'ayant pas pris la direction des mouvements insurrectionnels.
L'équipement fasciste comporte une chemise noire (issue de la tenue des troupes de choc de l'armée italienne créées en 1917 : les Arditi), divers types de matraques, dont un gourdin appelé manganello, et un purgatif puissant, l'huile de ricin, qu'ils font avaler de force à certains de leurs adversaires.
Bientôt, les fascistes tiennent le haut du pavé et Mussolini les groupe en un parti, avec une idéologie musclée, qui profite de l'échec de la gauche et de la peur de la droite.
Politique et société du régime fasciste
italien
En 1922, le parti national fasciste a au Parlement, élus en 1921 sous l'étiquette de , et plus de .
Après avoir chassé les organisations de gauche des villes du nord de la péninsule, les milices fascistes menacent de lancer une marche sur Rome.
À peine celle-ci débute-t-elle que le roi Victor-Emmanuel III nomme Mussolini président du conseil.
Mussolini respecte d'abord le jeu démocratique, en étant à la tête d'une large coalition allant jusqu'au centre droit.
Mais en mai 1924, le chef de file du parti socialiste italien, Giacomo Matteotti, par ailleurs député, dénonce les élections législatives, remportées avec succès par le parti fasciste en partie à la suite d'une modification des modalités de scrutin, et réclame leur annulation : il est assassiné le 10 juin, assassinat qui est revendiqué par Mussolini dans un discours devant le Parlement le 3 janvier 1925.
Pour couper court à toute agitation, Mussolini instaure un régime d'exception : les lois fascistissimes (1926) ;
les autres partis politiques sont interdits, leurs députés sont déchus, la presse est censurée, une police secrète, l'OVRA (organisation de vigilance et répression de l'antifascisme), est instaurée ainsi qu'un fichier de suspects politiques et un « Tribunal spécial ».
Vers 1929, la dictature du parti fasciste imbibe toute la société (seule la vie culturelle reste relativement libre, à condition de ne pas critiquer le régime).
Des milliers de démocrates s'exilent pour échapper à la prison ou à la déportation sur des îles.
Le pape
Pie XI signe les accords du Latran avec l'État fasciste italien qui lui concède l'existence de l'État du Vatican.
L'idéologie fasciste est fondée
sur :
* Le nationalisme et l'impérialisme
, restaurer l'Empire romain : le régime construit des stades avec portiques, des statues colossales, avec des faisceaux partout.
L'Italie, outre sa colonie (la Libye italienne), doit contrôler la Méditerranée : elle revendique la Corse, l'Albanie, la Dalmatie, la Savoie, Nice, fait la guerre en Espagne, en Grèce, en Égypte etc. ;
Le culte du chef :
Mussolini est (« guide »).
Son image monopolise l'attention des Italiens, dans des postures qui le montrent soit soucieux du peuple, soit très courageux : en train de moissonner, de parader, de rejoindre des lions en cage, etc.
Quelques slogans : (« Croire, obéir, combattre » ;
pour les fascistes, l'homme ne doit pas trop réfléchir, il ne se réalise que par la guerre), («
Le Duce a toujours raison ») ;
* Le haut centralisme de l'État : le parlement n'a qu'un rôle mineur après 1928, puisque choisi par le Grand Conseil du fascisme, véritable pouvoir ;
L'embrigadement des masses : dès la maternelle, les Balilla (ou Fils de la louve) défilent en uniforme noir, saluent à la romaine, assistent aux manifestations du régime, s'entraînent avec des fusils de bois.
La force, la violence sont exaltées.
Les syndicats sont remplacés par des corporations contrôlées par l'état et le patronat.
Le droit de grève est aboli ;
* La propagande : les emblèmes et slogans fascistes, les chansons de marche, les monuments en béton néo-romains fleurissent partout.
Le régime fasciste exalte ses grands travaux : le drainage des marais pontins, les premières autoroutes.
On instaure même une ère fasciste (l'An I = 1922).
Économie du régime fasciste italien
Les fascistes définissent leur conception économique comme une « troisième voie » entre capitalisme et marxisme.
Leur politique se traduit par une extension considérable du contrôle gouvernemental de l'économie sans toutefois d'expropriation massive de la propriété des moyens de production.
Le gouvernement nationalise les industries clés, contrôle les changes et fait investir massivement l'État.
Il essaie entre autres de créer des corporations puissantes qui regroupent plusieurs entreprises d'un même secteur, le tout supervisé par l'État.
Les fascistes instituent le contrôle des prix, le contrôle des salaires et autres mesures de planisme économique, ils instituent une affectation des ressources dominée par la régulation étatique, spécialement dans les secteurs financiers et des matières premières.
L'économie est mise au service de l'État.
Le refus du capitalisme et du marxisme se traduit par une politique économique d'abord fluctuante.
Le premier né des régimes fascistes aura à affronter le problème du déficit alimentaire global du pays, autant qu'une immense population de paysans sans terres, dans une Italie encore majoritairement rurale.
Les thèmes du discours de Mussolini sur la question agricole deviendront des exemples classiques pour les dirigeants autoritaires ouest-européens de la période 1930-1960 : ils consistent d'abord à glorifier la terre et le travail qu'elle requiert.
Puis à promettre des améliorations significatives des conditions de vie des paysans et enfin de développer de coûteuses mesures destinées à contrebalancer les importations alimentaires.
La réalité ne correspondit jamais complètement aux envolées lyriques des fascistes sur ce sujet.
Le discours mussolinien ne s'embarrasse pas de finesse : les paysans y sont décrits comme une , pour l'État et enfin .
Les premières mesures publicisées entre 1923 et 1933 sont les suivantes : intensification du programme existant de colonisation intérieure par de grands travaux de drainages des zones humides, d'enrichissement mécanique des sols et d'apports massifs d'intrants agricoles, d'irrigation, d'électrification et de percement de routes rurales destinées à désenclaver les anciens centres de production.
L'ensemble des mesures est détaillé dans la Bonifica Integrale et adopté par les lois et décrets du 30 décembre 1923, du 18 mai 1924, du 24 décembre 1928 et du 13 février 1933.
Entre « bataille du blé » et assèchement des marais pontins promus par une abondante campagne cinématographique, les efforts fascistes aboutissent de facto à une auto-suffisance céréalière au début des années 1930.
L'effort de la Bonifica Integrale aura coûté 6 milliards 200 millions de lires entre 1923 et 1934, soit plus que le total de 1 milliard 800 millions dépensés jusque là par le jeune État italien :
Il s'agit d'un effort considérable pour les finances publiques, sachant que les coûts sont supportés de 75 à 92 % par l'État, le reste incombant aux propriétaires.
Ceux-ci sont expulsés s'ils ne peuvent s'acquitter de leur part : les plus petits pour l'essentiel.
Habituellement, les terres nouvelles créées par ces efforts sont concédées en parcelles de tailles moyennes.
Dans l'exemple des Marais Pontins, les de terres insalubres depuis la plus haute Antiquité sont lotis par parcelles de 10 à 30 hectares.
La Bataille du blé lancée en pleine session de nuit le 25 juin 1925, sur le registre mélodramatique, par Benito Mussolini lui-même, va par le biais de concours de productivité, de compétitions quantitatives, occuper le devant de la scène médiatique italienne durant dix étés.
Elle est aussi l'opportunité pour les petits paysans de livrer leurs récoltes à des organisations coopératives et à un prix avantageux fixé par l'État.
Les grands propriétaires du Sud bénéficient quant à eux d'un appareil de subventions à l'exportation de leurs productions extensives, oléagineuses ou viticoles.
En revanche, la condition des paysans sans terre s'améliore moins nettement : leur salaire journalier fixé réglementairement ne s'élève qu'à 7,5 lires/jour, pas les 8 lires promises par le Duce.
Les syndicats de Braccianti sont remplacés par des syndicats fascistes.
La loi sur l'assurance chômage du 30 décembre 1923 les exclut du système.
Le premier décret agraire et fasciste, du 11 janvier 1923, les avait déjà privés de la protection du décret Visochi, lequel avait sanctionné positivement les occupations des terres inemployées des latifundiaires durant l'immédiat après-guerre.
Ces domaines cultivés souvent collectivement retournent donc à leurs anciens propriétaires.
Par ailleurs, la loi du 8 juin 1924 annulera les droits d'usage collectif des biens communaux établis sur les anciens domaines féodaux, rendant ceux-ci aux anciens seigneurs.
Les dirigeants de la Confédération Fasciste de l'Agriculture ne se recrutent pas chez les Braccianti.
Ils autorisent ainsi le retour au paiement du salaire en nature.
La proposition mussolinienne de partage des revenus des récoltes entre plusieurs métayers, la « comparticipation », remporte un vif succès là où elle est mise en œuvre, puisque les « journaliers sans terre »
reçoivent
30 % des produits de l'exploitation.
En échange, les agrariens peuvent toujours licencier leurs journaliers sans préavis ni indemnités.
Les dirigeants de la Confédération réduisent progressivement la part des métayers de 70 à 50 % avant 1929.
Les agrariens sont dans ce secteur également bénéficiaires de la politique fasciste.
Cette dégradation de la condition de vie des plus modestes paysans italiens n'est pas surprenante, puisqu'historiquement les bandes fascistes primitives servaient aussi de milices aux grands latifundiaires, durant les désordres de l'après guerre:
Brisant les piquets de grève, incendiant les locaux syndicaux et nettoyant les domaines occupés de leurs occupants sans titres de propriété.
Dans la mesure où les principaux soutiens du fascisme naissant sont ces latifundiaires, on conçoit qu'ils aient été les principaux bénéficiaires des politiques agricoles du fascisme.
Programme fasciste révolutionnaire de 1919
Les faisceaux de combat apparaissent en réaction aux troubles sociaux, notamment ceux de Milan.
Le programme révolutionnaire du mouvement en 1919 est d'inspiration nationaliste et socialiste dans un mélange particulièrement progressiste et confus.
La défaite aux élections de 1919 amène les groupements les plus à gauche à se retirer des fascios.
Avec l'évolution du mouvement, nombre des idées du programme seront rejetées.
Dans un climat social difficile (grèves et agitations) qui fait craindre à la démocratie libérale un soulèvement social révolutionnaire comme en Russie (Révolution d'Octobre), en Allemagne (Révolution allemande), et d'autres pays dans lequel des troubles révolutionnaires existent, Mussolini annonce en 1921, avant son accession au pouvoir, son soutien au libéralisme et au capitalisme :
: «
Je suis un libéral.
La nouvelle réalité de demain, répétons
-le, sera capitaliste.
La vraie histoire du capitalisme ne commence que maintenant.
Le socialisme n'a plus une chance de s'imposer.
Il faut abolir l'État collectiviste, tel que la guerre nous l'a transmis, par la nécessité des choses, et revenir à l'État manchestérien » (Mussolini au Parlement le 21 juin 1921).
Rocca et Corsini établiront,
par la suite, un programme pour le PNF favorable au libéralisme économique « manchestérien »
Phase libérale de la politique de Mussolini (1921-1925)
Arrivé au pouvoir, allié à une vaste coalition, le gouvernement de Mussolini, sous l'impulsion du libéral , qui succède aux libéraux, poursuit la politique économique libérale du précédent gouvernement : (Benito Mussolini, 1922).
Le tournant s'opère dans la deuxième moitié des années 1920 : Alberto De Stefani démissionne en 1925, promulgation des lois fascistissimes en 1926, vote des lois sur le corporatisme en 1927, et en 1929 crise économique mondiale.
La Confindustria et la Confédération des Corporations fascistes se proclament représentants exclusifs des industriels et le monopole syndical fasciste est approuvé, un tel pacte comprend deux autres demandes, la limitation du droit de grève (qui sera supprimé le 3 avril 1926), et l'auto-fascisation de la Confindustria.
Le régime reçoit son appui des grands industriels, des petits capitalistes, des classes moyennes, des petits fonctionnaires, mais aussi des paysans et des ouvriers les plus pauvres (lumpenprolétariat dans la théorie marxiste).
Dans les années 1930, l'Italie récupère de la Grande Dépression et connaît une croissance économique.
Mais elle est contrariée par les sanctions internationales suivant l'invasion de l'Éthiopie en octobre 1935, par le support militaire coûteux aux nationalistes espagnols et in fine par l'échec de la politique d'autarcie.
République de Salò (1943-1945)
À côté d'une politique totalitaire sanglante et antisémite sous la direction allemande, la République sociale italienne (RSI), ou « République de Salò », tente de mettre en œuvre une politique de nationalisation.
Choix d'autant plus aisé que les élites économiques et culturelles, par conviction ou par opportunisme, prennent de plus en plus leurs distances avec le fascisme.
Partis fascistes pendant l'entre-deux-guerres
Le fascisme italien va susciter des imitateurs dans plusieurs pays à travers le monde des années 1930 et 1940.
Plusieurs d'entre eux vont demeurer des mouvements minoritaires tandis que d'autres, au pouvoir, sont en général considérés par les historiens davantage comme autoritaires que comme véritablement fascistes, bien qu'ils puissent avoir des inclinations fascistes.
Parmi ceux-ci, on peut citer :
* les mouvements fascistes français ;
* en Belgique, le rexisme, incarné par Léon Degrelle ;
* au Royaume-Uni, la British Union of Fascists créée par sir Oswald Mosley ;
* en Yougoslavie, les Oustachis croates d'Ante Pavelić et le ZBOR de Dimitrije Ljotić ;
* en Autriche la période dite de l'austrofascisme lancée par Engelbert Dollfuss, au pouvoir de 1933 à 1938 ;
* en Espagne, la Phalange espagnole fondée par José Primo de Rivera, qui soutient Franco lors de la guerre civile ;
* le régime de Ioánnis Metaxás en Grèce (1936-1941)
* les Croix fléchées de Ferenc Szálasi, en Hongrie ;
* lAlgemeene
Nederlandsche Fascisten Bond aux
Pays
Bas
* au Portugal, les chemises vertes et lEstado novo de Salazar ;
* en Roumanie, la Garde de fer fondée par Corneliu Zelea Codreanu ;
* le Parti national-socialiste des travailleurs en Suède, fondé en 1933 par Sven Olov Lindholm ;
* l'Organisation fasciste panrusse et le Parti fasciste russe, créé en 1931 et présent au Mandchoukouo, l'État fantoche sous domination japonaise ;
* au Brésil (l'Action intégraliste brésilienne ou la Legião
Cearense do Trabalho
) ;
* au Chili (le Mouvement national-socialiste du Chili, qui tenta un coup d'État le 5 septembre 1938) ;
* en Argentine, la dénommée Ligue républicaine, proche du poète Leopoldo Lugones ;
* les Silver Shirts aux États-Unis (et le gouverneur de Louisiane, Huey Long) ;
* l'Ordre politique national fondé par Georges Oltramare à Genève (Suisse) en 1930 (devenu l'Union nationale en 1934), et son journal Le Pilori lancé dès 1923.
*En Égypte, le parti Jeune Égypte fondé par Ahmed Hussein, lancé en Octobre 1933.
*En Irak,
le Club al
Muthanna et sa branche jeunesse
Futuwwa
Benito Mussolini a tenté de fédérer des partis politiques européens favorables à sa politique à travers les CAUR, les Comitati d'Azione per l'Universalità di Roma.
Néo-fascisme
après 1945
Italie
Après la défaite, une partie des anciens fascistes se sont organisés en opposition légale dans le Mouvement social italien, qui se référait explicitement à la mémoire de Mussolini.
Ce parti a obtenu des scores électoraux appréciables (sans atteindre la majorité), surtout dans les régions pauvres du Sud.
Toléré par les gouvernements démocrates-chrétiens, qui y voyaient un dérivatif au communisme, il a cependant toujours été exclu des combinaisons gouvernementales.
Dans sa nouvelle formule, l'Alliance nationale de Gianfranco Fini, le parti a abjuré ses anciens principes totalitaires et a pu participer aux gouvernements de Silvio Berlusconi.
Un certain nombre de nostalgiques du Duce ont quitté le parti pour fonder le Mouvement social
- Flamme tricolore.
D'autres, comme Alessandra Mussolini, sont initialement restés au sein d'AN mais l'ont progressivement quitté.
Alliance nationale a fini par abandonner toutes ses références au fascisme et s'est fondu en 2009 dans le Peuple de la liberté.
Espagne
En Espagne, le néofascisme est aux mouvements politiques se réclamant du franquisme, comme Fuerza Nueva, créé en 1966 et les différents partis se présentant comme héritiers de la Phalange espagnole, organisation fasciste ayant appuyé
Francisco Franco dans son ascension au pouvoir.
Amérique
du Sud
Historiographie
Plusieurs explication divergentes ou opposées ont été données du phénomène fasciste, depuis sa création.
École des totalitarismes liant fascisme, nazisme et communisme
Dans la foulée de la crise du marxisme, des historiens ont proposé une autre grille de lecture, assemblant dans une même catégorie le «
communisme stalinien » et le fascisme : le totalitarisme.
Les totalitarismes ont en commun un régime total d'un parti gouvernant les actions et les pensées des personnes.
La notion a aussi connu un certain succès en raison des convergences historiques comme celle du pacte germano-soviétique.
Outre les historiens, la notion de totalitarisme se trouve chez Friedrich Hayek , et Hannah Arendt.
Elle est cependant critiquée comme étant une arme idéologique, reliquat de la Guerre froide.
Les points communs sont généralement présentés comme les suivants :
* la volonté de créer une société sans rapports conflictuels entre les classes ;
* un régime de terreur ou de contrôle des opposants ;
Fascismes et brutalisation
Dans les années 1990, l'historien George Mosse développe l'idée que les sociétés européennes seraient devenues brutales dès la Première Guerre mondiale, et auraient connu par la suite un processus de brutalisation dont le fascisme serait une illustration dans certains pays européens.
Tout d'abord, le retour à la normalité de l'avant-guerre se fait de manière lente, comme en Allemagne.
Les escadrons perpétuent cet état de violence latente, au moins jusqu'en 1922.
Mais, à la différence des Corps Francs, durant la période squadriste, les fascistes n'auraient jamais appelé à exterminer physiquement leurs adversaires, qu'ils se contentaient de chasser ou de réduire au silence.
En outre, il développe l'idée que le mythe du surhomme fasciste ne se veut pas un retour à une étape antérieure, mais une création révolutionnaire, entendue au sens de rupture avec un ordre existant.
Analyses de l'historien Emilio Gentile
Emilio Gentile, professeur à Rome, estime que la question du fascisme italien a été « sous-exposée » après 1945 afin de reconstruire l'Italie sur le mythe d'une Italie résistante.
En 2008, il estime que Hannah Arendt n'avait pas les informations nécessaires pour affirmer que le régime fasciste n'était pas un État totalitaire.
Il y a donc eu une relecture historiographique au fil des .
Il a ensuite été étudié comme la .
Mais, dans tous les cas, la question des racines italiennes aurait été occultée, empêchant la construction d'une Italie réconciliée avec son identité nationale.
Analyse de l'historien Ernesto Galli Della Loggia
, professeur d'histoire à l'université de Milan spécialiste notamment de l'antifascisme, estime, contrairement à Emilio Gentile, que l'Histoire du fascisme a été car instrumentalisée par certains partis issus de la Résistance italienne au fascisme, notamment par le Parti communiste italien, ce qui aurait conduit selon lui à une certaine banalisation du fascisme dans la vie politique italienne, ainsi que le général de Gaulle.
Le Parti communiste français a aussi utilisé l'insulte à l'encontre de ses concurrents à gauche, les membres de la SFIO.
Le terme « fascisme » utilisé en tant qu'insulte est souvent raccourci en « facho » , voire en « faf ».
L'historien Michel Winock estime que le « fascisme » en France n'a pas vraiment existé dans une forme structurée, alors que d'autres comme Zeev Sternhell, Ernst Nolte ou Robert Soucy estiment que la France a bien connu des mouvements fascistes entre les deux guerres mondiales.
Le dernier exemple en date en est le procès intenté et perdu par Marine
Le Pen contre Jean-Luc Mélenchon, qui l'avait caractérisée par ce terme durant la campagne pour l'élection présidentielle de 2012.
Cette tendance à taxer son adversaire de fascisme n'est pas exclusive à la gauche française ;
durant la Guerre froide, la propagande de la République démocratique allemande communiste affirmait construire le Mur de Berlin non pas pour empêcher que les Allemands de l'Est fuient le régime, mais comme mur de .
D'après Damon Mayaffre, spécialiste de l'analyse du discours politique,
