Souverainisme|Antieuropéanisme
L’euroscepticisme est une opposition à l'intégration européenne et à l'Union européenne basée notamment sur un doute quant à sa viabilité ou son utilité.
À l'instar des pro-européens, les eurosceptiques ne constituent pas un bloc homogène mais comprennent les « mouvements d’opposition à la construction européenne ».
On peut parler également d’europhobie ou d’anti-européanisme pour désigner une opposition franche à l'Union européenne ou à l'intégration européenne.
Les eurosceptiques s'opposent aux pro-européens et aux eurocritiques .
Définition de la notion
Début du :
la notion d'« anti-européen »
Au début du , le terme le plus utilisé pour désigner les courants s'opposant à l’unification européenne était celui d'« anti-européen ».
Le terme est ainsi utilisé par Richard Coudenhove-Kalergi dans son ouvrage Paneurope, qu'il oppose à celui de « paneuropéen » ;
et par Nikolaï Danilevski dans son ouvrage La Russie et l'Europe.
L'expression fut aussi reprise par le mouvement fasciste italien qui a créé, sous la direction d'Asvero Gravelli, la revue Anti-Europa.
Le terme dénote l'idée, en Italie fasciste, de rejet des valeurs humanistes, de la démocratie libérale et de la bourgeoisie.
Apparition de la notion d'euroscepticisme : distinction
Le terme « euroscepticisme » semble issu du néologisme «
apparu dans la presse britannique.
Il désigne alors ceux opposés à la construction européenne au sein du Parti conservateur.
Pour eux, la notion de est définie comme « un principe d'opposition à l'Union européenne et à l'intégration européenne et qui est, par conséquent, visible dans les partis qui considèrent que leurs pays devraient se retirer de l'Union, ou dont les politiques envers l'UE équivalent à être opposé à l'ensemble du projet d'intégration européenne telle que conçu actuellement ».
La notion peut se traduire par l'expression «
euroscepticisme
dur
et inclure des éléments tels que l'« europhobie »
La notion de est, quant à elle, définie comme « un principe qui ne s'oppose pas à l'intégration européenne ou à l'adhésion à l'Union européenne mais dans lequel les doutes liés à certaines politiques conduisent à l'expression d'une opposition nuancée à l'Union, ou dans lequel l'« intérêt national » est ressenti comme étant pour le moment en désaccord avec la trajectoire de l'Union ».
Cette dernière notion se traduit par l'expression d'« euroscepticisme modéré ».
La notion d'euroscepticisme peut être rapprochée de celle de souverainisme, apparue dans les années 1996-1997 en France.
Celle-ci fut utilisée par des associations en lutte contre les traités de Maastricht et d’Amsterdam pour ne pas être qualifiées d'« anti-européennes ».
Ces deux derniers paramètres se définissent ainsi :
* la position de EU-optimist
est définie comme étant la position de ceux soutenant l'UE telle qu'elle a été mise en œuvre et qu'elle est dirigée.
Selon leur définition, une attitude critique envers une certaine politique de l'Union européenne ne disqualifie pas le parti de sa position de EU-optimist.
Dès lors que le parti accepte l'actuel structure de l'UE dans son ensemble, il est dans cette catégorie.
* la position de EU-pessimist au contraire est la position de ceux qui ne soutiennent pas la forme actuelle de l'UE ou sont pessimistes sur ses développement.
Cela ne veut pas dire, pour autant, qu'un EU-pessimist s'oppose à l'adhésion.
Il peut s'agir simplement d'une opposition aux développement de l'UE, contraire à leur propre interprétation de l'idée d'intégration européenne.
Cependant, Ümit Yazmaci souligne que le concept d'euroscepticisme, dans son acception commune, n'est pas aussi restrictif que celui proposé par Petr Kopecky et Cas Mudde.
Il considère, ainsi, que le « concept même d’euroscepticisme est promptement contesté en tant qu’instrument conceptuel pour ne pas avoir entièrement expliqué tous les aspects et les formes polymorphes des oppositions à l’intégration européenne ».
Neutralités des termes
employés
Pour Ingrid Riocreux, universitaire spécialiste de rhétorique et stylistique, l'usage du terme «
europhobe », au rebours de ce que pense la plupart des journalistes, n'est pas du registre de l'information, mais de celui du jugement.
En effet, la connotation péjorative du suffixe «
-phobe » suscite une forme de répulsion.
Elle montre que les mots en « -phobe » sont davantage des mots de lobbies ou de militants visant à discréditer de manière commode les opposants à une cause qu'ils défendent que des mots neutres et impartiaux.
Positionnement
Les arguments mis en avant par les eurosceptiques reposent sur plusieurs aspects : politique, économique ou encore culturel.
En matière politique, les eurosceptiques considèrent que l'intégration européenne se fait sans la volonté des peuples (et font, à ce titre, référence au traité de Lisbonne).
En matière économique, les eurosceptiques critiquent notamment la création de l'euro, les politiques économiques menées par la BCE ou le caractère libéral de l'Union.
Sur le plan culturel, l'harmonisation menée au niveau du processus législatif (notamment dans le cadre de l'adoption de règlements) est critiquée par les eurosceptiques car ils considèrent que cela gomme les différences nationales.
Euroscepticisme en Union européenne
Au niveau européen
Opinion publique européenne
De 1983 à 2011, l'Eurobaromètre a sondé l'opinion publique afin de déterminer si celle-ci considérait que l'appartenance à l'UE avait été un plus pour leur État membre.
En avril 1990, en mars 1991 et en mai 2007, 59 % des sondés considéraient que leur État avait bénéficié de l'adhésion.
À l'inverse, le pourcentage de personnes considérant que leur État n'avait pas bénéficié de l'adhésion est monté jusqu'à 39 % en 2010.
L'Eurobaromètre indique que, à la question de savoir si les citoyens européens éprouveraient de « grands regrets », un « vif soulagement », ou de l'« indifférence » en cas d'abandon de l'Union européenne, environ 80 % d'entre eux hésitent le « grand regret » et l'« indifférence ».
Tableau des partis politiques européens eurosceptiques
La France est le seul État de l’Union européenne à avoir toujours été représenté au sein des partis politiques européens eurosceptiques.
Au niveau des États membres
Opinions publiques
À la question de savoir si l’appartenance à l'Union européenne est un gaspillage d'argent
, 50 % des Autrichiens pensent que c'est le cas (
- 4 points par rapport à l’automne 2012), 40 % des Suédois partagent cet avis (
- 4 points par rapport à l’automne 2012) ainsi que 38 % des Tchèques (+ 2 points par rapport à l’automne 2012).
L'opinion des européens quant à la direction prise par l'UE varient en fonction des États membres.
Dans 21 États, les citoyens européens considèrent que la situation prise par l'UE est négative .
Parmi ces États, les plus fortes opinions négatives enregistrées le sont en Grèce (71 %), à Chypre (62 %) et au Luxembourg (61 %).
À l'inverse, les opinions négatives sur la direction prise par l’UE sont les plus faibles en Bulgarie (13 %) en Lituanie (20 %) et à Malte (22 %).
En Croatie, le dernier État adhérant, l'opinion publique était, avant l’adhésion, majoritairement en faveur avec 38 % des sondés considérant cela comme une bonne chose, 24 % comme une mauvaise chose, et 35 % ne se prononçant pas.
Opinions publiques dans les États candidats
L'adhésion à l’UE est vu positivement dans la plupart des États candidats à l’exception de l’Islande : 42 % des sondés considèrent que ce serait une mauvaise chose (
- 2 points par rapport à l’automne 2012), contre 24 % d'avis positif (
- 2 points par rapport à l’automne 2012) et 29 % qui ne sait pas (+ 6 points% par rapport à l’automne 2012).
Elle est suivie de près par le Monténégro, ou il n'y a que 17 % d'opinions négatives à l'adhésion (+ 4 points par rapport à l'automne 2012).
En Serbie et en Turquie l'opposition à l'adhésion diminue : respectivement 21 % et 31 % avec une baisse, dans les deux cas, de deux points par rapport à l'automne 2012.
En matière de bénéfice attendue de l'adhésion, là encore, l'Islande reste l’État au pourcentage d'opinion négative le plus élevé avec 57 % (inchangé depuis l'automne 2012).
La Macédoine du Nord et le Monténégro sont les deux États candidats aux opinions négatives les plus basses avec, tous deux, 25 % d'opinions négatives.
Positions des acteurs politiques des États candidats
Islande
En Islande, à la suite des élections parlementaires d'avril 2013, un gouvernement formé par le Parti de l'indépendance et le Parti du progrès arrive au pouvoir avec Sigmundur Davíð Gunnlaugsson (PP) comme Premier ministre.
Au 22 mai 2013, la coalition décide d'arrêter les négociations d'adhésion du pays à l'Union européenne jusqu'à ce qu'un référendum soit organisé sur la poursuite du processus d'adhésion.
Le , le ministre des Affaires étrangères islandais Gunnar Bragi Sveinsson annonce avoir suspendu pour toute la durée de la législature les négociations d'adhésion à l'UE.
Outre le Parti de l'indépendance, les autres partis eurosceptiques sont le Mouvement des verts et de gauche et le Parti libéral.
Macédoine du Nord
Les acteurs politiques macédoniens sont globalement tous en faveur de l'intégration européenne et de l'adhésion à l'Union européenne.
En revanche, leurs opinions s'opposent sur les réformes qui doivent être menées en premier dans le cadre du processus d’adhésion.
Monténégro
À l'instar des partis politiques macédoniens, les principaux partis politiques monténégrins sont en faveur de l'adhésion à l'Union européenne.
Serbie
Parmi les partis eurosceptiques serbes se trouvent le Parti radical, le Parti démocratique serbe.
Turquie
La perception de l'euroscepticisme, en Turquie, est plus négative et péjorative qu'ailleurs.
En effet, le terme y est perçu comme étant proche du mot «
kızılelmacı » désignant ceux qui sont favorables à la coopération entre l’extrême-droite et l’extrême-gauche ultra-nationaliste.
En effet, les hommes politiques soutenant l'Europe et la modernisation ne veulent pas être qualifiés.
Ils adoptent un terme offensif en qualifiant l'Union européenne de « turco-sceptique ».
L'euroscepticisme turc, tant dans l'opinion publique que politique, repose notamment sur l'opposition au processus de démocratisation à l'européenne, portant atteinte au kémalisme.
De même, l'Union européenne est perçue comme soutenant le séparatisme kurde.
En revanche, le Venstre, le Parti du progrès et Les Verts n'ont pas pris position.
Euroscepticisme en Suisse
En Suisse, seuls les partis de gauche soutiennent l'adhésion à l'Union européenne.
Selon plusieurs sondages réalisés en 2011 et 2012, moins de 20 % des Suisses sont pour l'adhésion.
Notes
Sources
Références
Bibliographie
Ouvrages et publications
Articles
Sites internet
Compléments
Articles connexes
21acn4lnoenf0v3vlj6g755v913buum
