Actrice française|Chanteuse française du XXe siècle|César de la meilleure actrice dans un second rôle|Scénariste
française|Réalisatrice
française|Membre des Enfoirés|Naissance
en mars 1964|Naissance à Dieppe (Seine-Maritime)|Élève du conservatoire à rayonnement régional de Rouen|Humoriste française|Chanteuse française du XXIe siècle
Valérie Lemercier, née le à Dieppe (Seine-Maritime)
, est une actrice, réalisatrice, scénariste, humoriste et chanteuse française.
Elle a remporté par deux fois le César de la meilleure actrice dans un second rôle : en 1994 pour Les Visiteurs et en 2007 pour Fauteuils d'orchestre.
Scénariste
réalisatrice
, elle est aussi l'auteur des comédies Quadrille (1997), Le Derrière (1999), Palais royal ! (2005)
, 100% cachemire (2013) et Marie-Francine (2017).
Parallèlement, elle est l'auteur et l'interprète de cinq one-woman-show entre 1999 et 2015, récompensés par 3 Molières.
Biographie
Enfance, formation et débuts télévisuels
Fille d'agriculteurs aisés (son père, Joseph Lemercier, était également maire du village, sa mère Odile Prévost aide comme ses enfants à la culture des pommes de terre, du lin, des betteraves ou des céréales), Valérie Anne Marie
Lemercier grandit avec ses trois sœurs à Gonzeville en Seine
-Maritime
puis suit les cours de Jean Chevrin au conservatoire de Rouen.
Elle participe au jeu et pose des questions sur le pain aux participants de l'émission l'Académie des 9 présentée par Jean-Pierre Foucault, le 22 octobre 1982.
Il s'agit de sa première télévision.
Elle débute à la télévision en 1988 dans la série humoristique Palace où elle interprète le rôle de «
Lady
Palace », gardienne du bon goût à l'humour désopilant.
Autres activités
Le , elle assure la réouverture du Palace à Paris avec un nouveau one-femme show.
En 2009, elle prête ses talents d'illustratrice pour le dictionnaire
Le Petit Larousse illustré.
En 2011, elle est la célébrité invitée à défiler sur le podium du défilé de prêt-à-porter Anti-Jeunisme de Jean-Paul Gaultier.
Vie privée
Valérie Lemercier a été la compagne du musicien Bertrand Burgalat.
Ils se séparent en 1997, mais sont restés des amis proches.
Elle a été en couple pendant sept ans avec l'avocat Hervé Temime.
Très discrète sur sa vie privée
, elle apparaît en octobre 2015, lors des 95 ans du magazine Vogue, au bras de Mathias Kiss, artiste et designer.
Filmographie
Actrice
Cinéma
Télévision
Réalisatrice
Création de voix
* 2005 : Pollux : Le Manège enchanté de Jean Duval :
Azalée
Doublage
Théâtre
Discographie
Publication
* Valérie Lemercier, Spectacles, Éditions Grasset & Fasquelle, Paris, 2015, 288 p.
Distinctions
Récompenses
Nominations
* Césars 1992
: nomination au César de la meilleure actrice dans un second rôle pour L'Opération Corned-Beef
* Césars 2006
: nomination au César de la meilleure actrice pour Palais royal !
* Molières 2014
: nomination au Molière de la comédienne dans un spectacle de théâtre privé pour Un temps de chien
* Molières 2016
: nomination au Molière de l'humour pour Valérie Lemercier au théâtre du Châtelet
