1000|*|Nombre entier|999+1000
Le nombre mille est l'entier naturel qui suit neuf cent quatre-vingt dix-neuf (ou neuf cent nonante neuf) et qui précède mille un.
Sa représentation décimale est .
Mille milliers est égal à un million (106).
Dans le Système international d'unités, mille est noté par le préfixe k (kilo).
Propriétés mathématiques
Principaux usages
Mille et ses puissances (un million, un milliard, un billion, un billiard, etc.) servent de constructeurs de base dans le système de numération utilisé pour l'expression orale des nombres dans de nombreuses langues.
Le mode de construction des nombres dans ce cas est un mélange d'un système à positions et d'un système additif : on additionne les multiples de chaque puissance de mille entre elles.
Par exemple, le nombre se dit : douze-millions-trois-cent-quarante-cinq-mille-six-cent-soixante-dix-huit (sous-entendu, multiplié par la puissance 0 de mille, soit 1).
Mille est souvent utilisé comme unité de base dans les résultats de statistiques sociales.
Par exemple, un tableau sera donné en milliers d'individus, plutôt qu'en millions d'individus.
Dans la typographie au Canada, le nombre 1 000 s'écrit « 1000 » (sans espace à la centaine) mais rendu à 10 000, ça s'écrit « 10 000 ».
Dans d'autres domaines
Le préfixe SI pour mille est « kilo ».
C’est aussi un raccourci comme k : peut être écrit 30 k.
Le mot mille, en tant que numéral cardinal, est invariable en français.
On écrira donc deux-mille (sans s).
Le nombre s'écrit normalement mil (et est alors toujours invariable) lorsqu'il est employé comme ordinal (par exemple dans la numérotation des années).
Articles connexes
gf0f0m0ghhxq1ngc3wxhmxo0essawf9
