Laridae
Le Goéland marin (Larus marinus) est une espèce d'oiseaux de la famille des Laridae.
Description
C'est un grand goéland (68 à 79 cm de long pour 1,4 à 1,7 m d'envergure pour un poids compris entre 1.4 et 2.3 kg) au dos noir, aux pattes couleur chair et au bec massif.
C'est un prédateur opportuniste omnivore et un charognard.
Son régime alimentaire se compose de poissons, oiseaux, petits mammifères, mollusques, insectes, œufs, baies, charognes.
Les aliments les plus durs, tels que des mollusques et des œufs, sont lâchés sur des surfaces dures pour les ouvrir.
Identification
* Adulte : grande taille, ailes et dos noir et blanc, pattes couleur chair
, bec jaune avec un point rouge.
* Subadulte, grande taille, contraste marqué entre le dos et le ventre.
Aire de répartition
Fichier:
RangeMap_Lmarinus.jpg|vignette|left
Liens externes
svslil2s3uc38xtmtogd0fgvyiqhn3z
