Serviteur de fiction|Becassine|Série de bande dessinée française|Becassine|Bande dessinée franco-belge|Bande dessinée des années 1900|Personnage de bande dessinée franco-belge|Becassine|Personnage de fiction breton|Personnage sous licence|Bande dessinée adaptée au cinéma|Bretagne au XXe siècle|Bande dessinée se déroulant en Bretagne|Héroïne de bande dessinée|Bande dessinée se déroulant à Paris|Personnage de fiction lié à Paris|Bécassine
Bécassine est un personnage de bande dessinée jeunesse, créé par la femme de lettres Jacqueline Rivière et le dessinateur Émile-Joseph-Porphyre Pinchon, qui apparaît pour la première fois dans le premier numéro de l'hebdomadaire pour jeunes filles dénommé La Semaine de Suzette, en date du .
Dans certains albums, mais uniquement à compter de 1913, elle est nommée Annaïk
Labornez ou Annaïck
Labornez
Elle serait née à Clocher-les-Bécasses, village imaginaire du Finistère sud.
Le personnage a fait l'objet de plusieurs adaptations au cinéma, dont deux films et un long métrage d'animation, tous français, intitulé Bécassine et le Trésor viking.
Historique
L'histoire, initialement prévue pour boucher une page blanche du de la revue en raison de la défection d'un auteur malade (ou selon une autre version d'un annonceur publicitaire), fut écrite par la rédactrice en chef du magazine français La Semaine de Suzette Jacqueline
Rivière
et dessinée par Joseph Pinchon (1871-1953)
, relate une bévue réellement commise par la servante bretonne de l'auteur.
Le nom de Bécassine est choisi par élimination pour faire référence à cette bévue : Bêtise, Bécasse puis Bécassine qui désigne une jeune fille ronde et naïve.
Bécassine rencontre un tel succès que le personnage réapparaît en première page du pour «
Le livre d'or de Bécassine » en juillet 1905 puis dans de nouvelles planches qui paraissent régulièrement, toujours en guise de remplissage ponctuel.
Cette naissance littéraire de Bécassine est cependant infirmée par Pinchon qui prétend que le fondateur de La Semaine de Suzette, Maurice Languereau, lui a demandé dès 1904 d'illustrer .
À partir de 1913, le personnage de Bécassine est repris par le scénariste Caumery, pseudonyme de Maurice Languereau, neveu et associé d'Henri Gautier dans la maison d'édition Gautier-Languereau, éditrice de la Semaine de Suzette.
Caumery la dote d'une psychologie plus dense et lui donne à cette occasion son vrai nom, Annaïk (parfois écrit Annaïck)
Labornez.
Toujours dessinée par Pinchon (qui s'inspirait à l'origine du folklore amiénois pour dessiner la bonne), c'est Caumery qui lui donne les traits d'une bretonne devenant l'héroïne d'histoires beaucoup plus structurées.
De 1913 à 1952 sont parues plusieurs aventures de Bécassine, toutes dessinées par Pinchon (sauf deux, dessinées par Édouard Zier) et scénarisées par Maurice Languereau jusqu'en 1941 (année de son décès), remplacé, de 1948 à 1950, par d'autres personnes signant « Caumery ».
D'autres albums et recueils sont parus après la mort de Pinchon en 1953, notamment une série dessinée par Trubert à partir de 1959.
Apparue trois ans avant Les Pieds nickelés
, la naissance de Bécassine marque celle de la bande dessinée moderne, la transition entre les histoires illustrées et la vraie bande dessinée.
Son style de dessin, au trait rond, vif et moderne, inspirera une ligne graphique : la ligne claire, dont plus tard Tintin sera le plus beau fleuron .
Bécassine
, la Picardie et la Bretagne
Un personnage picard puis breton
Au départ, le personnage créé par l'Amiénois Joseph Pinchon en 1905 représente la bonne « provinciale », fille de ferme, telle que la voyait la bourgeoisie.
Le dessinateur s'inspire des costumes, coiffes picardes et du nom d'oiseau Bécassine, bien connu des riverains et des visiteurs de la baie de Somme.
Ce n'est qu'en 1913 que la scénariste d'origine, Jacqueline Rivière, est remplacée par Maurice Languereau (qui signe du pseudonyme Caumery), lequel fait du personnage une Finistérienne en lui donnant, en plus du surnom Bécassine, le nom breton d'Annaïk Labornez.
Brigitte Leblanc, directrice éditoriale des éditions Gautier-Languereau explique lors d'une interview publié dans le Figaro l'origine (fictive) du nom du personnage : le surnom de Bécassine vient du fait que le jour de sa naissance un vol de bécasses est passé au-dessus de Clocher-les-Bécasses.
Son oncle Corentin trouvait qu'elle avait un nez tout court et tout rond, pas du tout comme le nez des bécasses.
Et donc pour rire, et par plaisanterie, il a décidé de l'appeler Bécassine.
Cependant, de par la volonté des auteurs, Bécassine représente l'esprit français, bien au-delà d'une simple représentation d'une petite bonne bretonne vivant dans son propre monde.
L'album Bécassine chez les alliés, publié en 1917, donc avant la fin de la guerre, témoigne de l'attitude engagée de l'héroïne, son auteur n'hésitant pas à lui faire déclarer à la fin de l'album :
Il m'agaçait ce gros qui pleurniche tout le temps, alors je lui ai crié "ça durera ce que ça durera, mais les boches, on les aura ǃ" Et tous les autres militaires m'ont applaudie en disant que j'avais parlé comme une vraie française.
Particularités du personnage
Particularité physique
La bouche de Bécassine ne semble généralement pas apparaître dans les différents albums , ce qui fera dire à certains militants bretons qu'il s'agissait d'empêcher le personnage de pouvoir « protester en breton ».
On peut cependant deviner, lors de certaines postures du personnage, le dessin d'un point, voire d'un léger trait pour représenter la bouche.
Aspect psychologique
Malgré l'image d'une jeune femme un peu sotte, voire arriérée qui lui colle à la peau, plus particulièrement dans les premiers albums, le lecteur se rend compte au fur et à mesure de la sortie des albums que Bécassine sait non seulement lire et écrire puisqu'elle écrit ses mémoires dés le premier album, mais elle passe son permis de conduire afin de voyager dans sa propre automobile (de marque Excelsior) qu'elle baptise du doux nom de « fringante » (album :
L'automobile de Bécassine), fait encore peu banal pour une femme en 1927.
Peu de temps avant, elle s'était engagée personnellement pour soutenir le moral des troupes durant la Première Guerre mondiale (albums : Bécassine pendant la Guerre, Bécassine chez les Alliés, Bécassine mobilisée).
Elle sait jouer de la pelote basque (album : Bécassine au Pays Basque) et n'hésite pas à enseigner aux enfants (album : Bécassine maîtresse d'école).
Elle prend l'avion (album : Bécassine en aéroplane), le bateau (album : Bécassine en croisière) et se déplace jusqu'en Amérique (album : Bécassine voyage).
Elle apprend les rudiments du ski alpin (album : Bécassine dans la neige) et semble être capable de savoir tout faire (album : Les cent métiers de Bécassine).
Malgré son rôle de bonne provinciale au service d'une famille riche puis de nounou, normalement contrainte de vivre dans un univers bourgeois et aseptisé, Bécassine adore vivre dehors où elle admire les panneaux publicitaires de style
Art déco et court toutes expositions à la mode comme celle de l'exposition coloniale de 1931.
En compagnie de Loulotte, sa petite protégée, elle arpente l'avenue des Champs-Élysées, admire le pont
Alexandre III
, la Rive gauche et le Jardin du Luxembourg et discute avec tout le monde, depuis la fleuriste, jusqu'à la marchande de journaux en passant par les bonimenteurs de rue et ce sergent de ville qui l'aide à traverser des rues déjà encombrées de voitures.
Elle découvre le chantier de la construction du métro, puis, plus tard, elle s'engouffre dedans, dès que celui-ci est en fonctionnement.
Bécassine est l'archétype de la femme des années folles, bien intégrée dans son époque.
Aspect politique
Selon l'historien Pascal Ory, Bécassine, à l'instar des rédacteurs (et généralement des abonnés) du journal La Semaine de Suzette, s'engage du côté de l'ordre.
En 1919, elle applaudit à une grève brisée par les ingénieurs.
Cependant au fil des années et des albums, le lecteur assiste à la promotion d'une jeune femme issue des classes populaires, dans le sens d'une sorte de promotion d'un prolétariat ancillaire, alors que les élites traditionnelles semblent décliner.
Fidèle à l'idée de ses auteurs, Bécassine reste d'une forme de compromis entre les classes sociales .
Durant l'occupation de la France par l'Allemagne pendant la Seconde Guerre mondiale, les nazis interdiront la diffusion des albums de Bécassine parus à la fin des années 1930.
Études sur Bécassine
De nombreux universitaires ou chercheurs montrent que le personnage de Bécassine tel qu'il transparait à travers la plupart des albums témoigne de la vision négative que la bourgeoisie parisienne avait du menu peuple breton.
James Eveillard et Ronan Dantec, qui ont consacré un ouvrage à la représentation des Bretons dans la presse illustrée française, définissent Bécassine comme l'« incarnation du mépris dont les Bretons ont souvent souffert ».
Alain Croix et Christel Douard parlent littéralement de « syndrome de Bécassine »
quant à eux
Dans La Bretagne, ouvrage publié dans la collection «
idées reçues »
, l'ethnologue François de Beaulieu voit dans ce personnage un Selon lui, dans les années 1970, l'image de Bécassine change en raison de divers détournements, comme sur une affiche d'Alain
Le Quernec qui la présente le poing dressé, protestant contre les marées noires répétitives qui souillent alors les côtes bretonnes.
Henri Boyer, professeur en sciences du langage à l'Université de Montpellier III, indique que les différents épisodes de Bécassine fondent cependant et que l'époque de la Bretagne romantique est alors révolue.
En 1995, à l'occasion des du personnage, le journal France-Soir se demande à propos de Bécassine :
Dans un ouvrage de vulgarisation paru en 2003, l'historien Jérôme Cucarull explique que l'Histoire économique de la Bretagne a récemment tiré profit d'une recherche fructueuse qui a abouti notamment à rectifier nettement l'image qui prévalait jusqu',
Hommages, représentations et contestations
Ce personnage de Bécassine est souvent mal perçu par la population bretonne (certains condamnent toutes ces rééditions, reprises, commémorations…).
Le Trésor de la langue française écrit à propos du terme « bécassine » : « fig.
, péj.
Femme stupide ou ridicule (...) le sens de « pers.
niaise » est peut-être lié au nom de l'héroïne bret.
de bandes dessinées due à Maurice Longuereau et J.-P. Pinchon dont les premières aventures furent publiées à partir de 1905 dans la Semaine de Suzette.
» À l'entrée «
Bécassine
», le dictionnaire français
Larousse donne comme acception familière :
Jeune fille sotte ou naïve », proche de celle de l'encyclopédie Encarta : « jeune fille un peu niaise ».
On remarquera cependant que le Grand Larousse encyclopédique en 10 volumes de 1960 ne donne à « bécassine »
aucune autre définition
que celle de l'oiseau et pour « Bécassine » écrit simplement : « Type de bonne bretonne, brave mais étourdie, créée par le dessinateur et peintre Joseph Pinchon », sans aucune allusion à sa prétendue sottise, contrairement au Nouveau Petit Larousse illustré de 1949, dans lequel on peut lire à la même entrée : «
Jeune fille sotte ou trop naïve », mais sans qu'on indique le moindre lien avec le personnage de la Semaine de Suzette.
Le Dictionnaire encyclopédique Hachette de 1994 indique en revanche :
Jeune fille sotte et naïve (en référence au personnage de Bécassine dessiné en 1905 par Pinchon ».
Un groupe de Bretons agit le au Musée Grévin à Paris, pour détruire la statue en cire du personnage en la décapitant, car ils la trouvaient trop grotesque et donnait, à leurs yeux, .
Patrick Guerin, l'un des acteurs de l'époque, s'est livré auprès des Éditions Dalc'homp Sonj en 1983.
L'adaptation de la bande dessinée au cinéma par Pierre Caron dans Bécassine en 1939, avec l'actrice Paulette Dubost dans le rôle-titre entraîne un tollé en Bretagne.
La chanson homonyme de Chantal Goya, sortie en 1979 rend de nouveau très célèbre la petite bonne bretonne, mais le chanteur et guitariste breton Dan
Ar Braz, qui a représenté la France à l'Eurovision en chantant en breton, a mis à son répertoire une chanson par laquelle il réfute cette vision condescendante : ce titre est intitulé Bécassine, ce n'est pas ma cousine !.
Georges Brassens avait également écrit une chanson intitulée Bécassine quelques années auparavant (1969), mais le rapport avec le personnage de BD reste indirect.
À la même époque l'émission de télévision Le Bébête show, une émission satirique sur le monde politique présentait Jean-Marie
Le Pen sous la forme d'une marionnette parodiant l'héroïne et dénommé «
Pencassine » qui remplacera une marionnette précédente dénommée «
Frankenpen ».
Ce changement sera la conséquence d'un procès intenté par Jean-Marie
Le Pen qui n'avait pas apprécié le premier personnage et désirait être représenté par un personnage français.
C'est contre cette vue négative que s'élève Bernard Lehembre dans Bécassine, une légende du siècle (Gautier-Languereau, 2005), en citant des exemples : il rappelle qu'on la retrouve à motocyclette, en aéroplane, en automobile et qu'elle est confrontée au téléphone.
Le Nouvel Observateur fait observer lui aussi qu'
Le même article mentionne que la pédiatre et psychanalyste française
Françoise Dolto avait signalé
ses albums
La poste française sort en un timbre-poste à l'effigie de Bécassine à l'occasion du centenaire de la parution de sa première (més)aventure, suscitant la réprobation de plusieurs associations bretonnes.
Quelques semaines plus tôt, un article du Nouvel Observateur évoquait « les aventures d'Annaïck Labornez, dite Bécassine, la petite Bretonne au cœur d'or, naïve ô combien !
Le , à l’occasion du de sa création, le moteur de recherche Google met Bécassine à l’honneur sur sa page d’accueil française en affichant un logo spécial.
Adaptation en dessin
animé
Le film d'animation français dénommé Bécassine et le Trésor viking, réalisé par Philippe Vidal sur un scénario de Béatrice Marthouret et Yves Coulon, est sorti durant la période de Noël, en 2001.
Le personnage principal était doublé par l'actrice Muriel Robin.
Lors de la sortie du film, la critique est dans l'ensemble assez positive.
Isabelle Fajardo, dans Télérama, évoque la de Bécassine et considère le film comme une .
Nouvelle adaptation en bandes dessinée
Le magazine de bandes dessinées rennais Frilouz, dont le numéro zéro, partiellement repris dans le numéro 8 (février-mars 1984), était un « Spécial Bécassine ».
Le , le personnage de Bécassine sort d'une longue période d'oubli avec la parution d'un nouvel album dessiné par Béja sur un scénario conçu par Éric Corbeyan dénommé Les vacances de Bécassine.
Nouvelle adaptation cinématographique
En juin 2018, le film de Bruno Podalydès dénommé Bécassine ǃ avec Émeline Bayart jouant le rôle-titre, sort dans les salles de cinéma françaises.
Ce film reprend le thème de la jeune fille un peu naïve et maladroite d'origine modeste quittant sa Bretagne natale pour tenter sa chance à Paris en se faisant engager par une famille d'aristocrates.
Le , un mouvement indépendantiste breton , «
Dispac'h » («
Révolution » en breton) appelle au boycott du film de Bruno Podalydès, affirmant que le film est une Le réalisateur, dont le film ne paraît que le 20 juin, s'est quant à lui défendu en déclarant qu'il voulait rompre les stéréotypes :
Expositions
Paris, 2015
Du au , à l’occasion des du personnage de Bécassine, le Musée de la Poupée
- Au Petit Monde Ancien avait présenté une exposition dénommée «
les trésors de Loulotte », la petite fille, personnage des aventures de Bécassine inspiré par la vraie Claude, fille unique de Maurice Languereau, l’éditeur du magazine La Semaine de Suzette, et de son épouse Yvonne.
Pour des raisons budgétaires, le Musée a fermé ses portes au public deux ans après cette exposition.
Margny-lès-Compiègne, 2016
Du au , une exposition intitulée « J.P. Pinchon, Bécassine, Frimousset, Grassouillet et les autres… », est organisée au Centre Régional de Ressources sur l’Album et l’Illustration, située à Margny-lès-Compiègne.
À l'occasion de cette exposition, une conférence dénommée «
Bécassine
, une légende du siècle » est proposée aux visiteurs
le .
Albums
parus
Albums originaux de J-P Pinchon
De 1913 à 1950 sont parues, dans le périodique illustré La Semaine de Suzette, aventures complètes de Bécassine, presque toutes dessinées par Joseph Porphyre Pinchon et scénarisés par l'éditeur Maurice Languereau dit « Caumery », décédé en 1941.
Les aventures ont été reprises dans des albums normalement parus à la fin des publications sur le magazine.
Deux aventures ont pourtant été dessinées par Édouard Zier, comme Pinchon était mobilisé pendant la Première Guerre mondiale.
Les aventures parues après la Seconde Guerre mondiale ont été scénarisées anonymement par des auteurs signant «
Caumery » (
Les Petits Ennuis de Bécassine pourrait avoir été scénarisé par Madeleine-Henriette Giraud, rédactrice en chef de la Semaine de Suzette de 1927 à 1949, tandis que Bécassine au studio semble avoir été écrit par un journaliste du Figaro ayant conservé l'anonymat).
Cette suite historique comporte aussi trois « hors série » qui sont parus comme albums mais qui n'ont jamais été publiés dans la Semaine de Suzette en raison du fait que ce ne sont pas des aventures.
Les premières éditions des albums comptent avant 1937, mais seulement après le premier album « court » dénommé Bécassine cherche un emploi.
Cependant, certaines rééditions des années 1950 et 1960 ont été abrégées en .
Les albums hors-séries sont encore plus courts.
La liste suivante présente les titres des albums de Bécassine par année de première parution de l'aventure, et la date de parution de l'album (parfois distante de plusieurs années) :
Notes :
Paru dans la Semaine de Suzette en 1914.
Retitré Bécassine pendant la Grande Guerre en 1968.
Hors série.
Fondé sur l'Alphabet de Bécassine.
Paru dans la Semaine de Suzette en 1948.
Paru dans la Semaine de Suzette en 1950.
Albums originaux de Jean Trubert
D'autres albums et recueils sont parus après la mort de Pinchon en 1953, notamment une série dessinée par Jean Trubert à partir de 1959.
Le scenario de Bécassine revient est signé par Camille François « d'après Caumery et J.-P. Pinchon », celui des autres par «
Vaubant » (pseudonyme collective de Robert Beauvais et Pierre Tchernia).
Les albums d'aventures ont , mais L'Alphabet Bécassine seulement .
Ces albums ne sont plus actuellement réédités.
Notes :
Scénario par Camille François.
Scénario par «
Vaubant ».
Indépendant
de L'Alphabet de Bécassine de Pinchon
Les titres, ci-dessous sont à reclasser car les dates de parutions sont inconnues : certains de ces albums sont peut-être sans rapport avec la série « historique » (recueils d'historiettes écrites et dessinées avant 1913, et albums postérieurs à la mort de Pinchon en 1953.
Il existe une série d'albums pour lecteurs débutants dans la collection "Les albums merveilleux" tel le "Bécassine exploratrice", éditions Gautier-Languereau, Paris 1958, ill.
de J.-P. Pinchon Texte d'après Caumery, petit format 16,4 x 24 pages (couverture incluse).
Sur , huit titres présentent « Bécassine » : 41-Bécassine Enfant, 51-Bécassine fait ses Débuts, 63-'Bécassine fait tous les métiers, 64-Bécassine chez les Peaux-Rouges, 66-Bécassine à la Montagne, 68-Bécassine a des idées, 73-Bécassine exploratrice et 74-Bécassine et sa fille adoptive.
Nouveaux albums d'après Caumery et Pinchon
* 2016
- Les Vacances de Bécassine de Cobeyran (scénario) et Béja (dessin), éditions Gautier Languereau, Paris.
* 2018
- Bécassine Baby-Sitter de Cobeyran (scénario) et Béja (dessin), éditions Gautier Languereau, Paris.
* 2016
- Hommage à Bécassine, Hors-série, Col (Zep, Uderzo, Loisel, Brétécher, Guérineau, F'murr, Solé, Tébo, Alary, Abolin), éditions Gautier Languereau, Paris.
Adaptations cinématographiques
* 1940 : Bécassine, réalisé par Pierre Caron, sur un scénario de Jean Nohain et des dialogues de René Pujol, avec Paulette Dubost dans le rôle de Bécassine.
* 2001 : Bécassine et le trésor viking, film d'animation réalisé par Philippe Vidal, avec les voix de Muriel Robin (Bécassine) et Zabou Breitman (Loulotte).
* 2018 : Bécassine !, réalisé par Bruno Podalydès, avec Émeline Bayart dans le rôle de Bécassine.
