Album de Muse|Album musical sorti en 2015|Album certifié disque d'or au Royaume-Uni|Album numéro un en Australie|Album numéro
un en Belgique|Album numéro un au Billboard 200|Album numéro un au Danemark|Album numéro un en Écosse|Album numéro un en Finlande|Album numéro un en France|Album numéro un en Irlande|Album numéro un en Norvège|Album numéro un en Nouvelle-Zélande|Album numéro un aux Pays-Bas|Album numéro un au Portugal|Album numéro un au Royaume-Uni|Album numéro un en Suisse|Grammy Award du meilleur album rock|Album produit par Robert Lange
est le septième album studio du groupe britannique Muse, sorti du 5 au à l'international, produit par Robert Lange, producteur notamment du groupe AC/DC.
L'album est écrit entre Londres au Royaume-Uni et Los Angeles aux États-Unis, villes de prédilection des membres du groupe, au printemps et à l'été 2014 et enregistré du 3 au 18 octobre 2014 au Warehouse Studio à Vancouver au Canada ainsi qu'à Milan.
L'album connait un très fort succès de ventes dès la première semaine d'exploitation et se classe ainsi premier en France, en Angleterre, aux États-Unis, aux Pays-Bas, et prend la tête des classements musicaux mondiaux.
Développement
Le groupe évoque rapidement, après la sortie de , une volonté de revenir à une musique plus pure et plus simple d'un point de vue musique rock.
Matthew Bellamy entend par là son désir de revenir à des compositions simplement guitare-basse-batterie et de ne plus insérer de sonorités électroniques, très présentes depuis en 2006.
L'album est enregistré à Vancouver au Canada en octobre 2014.
Il annonce, par là même occasion, la sortie de attendue pour le printemps 2015.
Le 3 octobre 2014, le groupe publie une photo sur leur compte Instagram prise en pleine session d'enregistrement du nouvel album avec pour légende ce qui signifie que l’enregistrement a bien commencé ce jour.
Le 18 octobre, ils publient une nouvelle photo sur ce même réseau social annonçant la fin de la première session d’enregistrement dans la ville canadienne.
Le hashtag #MuseDrones est par la suite utilisé sur les réseaux sociaux par le groupe lui-même pour la promotion de l'album puis par les fans dès le mois de février 2015.
L'album est confirmé une première fois par le groupe lors de la création du hashtag #MuseDrones sur Instagram puis définitivement confirmé par Christopher Wolstenholme le 7 février 2015 lors de la mise à jour de son profil tweeter, qui annonce une sortie imminente de l'album.
Le titre fait référence aux drones, ces avions sans pilote à bord souvent équipés d'une caméra dans le domaine militaire ou plus récemment des particuliers.
Il est symbole d'espionnage et de futurisme.
En anglais, drone désigne également le mâle d'un genre d'abeille à miel de la famille des apis, aussi appelé faux-bourdons ou encore drone.
Glen
Rowe, le tour manager du groupe, tweete d'ailleurs la photo d'un faux-bourdon le jour-même de la publication du titre dans une vidéo postée par le groupe.
L'album sera produit par Robert Lange, producteur de plusieurs albums d'AC/DC et de Shania Twain et compositeur de titres pour Lady Gaga.
Caractéristiques
Couverture
Après Storm Thorgerson (Pink Floyd) pour et , La Boca pour , l'univers graphique de est réalisée par le photographe et illustrateur californien, Matt Mahurin qui a notamment travaillé pour le chanteur Tom Waits.
L'artiste déclare sur son profil Instagram
La couverture est publiée sur le compte Instagram du groupe le 11 mars 2015.
Parallèlement, le même jour, la pochette de l'album est présentée à Bruxelles, et projetée sur différents monuments de la ville tels que le Palais royal, l'Atomium, le Manneken Pis ou encore la Tour Reyers.
Ces grandes thématiques sont des sujets chers au groupe qui a déjà par le passé, parlé de la panspermie, de la seconde loi de la thermodynamique, de conflits politiques, de la guerre en Irak, etc.
Le groupe confirme un retour aux sources quant à leur style musical par la présence de solos de guitares chers au groupe.
Le film inclut 17 morceaux joués en live dans diverses arènes de la tournée (Mercedes-Benz Arena de Berlin, Mediolanum Forum de Milan et Ziggo Dome d'Amsterdam), dont 7 titres issus de l'album Drones :
# Drones
# Psycho
# Reapers
# Interlude
# Hysteria ("Vuilstammen" Riff Outro)
Dead
Inside
The Handler
# Supermassive
Black
Hole (
The Jimi Hendrix
Experience'
s "Voodoo Child" Intro)
# Prelude
# Starlight
# Madness
Time
Running
Out
# Uprising (Extended Outro)
The Globalist
# Drones (Reprise)
# Take A
Bow
# Mercy
# Knights
Of Cydonia (Ennio Morricone's "Man With A Harmonica" Intro)
De nombreux effets spéciaux, notamment des effets de réalité augmentée dans les drones survolant la scène, ont été ajoutés, ce qui explique le long temps d'attente que les fans ont dû endurer avant que le film ne voit le jour (capturé en 2016, sorti en 2018).
Matthew Bellamy avait évoqué une sortie du film sur des plateformes de streaming uniquement (selon lui, plus personne n'a
de lecteur DVD)
mais celle-ci se fait toujours attendre.
Composition du groupe
Les trois membres officiels du groupe :
*Matthew Bellamy
- guitare, piano, synthétiseur, chant, Rhodes piano
*Christopher
Wolstenholme
- guitare basse, synthétiseur, chant, chœurs, harmonica
Personnel additionnel pour l'album
Drones
et durant le Drones World Tour :
*Morgan Nicholls (musicien live)
- synthétiseur, guitare, percussions, chœurs, guitare
basse
Références
paung18fpsghm6ibohadgrxwtd4h7a0
