Poète alsacien|Poète de langue allemande|Peintre alsacien|Sculpteur français du XXe siècle|Dadaïste français|Artiste surréaliste|Peintre surréaliste|Poète surréaliste|Sculpteur alsacien|Couple d'artistes|Élève de l'Académie Julian|Naissance en septembre 1886|Naissance à Strasbourg|Naissance dans le district de Basse-Alsace|Décès en juin 1966|Décès à Locarno|Décès à 79 ans|Membre de l'Académie allemande pour la langue et la littérature|Grand officier de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Chevalier de la Légion d'honneur|Officier des Arts et des Lettres|Personnalité liée à un mouvement artistique d'avant-garde
Jean Arp ou Hans Arp, né à Strasbourg, le et mort à Bâle, en Suisse, le , est un peintre, sculpteur et poète allemand puis français.
Cofondateur du mouvement dada à Zurich en 1916, il fut ensuite proche du surréalisme.
Il réalisa de nombreuses œuvres plastiques, en étroite collaboration avec sa femme, Sophie Taeuber.
Biographie
Jean Arp est né le 16 septembre 1886 sous le nom de Hans Peter
Wilhelm Arp.
Son père, Jürgen Peter
Wilhelm Arp, est un commerçant « vieil allemand », né à Kiel.
Sa mère, Marie Joséphine Koeberlé, est alsacienne.
Arp étudie les arts décoratifs à Strasbourg , Paris et Weimar, avant de se consacrer à la poésie.
Il adhère quelque temps au club artistique
Das jüngste Elsaß qui veut promouvoir une version rénovée de la culture alsacienne et germanique.
Il fait aussi la connaissance de Paul Klee en 1909.
Il participe ainsi à des expositions, dont celle du Blaue Reiter, en 1912.
Il s'associe en 1916, à Zurich et à Cologne, à la fondation du mouvement dada.
Il illustre plusieurs ouvrages de la collection « dada », comme Le Passager du Transatlantique, de Benjamin Péret, Vingt-cinq poèmes, de Tristan Tzara et un ouvrage de Richard Huelsenbeck.
Il commence à sculpter en 1917.
Proche des surréalistes, de 1926 à 1930, il deviendra membre fondateur du groupe Abstraction-Création.
Le 20 octobre 1922, il épouse Sophie Taeuber
Arp
qu'il a connue à Zurich
En 1926, il est naturalisé français.
Son père n'étant pas d'origine alsacienne-lorraine, il ne pouvait pas recouvrer la nationalité française conformément au Traité de Versailles.
En 1927-1928, le couple se fait construire une maison et atelier d'artiste à Clamart, au 21, rue des Châtaigniers.
Ses premières œuvres de plâtre et de marbre datent de 1930.
Il réalise des reliefs en bois peints, broderies et papiers collés.
En 1925, il s'installe à Clamart (en bordure de la forêt de Meudon), dans une maison-atelier dont Sophie Taeuber a dressé elle-même les plans.
Il participe aux activités des surréalistes et fréquente les peintres abstraits de Cercle et Carré.
Un poème lui est dédié dans Capitale de la douleur du surréaliste Paul Éluard.
Arp est à l'origine d'un vocabulaire de signes aux allusions figuratives et ironiques.
À partir de 1930, la sculpture en ronde-bosse prend une place importante dans son œuvre.
À Strasbourg,
entre 1926 et 1928, il participe à la transformation de l'Aubette, en collaboration avec sa femme et avec l'artiste néerlandais Theo van Doesburg.
Sophie meurt tragiquement asphyxiée, en 1943,
lors d'un voyage clandestin à Zurich, où le couple s'est réfugié à la suite de l'invasion de la France libre par l'Allemagne.
De très nombreuses expositions personnelles lui sont consacrées après-guerre, dès 1944 à la galerie Peggy Guggenheim à New York, puis à la Galerie Maeght, la Galerie Denise René Paris, et Sydney Janis, en 1950.
Il réalise également de nombreuses commandes avec, entre autres, Constellation pour le Harvard Graduate
Center de Cambridge en 1949, Le Berger des Nuages et Configuration pour la Cité Universitaire de Caracas dans les années 1950.
Arp est devenu un artiste internationalement reconnu.
Selon André Breton, il fait partie des .
En 1954, il reçoit le Grand Prix International de Sculpture à la Biennale de Venise, est fait Chevalier de la Légion d'honneur en 1960, et reçoit le Grand Prix National des Arts en 1963.
Jean Arp s'établit en 1959 dans une nouvelle demeure, à la fois habitation et atelier d'artiste, sur la propriété Ronco dei Fiori à Locarno, aujourd'hui Fondazione Marguerite Arp, construite par Annette Gigon et Mike Guyer, de l'agence Gigon Guyer.
En 1968, la Manufacture de Sèvres édite trois vases sur les six formes que l'artiste y a créé en 1966.
Chacun sera édité en 10 exemplaires numérotés.
Deux sont en porcelaine, Amphore de rêve et Amphore terrestre, et la troisième, Objet casanier, est en grès.
Certains exemplaires sont encore disponibles.
La mort de l'artiste mettra malheureusement un terme à cette collaboration, laissant ses projets à l'état de prototypes.
Un grand nombre de ses œuvres sont aujourd'hui exposées au musée d'art moderne et contemporain de Strasbourg, qui lui consacre un espace central.
Son nom a également été donné à la place servant de parvis à ce musée, ainsi qu'au bâtiment de l'École nationale d'administration.
Sa deuxième épouse, Marguerite Arp-Hagenbach, décédée en 1994, a fait de la maison-atelier de Clamart la fondation Arp ouverte en 1979.
Ses derniers mots ont été : « Je vous aime tous, et je m'en vais maintenant rejoindre ma Sophie.
Œuvres
* 1938 et 1962 : Fruit préadamite, bronze et platre, Musée d'art moderne de Strasbourg.
* 1948 : Fleur-miroir, à la Kunsthalle de Bielefeld.
* 1955-1961 :
Colonne à éléments interchangeables, béton coulé.
appartiennent toutes deux à la Fondation Pierre Gianadda, parc de sculptures, Martigny, Suisse.
* 1952-1966 : réalisation de plusieurs œuvres en tapisserie d'Aubusson tissées par l'atelier Picaud, l'atelier de tissage de l'École nationale des arts décoratifs d'Aubusson, la manufacture de tapisseries Tabard à Aubusson.
* 1955-1966 : six œuvres sont conservées au Museo Cantonale d'Arte à Lugano.
* 1968 : Amphore de rêve, Amphore terrestre et Objet casanier, porcelaine et grès, Manufacture nationale de Sèvres.
Bibliographie
Les présentes indications sont extraites de Sable de lune, trad.
Aimée Bleikasten, Paris, Arfuyen, coll.
Neige »
, 2005, 197 p. .
Textes publiés en allemand
*Der Pyramidenrock, Erlenbach, Zurich Eugen Rentsch, 1924.
*Muscheln und Schirme, Meudon-
Val
Fleury
chez l’auteur, 1939.
*Auch Das ist
Nur Eine Wolke, Basel, Vineta, 1951, réédition Bâle, Neske, 1960.
*Wegweiser-Jalons, Meudon-Val-Fleuri, chez l’auteur, 1951, édition bilingue allemand, français.
*Wortträume und Schwarze Sterne, Wiesbaden, Limes, 1953
*Behaarte Herzen,1923
, Könige vor der Sintflut, 1952-1953, Francfort-sur-le-Main, Meta, 1953.
*Gesammelte Gedichte I, P. Schifferli éd.
, Zürich, Arche Wiesbaden, Limes, 1974.
*Gesammelte Gedichte III, A. Bleikasten éd.
, Zürich, Arche/Munich, Limes, 1984.
Textes publiés en français
*Des taches dans le vide, Paris, Librairie Tschann, 1937.
*Poèmes sans prénoms, Grasse, à compte d’auteur, 1941.
*Rire de coquille, Amsterdam, Vordemberge-Guildewart, 1944.
*Le Blanc aux pieds de nègre, Paris, Fontaine, 1945.
*Le Voilier dans la forêt, Paris, Louis Broder, 1957.
*Vers le blanc infini, Lausanne/Paris, La Rose des vents, 1960.
Traductions françaises des poèmes allemands
Les poèmes allemands de Jean Arp n’ont fait l’objet, jusqu’à ce jour, que de rares traductions :
*L’
Ange et la Rose, Forcalquier, Robert Morel
, 1965, trad.
Maxime Alexandre.
*Logbuch, trad.
Aimée Bleikasten, édition bilingue, Paris, Éditions Arfuyen, 1983.
*Sable de lune, traduit de l'allemand par Aimée Bleikasten (édition bilingue), Éditions Arfuyen, Paris-Orbey, 2005, ouvrage publié dans cadre du Prix Nathan Katz du Patrimoine.
*La Grande Fête sans fin, traduit de l'allemand par Aimée Bleikasten (édition bilingue), Éditions Arfuyen, Paris-Orbey, 2014.
La Bourse de traduction du Prix Nathan Katz du patrimoine a été attribuée en 2004 à Aimée Bleikasten pour ses traductions des poèmes en langue allemande de Jean Arp.
Marché de l'art
La sculpture Colonne de rêve de a été vendue () en 2007 à New York, chez Christie's.
