Conscription|Volontariat|Citoyenneté|Condition masculine
Fichier
Conscription map of the world.svg|thumb|upright=1.8
La conscription ou service militaire obligatoire est la réquisition par un État d'une partie de sa population afin de servir ses forces armées.
Elle se distingue en cela d'un enrôlement volontaire.
Faisant suite aux armées professionnelles de l'Ancien Régime ou de mercenaires utilisées jusqu'à la fin du , la conscription moderne est principalement développée et créée par la Révolution française, avec la fameuse levée en masse de l'an II ( au ), organisée ensuite par la loi Jourdan, puis abolie par la Charte constitutionnelle du 4 juin 1814, mais avec une formulation ambiguë
Au début du , la plupart des États occidentaux ont mis fin à la conscription.
Parmi eux la Norvège, la Suisse, la Finlande et l'Autriche ont conservé ce système, la France l'ayant suspendu en 1997.
La Suède l’a réintroduite en 2016.
Historique
La conscription trouve son origine dans l'Antiquité, on la retrouve dans de nombreuses cités helléniques qui en faisaient un usage fréquent mais, dépourvue de caractère de masse, elle était limitée à la classe des citoyens ne formant qu'un dixième de la population.
Il existait surtout en Grèce, en dehors du cadre idéalisé des cités, des mercenaires professionnels se vendant au plus offrant par exemple à Hannibal ou à Cyrus et dont Xénophon a décrit la vie dans lAnabase.
À Rome à l'origine seuls les patriciens avaient le droit de participer à l'armée et une des revendications des plébéiens fut de pouvoir également en faire partie ;
par la suite tout citoyen romain put participer à l'effort militaire.
Les prolétaires, infra classem, ne pouvaient pas servir dans l'armée et Marius fut le premier à avoir admis des prolétaires dans les légions.
L'armée ne devint permanente que sous Auguste et même si le civis Romanus avait l'obligation théorique d'en faire partie elle était désormais constituée de volontaires surtout provinciaux.
La conscription, inspirée de ces exemples tirés de Tite-Live et de Thucydide mais de manière déformée, ont inspiré les idéologues révolutionnaires dans la création de la conscription.
Récapitulatif
Liste des pays sans armée (ou l'ayant sous-traitée à un pays tiers)
Liste des pays sans service militaire
obligatoire
104 États n'ont jamais eu le service militaire obligatoire ou l'on suspendu ou supprimé
Liste des pays avec un service militaire obligatoire
Afghanistan
La conscription existe en Afghanistan.
Le gouvernement intérimaire tente à partir de septembre 2002 d'empêcher les jeunes afghans d'échapper au service militaire en refusant la délivrance de passeports aux hommes de 22 à 28 ans.
Algérie
En Algérie, le service militaire est obligatoire pour tous les hommes arrivés à l'âge de 19 ans et n'ayant aucune maladie ni aucun problème physique ou mental.
Jusqu'en 2002, il durait 24 mois.
Sa durée a ensuite été réduite à 18 mois, puis en mars 2011 le président Abdelaziz Bouteflika a annoncé que le service militaire devra passer à 12 mois.
En cas de désertion, la peine est de deux ans de prison ferme avec obligation de faire ses deux années de service obligatoires.
Il y a aussi des critères utilisés qui peuvent invalider l'obligation du service national.
Voici des exemples :
* avoir un indice de masse corporelle supérieur à 30 (30 étant le seuil d'obésité) pour les troupes au sol.
Il est également possible de bénéficier d'une dispense, appelée carte jaune, pour diverses raisons comme soutien de famille ou surcharge des effectifs dans les différentes casernes.
Les appelés ont six mois de formation (tir, entraînement physique et moral, mise en situation, telles que la torture ou une attaque soudaine), les douze mois restants sont constitués de service dans l'armée au sol, de la protection civile au sol.
L'armée algérienne a entrepris depuis 1999 un plan de modernisation.
En 2007, le gouvernement algérien a engagé un projet de loi visant à n'avoir que des militaires professionnels et donc à supprimer le service national obligatoire et le remplacer pour les recensements par une journée d'appel.
En avril 2008, un député a proposé une modification de loi concernant le service civil algérien, stipulant qu'il ne devrait pas dépasser 9 mois d'instruction et dépourvu de tout service militaire dans l'armée algérienne.
Cependant, à ce jour, aucun changement du service militaire n'a été effectué.
La durée du service militaire a été réduite à 12 mois en 2014.
Allemagne
Le service militaire () en Allemagne est en principe obligatoire, mais l'obligation () a été suspendue au .
Il concernait tous les citoyens de sexe masculin, hormis ceux ayant deux frères ayant fait leur service militaire (la loi allemande disposant que la nation ne peut demander plus de deux de ses enfants à une même famille), ceux dont un ancêtre (jusqu'à la troisième génération) a été persécuté par le national-socialisme, ceux ayant fait un service militaire dans un autre pays dont ils sont ressortissants et ceux poursuivant des études de théologie dans le but de devenir prêtre catholique ou pasteur protestant.
Les hommes mariés ou ayant un enfant à charge peuvent également être dispensés s'ils en font la demande.
Les appelés doivent, soit servir pendant neuf mois dans l'armée, soit effectuer un service civil.
Bien qu'à l'origine la conscription soit de nature militaire, il y a aujourd'hui deux fois plus de conscrits effectuant un service civil que de conscrits effectuant un service militaire.
Les femmes ne font pas partie des conscrits mais peuvent servir en tant que volontaire ou comme soldat professionnel.
Les appelés ne spécifiant pas qu'ils sont objecteurs de conscience effectuent par défaut leur service militaire () dans la Bundeswehr (appellation officielle de l'armée allemande).
L'entraînement de base () comprend trois mois d'entraînement au combat puis six mois de service où le conscrit est assigné à un poste.
Le conscrit atteint normalement le grade de (comparable à soldat de ou caporal).
Pendant la durée du service les soins de santé, le logement, la nourriture et les billets de train sont gratuits.
Les conscrits reçoivent environ par jour et quelques boni.
Durant leur service militaire, les conscrits ne peuvent pas être déployés à l'étranger contre leur volonté.
Les contributions allemandes dans les forces telles que l'ISAF (Force internationale d'assistance et de sécurité) en Afghanistan ou la KFOR (Force pour le Kosovo) au Kosovo comprennent uniquement des soldats professionnels et volontaires.
Les conscrits souhaitant prendre part à de telles missions doivent se porter volontaires pour une extension de service.
La constitution allemande ( ou «
loi fondamentale ») précise que l'objection de conscience doit être rendue possible.
Les appelés peuvent donc opter pour un « service alternatif » ().
L'objecteur de conscience doit affirmer dans une lettre personnelle ses objections à accomplir le service militaire.
Dans ce cas, l'objection de conscience est généralement acceptée sans aucun problème.
Un service alternatif est souvent plus pratique qu'un service militaire puisque les appelés peuvent continuer à vivre chez eux et non pas en caserne militaire.
En 1957, dans sa Lettre à un jeune catholique, l'intellectuel Heinrich Böll s'en prend vigoureusement au retour de la conscription en Allemagne dans le contexte de la guerre froide.
Australie
Depuis le , il n'y a plus de conscription en Australie.
Belgique
Le service militaire personnel était obligatoire depuis le 14 décembre 1909 .
Avant cette date, le contingent était, comme en France, issu du tirage au sort, et les remplacements fréquents.
Après la Seconde Guerre mondiale, certains des appelés effectuaient leur service militaire au sein des Forces belges en Allemagne, dans la « zone belge », autour de Cologne.
Les appelés étaient appelés miliciens et formaient la milice.
Le service militaire est suspendu depuis 1995 mais n'est pas formellement abrogé.
Depuis janvier 2010, il est de nouveau possible d'effectuer un service militaire sur la base du volontariat.
Certains appelés pouvaient effectuer leur service militaire :
* comme COR = candidat officier de réserve (moyennant un service militaire plus long)
Brésil
Au Brésil, le service militaire date de l'époque coloniale où le roi de Portugal donnait des terres à un capitaine donataire, riche planteur esclavagiste.
Des colons avaient l’obligation de défendre leurs capitaineries contre les résistants indiens.
Canada
Au Canada, les nationalistes québécois se sont opposés à la conscription lors des deux guerres mondiales.
Le plébiscite du a rendu possible la conscription grâce aux voix des anglophones.
Les Canadiens-français s'étaient prononcés majoritairement contre.
Voir :
Chine
Corée du Nord
En 1993, la teneur exacte de la législation en la matière était inconnue.
Les hommes et les femmes sont appelés au service militaire, sous réserve qu'ils soient considérés loyal au parti ;
la durée du service est estimée à 42 mois, à partir de l'âge de 17 ans.
La taille minimale des appelés passe en 2012 de 145 à , pour pallier les effets de la famine des années 1990.
Espagne
En Espagne, les divers services militaires implantés après la Régence ultérieure à la mort de Ferdinand VII avaient rencontré des problèmes d'acceptation sociale.
Les quintos et la possibilité de payer pour éluder le service résultaient en l'utilisation de soldats des classes sociales les plus basses pour la défense de la patrie, ce qui provoquait une certaine réprobation parmi les intéressés.
Ce service avait reçu la dénomination populaire de «
Mili » et était exclusivement masculin.
Pendant les dernières années du franquisme, les premiers cas d'objection de conscience à caractère antimilitariste se sont produits (les témoins de Jéhovah refusaient déjà de faire le service militaire).
Après la Transition, surgit le mouvement d'objection de conscience (MOC), avec quelques dizaines de militants.
En 1984, l'objection de conscience obtient un statut juridique.
En 1997, cent-trente-mille dossiers d'objection de conscience sont présentés.
Le service militaire obligatoire a été suspendu, puis supprimé, en 2001.
États-Unis
Pendant la guerre de sécession, les deux gouvernements finissent par recourir à la conscription.
Celle-ci augmente d'autant plus le ressentiment populaire que le système des quotas par localité permet aux riches d'acheter des remplaçants.
En juillet 1863, la ville de New York connait des émeutes très dures provoquées par l'instauration de la conscription.
Environ 3 000 personnes sont tuées.
La loi du 28 octobre 1997 entérine cette suspension.
Cette annonce sera suivie d'effet après 1998.
Une journée obligatoire de sensibilisation à la défense et à la citoyenneté est créée à la place, la JAPD, aujourd'hui appelée JDC (Journée Défense et Citoyenneté).
Israël
En Israël, le service militaire est obligatoire à partir de 18 ans pour une durée de 3 ans pour les hommes et 2 ans pour les femmes.
Cependant, les Arabes israéliens sont systématiquement exemptés, bien que l'armée intègre chaque année de plus en plus de volontaires.
Les ultra-orthodoxes bénéficient d'un accord d'exemption obtenu à la création de l'État d'Israël auprès de David Ben
Gourion, soucieux de voir se former en Israël, nouvelle patrie des Juifs, une communauté orthodoxe très lourdement affectée par la Shoah.
Par contre, les autres minorités (Druzes et Bédouines) ont obtenu d'être appelées (sur la base du volontariat néanmoins pour les bédouins) ;
mais le plus souvent elles servent dans des unités spécifiques au sens ethno-religieux.
Par opposition, les personnes de confession juive qui n'ont pas la citoyenneté israélienne peuvent faire leur service militaire en Israël.
Il faut observer qu'avoir fait son service est souvent demandé comme un préalable aux recrutements civils;
et notamment dans l'industrie de sécurité et de l'armement.
Les femmes mariées ou enceintes sont le plus souvent dispensées ou peuvent effectuer à la place un service civil.
Depuis plusieurs années, des jeunes, appelés « refusniks », refusent de servir dans les territoires occupés par l'état d'Israël en Cisjordanie.
Ils sont souvent jugés et condamnés à des peines de prison.
Italie
En Italie, le service militaire obligatoire a pris fin le janvier 2006.
Liban
Au Liban, le service militaire obligatoire a été ramené de 12 à 6 mois le 4 mai 2005 et officiellement supprimé le 10 février 2007.
Maroc
En août 2018, un projet de loi vise à réintroduire le service national obligatoire pour les Marocains de 19 à 25 ans.
Ce service d'une durée de 12 mois serait obligatoire pour les hommes et les femmes.
Portugal
Le parlement portugais a adopté le le projet de loi mettant fin au service militaire obligatoire et les derniers appelés ont terminé leur service militaire le .
Un moment évoquée, la mise en place d'un service civique obligatoire n'a toujours pas vu le jour.
Royaume
Uni
Le Royaume-Uni a imposé la conscription pour la première fois en 1916 pendant la Première Guerre mondiale puis l'a aboli en 1920.
Pendant la Grande guerre, Bertrand Russell a été emprisonné à cause de son refus de la conscription.
Le Royaume-Uni l'a réintroduite en 1939 avec le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale.
En tout, 8 millions d'hommes furent enrôlés à cette époque, ainsi que plusieurs centaines de milliers de femmes.
Le rétablissement de la conscription en mai 1939, avant que les combats ne commencent, est largement dû aux pressions de la France qui souligna la nécessité d'une armée britannique importante à opposer à l'Allemagne.
Début 1942, les femmes célibataires entre 19 et 30 ans ont également été soumises à la conscription.
Beaucoup furent envoyées dans les usines, mais elles pouvaient également se porter volontaires pour le Service territorial auxiliaire (ATS
, Auxiliary Territorial Service) ou d'autres services publics féminins.
Aucune ne fut affectée à des missions combattantes, même si elles avaient été volontaires.
En 1943, les femmes furent soumises à différentes formes de travail obligatoire jusqu'à l'âge de 51 ans.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, 1,4 million d'hommes britanniques se portèrent volontaires pour le service militaire, et 3,2 millions furent soumis à la conscription.
Les conscrits ont constitué 80 % de l'armée de terre
, 60 % de la Royal Navy et 50 % de la Royal Air Force.
L'abolition de la conscription fut annoncée le 4 avril 1957 par le Premier ministre Harold Macmillan, fraîchement élu, la mesure entrant en application trois ans plus tard, en 1960.
Les jeunes hommes qui sont nés avant septembre 1939 étaient les dernières personnes enrôlées dans l'armée britannique.
L'armée britannique est devenue une armée entièrement professionnelle en 1963.
Russie
Pierre le Grand instaure le «
recrutement obligatoire », un service à vie jusqu'en 1793 où il est réduit à 25 ans, puis à 20 ans en 1835 et à 12 ans en 1855.
Le service militaire de la Russie moderne remonte à une loi de 1967, d'une durée de deux ans, il demeure presque inchangé jusqu'en 2008 où sa durée est réduite à 12 mois.
Suisse
La conscription est la base de l'armée suisse.
Une loi est votée en 1996 pour la création du service civil, qui fournit aux objecteurs de conscience une alternative à la prison.
Les objecteurs doivent néanmoins prouver le sérieux de leur demande par la « preuve par l'acte », consistant à effectuer 1,5 fois la durée de l'armée en service civil.
Depuis avril 2009, la commission qui traite les objections de conscience est supprimée.
Il n'est plus nécessaire pour l'objecteur de conscience de constituer un dossier complet et de se justifier devant une commission.
Seule une déclaration signée suffit depuis, .
Le Groupe pour une Suisse sans armée (GSSA) a proposé plusieurs initiatives visant à supprimer l'armée, qui ont échoué.
L'Initiative populaire «
Oui à l'abrogation du service militaire obligatoire » lancée en 2010 par le GSSA visant à supprimer l'obligation de servir au service militaire, à la protection civile ainsi qu'au service civil a été rejetée par l'ensemble des cantons et par 73,2 % des suffrages exprimés.
Turquie
La Turquie dispose de la seconde armée la plus nombreuse de l'OTAN, avec dont en octobre 2013.
Le service militaire est obligatoire pour les hommes, et sa durée est de 12 mois depuis 2014, contre 15 auparavant.
Les Turcs étudiants à l'étranger peuvent différer l'âge du service jusqu'à l'âge de 33 ans.
Les Turcs résidant à l'étranger peuvent différer l'âge du service jusqu'à l'âge de 38 ans et peuvent également effectuer un service plus court, d'une durée d'un mois, moyennant une compensation financière.
Alternatives
