Rappeuse française|Nom de scène|Naissance en avril 1994|Naissance à Genève|Rappeuse suisse
Chilla, de son vrai nom
Mareva Ranarivelo, née le à Genolier, est une rappeuse suissesse qui à commencé le rap à Lyon.
Principalement connue pour ses textes féministes et notamment pour son interprétation de Si j'étais un homme.
Elle sort son premier album, MŪN le 5 juillet 2019.
Biographie
Chilla naît d'un père d’origine malgache et d'une mère française.
Chilla fait ses études secondaires au lycée Baudelaire à Annecy, en classe aménagée avec le Conservatoire d'Annecy où elle étudie le violon.
Elle s'essaye pour la première fois au rap à l'âge de 17 ans et ses talents se révèlent à ses yeux, ce qui la pousse à continuer.
C'est à Lyon qu'elle écrit ses premiers textes, qu'elle fait ses premières scènes.
Elle passe par le CFPL de Lyon (Centre de formation professionnel de la musique) cette institution ne lui correspond pas, elle intègre ensuite la fac de lettre, qui ne lui correspond pas non plus.
Elle commence donc à travailler chez Zara à la part dieu (centre commercial de Lyon), devient nounou et enchaîne plusieurs petits jobs étudiant.
Parallèlement, elle intègre également le Conservatoire de Lyon en classe de Jazz .
C'est au conservatoire qu'elle se rend compte qu'elle veut vivre de la musique;
ceci dit, ce mode d'enseignement ne lui correspondant pas non plus, elle se lance donc dans ce qui va changer sa vie :
Le rap .
Chilla se fait repérer par les rappeurs Bigflo et Oli
, elle est ensuite invitée sur leur Planète Rap sur Skyrock en 2016, où la rappeuse se fait remarquer par le producteur Tefa qui la signe aussitôt et lui permet de collaborer auprès d'artistes comme Kery James, Fianso etc..
Le 23 mai 2019, Universal annonce par le biais de son site le premier album de Chilla intitulé MŪN.
Le même jour, elle annonce via son compte Twitter que l'album sortira le 5 juillet de la même année, et dévoile l'intégralité du contenu de l'album.
Chilla sort fréquemment des morceaux inédits, on peut citer "lettre au président", "amanda","mélodrame", "amazon" ou encore "loin de tous".
Discographie
Albums et Eps
EPs
Réference necessaire
Albums
Clips vidéo
Collaborations
* 2019 : Jok'Air feat.
Chilla & Yseult
- Nos souvenirs
* 2019 : Shy'm feat.
Chilla et Kayna
Samet
- Olé
Olé
