Détroit de l'océan Atlantique|Gibraltar|Détroit de la mer Méditerranée|Gibraltar|Détroit au Maroc|Gibraltar|Détroit en Espagne|Gibraltar|Détroit au Royaume-Uni|Gibraltar|Géographie de l'Andalousie|Géographie de Gibraltar|Ancien barrage
naturel|Zone importante pour la conservation des oiseaux
Le détroit de Gibraltar (en , mudiq jabal tariq, en anglais , en espagnol ) est situé au sud de l'Espagne, au nord du Maroc, à l'est de l'océan Atlantique, à l'ouest de la mer Méditerranée.
C'est le seul passage maritime entre l'océan Atlantique et la mer Méditerranée.
Il est large de et d'une profondeur d'environ .
Le détroit est considéré comme faisant partie des eaux internationales.
Dans l'Antiquité ce détroit était appelé « les colonnes d'Hercule », mais il doit son nom de Gibraltar à une déformation du mot arabe « .
Géographie
L'Organisation hydrographique internationale (OHI) détermine les limites du détroit de Gibraltar de la façon suivante :
* À l'ouest :
Une ligne joignant le cap de Trafalgar () au cap Spartel ().
* À l'est :
Une ligne joignant la Punta de Europa () à la Punta Almina ().
Le Rocher et la ville de Gibraltar, qui donnent leur nom au détroit, se trouvent sur une très étroite péninsule, sur la rive européenne, à l'entrée est du détroit.
À l'ouest, le détroit débouche dans le golfe de Cadix, qui s'ouvre largement sur l'Atlantique.
À l'est, au contraire, la baie de Gibraltar (ou d'Algésiras) est bien plus fermée, large d'à peine 8 km pour une longueur de 10 km.
Les plaques tectoniques européenne et africaine s'y rapprochent au rythme d'environ un centimètre par an, contribuant ainsi à la fermeture du détroit qui pourrait être effective d'ici quelques millions d'années.
La Méditerranée étant une mer quasi fermée, qui subit une évaporation importante, le courant dominant dans le détroit va de l'Atlantique vers la Méditerranée en surface, mais il existe en permanence un courant inverse plus faible en profondeur, entraînant vers l'ouest des eaux méditerranéennes plus denses car plus salées.
Ces courants marins opposés s'y rencontrent violemment, rendant la navigation dangereuse.
La limite entre les eaux de l'Atlantique et de la Méditerranée (en termes de température et de salinité notamment) se situe loin vers l'est, presque toute la baie d'Algésiras est atlantique de ce point de vue.
Sur le plan hydrographique, le détroit de Gibraltar est délimité dans l'océan Atlantique par une ligne droite reliant le cap Trafalgar, en Espagne, au cap Spartel, ou Ras Spartel, au Maroc () ;
et en Méditerranée, par une ligne droite reliant la Punta de Europa, à Gibraltar, au nord, et la Punta Almina, à Ceuta, au sud ().
Le détroit est en théorie partagé entre les eaux territoriales des États riverains, l'Espagne, le Maroc et le Royaume-Uni, mais il est en fait soumis à un régime juridique particulier, qui en fait une voie internationale.
Sa largeur est de dans sa partie la plus étroite entre Punta de Oliveros (Espagne) et Point Cires (Maroc).
Biodiversité
Le détroit est considéré comme une zone importante pour la conservation des oiseaux par Birdlife International, en raison des centaines de milliers d'oiseaux de mer qui y séjournent chaque année lors de leur migration entre la Méditerranée et l'Atlantique ;
notamment le Puffin de Scopoli et des Baléares, le Goéland d'Audouin, le Goéland brun, le Petit Pingouin et le Macareux moine
Un groupe résidant d'environ 36 orques vit autour du détroit, l'un des rares groupes survivant dans les eaux d'Europe de l'Ouest.
En 2018, il était estimé que ce groupe devrait affronter l'extinction dans la prochaine décade en raison des effets à long terme de la pollution chimique au PCB.
Transport
Liaisons
est-ouest
Le détroit est la deuxième voie maritime la plus utilisée après la Manche.
Il est franchi annuellement par environ navires .
Sa position a une très grande importance stratégique au moins depuis la fin du Moyen Âge, période où un commerce conséquent par la mer s'est établi entre l'Europe du Nord et l'Italie.
Le détroit est devenu encore plus stratégique lors du percement du canal de Suez en 1869.
Depuis lors, il permet le passage de l'Atlantique non seulement vers la Méditerranée, mais aussi vers l'océan Indien, évitant la longue route du cap de Bonne-Espérance.
Frontalière de l'Espagne, la ville de Gibraltar est une possession du Royaume-Uni depuis le traité d'Utrecht, en 1713, ce qui a notamment permis à la flotte britannique de disposer d'un atout pour asseoir sa suprématie navale en Méditerranée au .
La ville est ainsi devenue une base navale britannique, mais elle a été fortement réduite depuis la fin de la guerre froide.
Néanmoins, elle demeure encore aujourd'hui une base importante pour l'OTAN.
De son côté, l'Espagne possède la ville de Ceuta, sur la rive marocaine du détroit.
Conquise en 1415 par le Portugal, elle est passée à l'Espagne sous le règne de Philippe II, lorsqu'il fut roi des deux pays au .
Gibraltar est revendiquée par l'Espagne et Ceuta par le Maroc.
La navigation maritime dans le détroit est régulée par un dispositif de séparation du trafic.
Liaisons nord-sud
Le détroit sépare aussi l'Europe de l'Afrique.
Des transbordeurs rapides et classiques assurent la liaison pour le transport des passagers et des véhicules.
C'est aussi un point de passage de l'immigration clandestine vers l'Europe, surtout depuis que la croissance de l'Espagne au cours des années 1980 en a fait une destination de l'immigration.
L'immigration peut se faire via Ceuta, enclave européenne en Afrique.
L'Espagne a très fortement renforcé la frontière à partir de .
Le percement ou la construction d'un lien fixe est une idée récurrente depuis le début des années 1980.
Un accord entre l'Espagne et le Maroc a été signé le pour une étude sur la construction d'un tunnel ferroviaire sous le détroit.
