Canton de Bâle-Ville|*|Eurodistrict trinational de Bâle
Le canton de Bâle-Ville (BS
- en allemand ) est un canton de Suisse.
Histoire
Le demi-canton de Bâle-Ville n'existe que depuis 1833.
Auparavant, et lors de son entrée dans la Confédération en 1501, il faisait partie avec Bâle-Campagne du canton de Bâle.
Démographie
Population
Le canton de Bâle-Ville compte habitants en 2007, soit 2,4 % de la population totale de la Suisse ;
parmi eux, (30,3 %) sont étrangers.
La densité de population atteint habitants au km, la plus forte densité d'un canton en Suisse.
Religion
Les protestants sont légèrement dominants et forment 27 % de la population du canton.
Le quart des habitants revendique l'appartenance au catholicisme romain.
Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000 :
Géographie
Le canton de Bâle-Ville est le plus petit canton de Suisse.
Il est traversé par le Rhin.
Ses frontières forment un tripoint avec celles de l'Allemagne (land de Bade-Wurtemberg) et de la France (région Grand Est).
Transport
L'aéroport international de Bâle-Mulhouse-Fribourg (EuroAirport) est situé à quelques kilomètres du centre du canton, en territoire français.
Les compagnies Basler Verkehrs-Betriebe (BVB) et Baselland Transport (BLT) desservent le canton qui a aussi, la particularité, commune avec celui de Genève, de n'avoir aucune ligne CarPostal.
Économie
Revenu : M fr.
Le canton est une région pilote depuis 2001 pour le projet de société à 2000 watts proposé par l'École polytechnique fédérale de Zurich.
Districts
Le canton de Bâle-Ville n'est, de par sa taille, pas divisé en districts.
Communes
Bâle
Ville compte trois communes dont deux villes :
