Adultère
Ladultère (nom masculin)
est .
Couramment, on parle également dinfidélité.
L'adultère suppose donc non seulement une relation extraconjugale, mais aussi que la société et le contexte dans lesquels elle se déroule exige lexclusivité sexuelle des conjoints.
* L'homme avec qui une personne, qui n'est pas son conjoint, a des relations sexuelles est appelé amant.
* La femme avec qui une personne, qui n'est pas son conjoint
, a des relations sexuelles est appelée maîtresse ou amante.
Dans certains textes, le mot
« adultère » désigne n'importe quelle relation sexuelle hors mariage (donc par exemple entre célibataires), cependant, en français, le terme consacré pour ceci fut fréquemment « fornication » (mot largement tombé en désuétude de nos jours).
La confusion est d'autant plus fréquente que dans les pays islamiques qui ont hérité de culture anglo-saxonne (Koweït, Arabie saoudite), les textes locaux en anglais utilisent le mot adultery pour désigner à la fois adultère et fornication, et le terme français « adultère » est repris, par proximité, dans les textes français.
Cela ne constitue pas un anglicisme mais un retour de l'usage ancien par l'influence de l'anglais.
Il est difficile d'avoir des statistiques précises sur le pourcentage d'hommes et de femmes adultères.
En effet, lors des sondages, les hommes ont tendance à exagérer et les femmes à minimiser le nombre de leurs relations adultérines.
Gérard Mermet indique que, en France, en moyenne, les hommes revendiquent 11,3 partenaires dans leur vie, et pour les femmes 3,4, mais ceci peut prendre en compte les liaisons avant mariage et ne rend donc pas compte strictement de la violation du serment conjugal.
Un sondage réalisé en 2005 établissait que 39 % des hommes et 25 % des femmes avaient trompé leur partenaire.
Le célèbre rapport Hite indique qu'aux États-Unis, 70 % des femmes ayant plus de cinq ans de mariage déclarent avoir été infidèles au moins une fois.
Ce chiffre est de 92 % pour les hommes.
Selon des études sur les groupes sanguins, confirmées par des tests de paternité résultant de l'étude de l'ADN, on estime qu'environ 4 % des enfants ne sont pas ceux du père de famille.
Évelyne
Sullerot donne une estimation qui se monte au double.
L'adultère, en tant que violation du devoir de fidélité entre époux, a été et reste considéré, dans de nombreuses civilisations, comme répréhensible.
Ethnologie
Si toutes codifient fortement les relations sexuelles licites et illicites, les différentes sociétés et civilisations traitent très différemment les relations extraconjugales.
Il s'agit bien de relations extraconjugales : elles ne sont constitutives d'adultère (violation du serment de fidélité) que dans les sociétés et les circonstances où elles sont condamnées.
Adultère condamné
Les Amérindiens Illinois punissaient sévèrement l'adultère féminin : la victime avait le nez coupé, les cheveux arrachés ou subissait un viol collectif.
Adultère admis
Si pour la plupart des peuples, l'adultère est une faute grave, on en rencontre chez lesquels la femme mariée est sexuellement libre (par exemple les Peuls wodaabe), alors que la virginité de la jeune fille est attentivement contrôlée.
Une naissance peut faire l'objet d'un conflit entre le mari et l'amant pour la paternité de l'enfant : le souci de l’homme est surtout de disposer du plus de bras possible pour assurer ses vieux jours.
Hospitalité sexuelle
Les anciens Maninka
, les Bassari encore récemment, les Bédouins d'Arabie saoudite jusqu'au pouvaient gratifier leur hôtes de passage, outre du gîte et du couvert, d'une femme pour la durée de leur séjour, selon des règles strictes.
L'hospitalité sexuelle pouvait selon le cas concerner une esclave ou une femme de la famille : fille, sœur ou épouse du maître de maison.
Sexe rituel
Les Aborigènes d'Australie sanctionnaient en temps normal l'infidélité des époux, mais nombre de situations rituelles ne la prenaient pas en considération :
* Lors de l'initiation en vue du mariage
, la femme était possédée par l'initiateur et par ses accompagnants, ceux-là même qui feraient par la suite l'objet de l'interdit de l'inceste ;
en cas de veuvage, cette cérémonie était renouvelée, mais l'époux pouvait aussi prêter la femme à ses parents classificatoires ;
* Les femmes étaient utilisées comme messagères (deuil, offre d'accord…) dans d'autres groupes, et ceux-ci devaient sceller leur accord par la possession des messagères : ne pas les prendre était un affront fait au groupe demandeur.
Sans que la question du consentement de l'intéressé (e) se pose, sans que le conjoint soit autorisé à s'en offusquer quant à son épouse, le sexe était donc utilisé comme la matérialisation de l’accomplissement d'un l’accord ou d'un rite.
Espaces de licence
Certaines fêtes ou activités sont également l'occasion ou le prétexte d'une licence sexuelle ;
l'adultère y est dès lors admis ou toléré.
Ainsi:
- Héritier notamment des bacchanales romaines, le carnaval chrétien, fête profondément religieuse dans son fondement, repose sur l'inversion des valeurs (diable, mort…), et offre une soupape de sécurité à une morale très rigide le reste de l'année, spécialement lors du Carême qui le suit.
Il pouvait ainsi être l'occasion de rencontres entre des personnes masquées, ignorant ou non qui était leur partenaire, et n'ayant pas à se soucier d'une sanction sociale d'un écart.
* Pendant les errances des Tupinamba et des Guarani en quête de la Terre sans mal, les normes sociales étaient suspendues, tant celles concernant les règles matrimoniales que celles prohibant l’inceste.
Cette licence était paradoxalement au service d'une ascèse se traduisant également par des nuits entières de chants et de danses rituelles, ainsi que par l'interdiction de consommer de la viande.
* Les Guayaki du Paraguay se retrouvaient une fois l'an lors de grands rassemblements dans lesquels hommes et femmes des différents groupes se mêlaient volontiers, que ce soit avec la perspective de contracter un mariage ou sans se préoccuper d'un mariage déjà réalisé.
Histoire
Jusqu'en 1810, très peu de sociétés civiles semblent avoir criminalisé l’adultère masculin, la femme étant traditionnellement considérée comme une ressource et le mariage, un échange de propriété contracté entre hommes .
Sur le plan religieux en revanche, l'adultère est condamné dans le judaïsme, le christianisme et l'islam.
Antiquité
Les Athéniens de l'époque classique () quant à eux, punissaient non seulement le couple adultère mais également tous ceux qui, au courant, n'avaient rien fait pour les dénoncer.
Le Code de Hammurabi condamne la femme infidèle à la noyade, comme c'était plus généralement le cas des femmes condamnées par la justice pour non-respect de l'union matrimoniale ou fraude sur les poids des marchandises.
Moyen Âge
Au , dans une société pourtant très religieuse, se développe dans la noblesse la tradition de l'amour courtois.
Or, les romans et lais courtois ne portent jamais sur l'amour conjugal, mais presque toujours sur une relation entre amants ;
on y apprend souvent par hasard que ceux-ci sont par ailleurs mariés et père ou mère de famille.
Mieux, un jugement célèbre de la Cour d'amour de Marie de Champagne, à qui on demandait en 1174 , concluait par la négative !
Au mariage, l'institution sociale et la procréation, à l'adultère le sentiment amoureux et la passion charnelle.
Temps modernes
En France,
depuis la fin du Moyen Âge, l'État royal récupère à son profit toutes les causes matrimoniales et impose une législation inégalitaire pour la femme adultère (jusqu'à la loi Naquet qui rétablit le divorce pour faute le 27 juillet 1884 et la dépénalisation totale par la loi du 11 juillet 1975 réformant le divorce en France) : la peine de qui consiste à enfermer la femme adultère dans un couvent après lui avoir fait subir certains châtiments (crâne rasé, fouet jusqu'au ).
Si l'adultère n'est pas passible de la peine de mort en Europe chrétienne, le crime d'honneur y était admis, plus ou moins selon le pays et l'époque.
Carlo Gesualdo, prince et compositeur fameux, est aussi resté célèbre pour le massacre de sa première épouse, Maria d'Avalos, et de l'amant de celle-ci, Fabrizio Carafa, en 1590 : il devra seulement quitter Naples pour un temps.
Selon Glenn Watkins, .
Époque contemporaine
Révolution
et Code civil en France
La Révolution française constitue une parenthèse puisqu'elle dépénalise l'adultère.
Le Code civil de 1804 maintient la possibilité de divorcer tout en la limitant fortement par rapport à la Révolution, notamment en ce qui concerne l'adultère du mari : la femme ne pouvait le demander que si le mari avait .
En revanche, la femme adultère était soumise à une sanction pénale, pouvant être condamnée à la maison de correction pour une durée de 3 mois à 2 ans .
Les divorcés n'avaient pas le droit de se remarier entre eux , ni l'adultère avec son complice.
Le mari qui tuait sa femme et/ou son amant en flagrant délit d'adultère était excusable .
De même dans le droit germanique, le mari adultère n'est pas puni.
en France
Au , en littérature, l'adultère est la thématique de certaines œuvres comme Madame Bovary de Flaubert (1857) et Thérèse Raquin de Zola (1867).
La loi Naquet du 27 juillet 1884 rétablit
le divorce et définit l’adultère de l’une ou l’autre des personnes mariées une des trois causes permises pour le divorce).
Cependant elle indique que (Cour d'appel de Paris, 30 juin 1978 ;
dans le même sens, Cour de cassation, chambre civile, 5 février 1986).
Il faut noter également que jusqu'à loi du , le droit français faisait une discrimination vis-à-vis des enfants nés d'une relation adultérine : ces enfants (considérés jusqu'ici comme « enfants naturels » au même titre que ceux conçus hors mariage) n'avaient pas les mêmes droits que les enfants nés d'une liaison légitime (dits «
enfants
légitimes »
Depuis, le législateur français a donné les mêmes droits à tous les enfants, et supprimé toute notion d’« enfant adultérin » dans le Code civil, après l'ordonnance du 4 juillet 2005.
Religions
Les religions abrahamiques
Judaïsme
L'adultère masculin et féminin est condamné.
Dt 22. 20-24.
Christianisme
L'adultère est condamné tout aussi formellement dans le Nouveau Testament.
En cas de repentance, le pardon de Dieu est permis (voir épisode de La femme adultère :
Jn 8,2-11), le Christ accordant le pardon en demandant à la femme adultère de ne plus pécher, autrement dit la miséricorde et la restauration qui en découle ne sauraient se manifester que par l'abandon de l'esclavage du péché (plusieurs fois condamné par le Christ dans les Évangiles).
Islam
L'islam condamne moralement à la fois l’adultère masculin et féminin.
De nos jours, mis à part dans les quelques pays qui ont remis en place la charia, l’adultère est uniquement condamné moralement, c’est-à-dire que les hommes et les femmes qui ont commis l’acte d’adultère peuvent être rejetés par leur communauté et leur famille, mais ne seront pas condamnés légalement.
*Lapidation : de nos jours
, l'adultère est interdit dans les pays appliquant la charia ;
L’adultère est alors passible de peine.
Cette disposition est fondée sur une interprétation du Coran, qui mentionne la lapidation, dans d’autres versets que ceux concernant l’adultère ;
certains pays pratiquant la charia l’utilisent alors comme prétexte à la lapidation des personnes ayant commis l’acte d’adultère.
Toutefois, dans la sourate 24 du Coran, verset 2-5, il est mentionné que pour qu’une adultère soit reconnue, il doit y avoir quatre témoins oculaires de ces actes.
Aujourd'hui la lapidation pour les personnes reconnues coupables d'adultère est toujours soutenu par une majorité absolue de musulmans en Afghanistan (84 %), au Pakistan (75 %), en Égypte (60 %), en Irak (53 %) et en Malaisie (52 %).
Le châtiment, qu'il soit judiciaire ou extra-judiciaire, reste d'ailleurs applicable dans 13 pays (Afghanistan, Arabie Saoudite, Bahreïn, Émirats arabes unis, Iran, Irak, Koweït, Mali, Mauritanie, Pakistan, Qatar, Somalie, Soudan, Yémen) à l'échelle nationale et dans 2 pays à l'échelle locale (Nigeria, Malaisie).
* Cent coups de fouet devant une foule de croyants: les personnes reconnues coupables d’adultère recevront ce châtiment.
En cas de faux témoignage, ce sont les personnes qui ont accusé à tort une personne d’adultère qui seront condamnées à quatre-vingts coups de fouet ;
de plus, leurs témoignages ne seront plus jamais pris en compte, et ils seront considérés comme des pervers, sauf s’ils se repentent sincèrement devant Dieu.
Sourate 24, verset 2-5 :
* Futures alliances de personnes reconnues coupables :
Droit moderne
Dans le monde
Aux États-Unis, l'adultère est un crime
, interdit dans 21 États (dont celui de New York)
et aussi par la législation militaire.
À Madagascar, l'époux convaincu d’adultère est punissable d'une amende et de 3 mois à un an de prison.
En France
En France, les époux s'engagent à la fidélité lors de la cérémonie officielle de mariage où est prononcée par l'officier d'état civil, la phrase correspondant à l' du Code civil, .
Pour préciser cet engagement, l’ du Code civil indique que .
L'adultère a été dépénalisé le 11 juillet 1975.
À la mi-décembre 2015, la Cour de cassation a estimé que .
L'appréciation de l'adultère peut être différente suivant les cas.
Une liaison suivie, une recherche internet, ou une correspondance peuvent selon l'appréciation du juge, être considérés comme une injure et conduire à prononcer un divorce pouvant être au tort de la personne adultère, s'il est considéré que le maintien du lien conjugal n'est plus possible .
D'après certains avocats, cela peut conduire dans certains cas au paiement de dommages et intérêts par exemple s'il existe un préjudice.
Ce type de condamnation est distinct de la prestation compensatoire .
