Aire protégée
Un parc naturel est un territoire dont l'aménagement est prévu à long terme, notamment l'utilisation des sols et les changements dans leur affectation, via la régulation de l'emprise de l'agriculture, des activités industrielles, de l'artificialisation des sols due notamment à l'étalement urbain, etc.
Les milieux naturels (faune, flore, etc.) y sont généralement pour partie protégés, par la législation (dépendant de chaque pays), des activités humaines pouvant leur nuire.
Un parc naturel peut également avoir une vocation touristique.
L'appellation informelle
parc naturel » se distingue du terme «
parc national »
qui désigne un type d'aire protégée à la définition précise
, élaborée par la Commission mondiale des aires protégées de l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN).
Le parc naturel diffère également des réserves naturelles, plus strictement protégées.
Histoire
Législations nationales
Afrique
Éthiopie
Kenya
Amérique
Brésil
Canada
États-Unis
Mexique
Asie
Chine
Inde
Europe
Allemagne
En 2016, l'Allemagne compte 104 parcs naturels ().
Autriche
L'Autriche possède 48 parcs naturels, d'une superficie totale de , gérés par la (VNÖ)
- et sont au nombre de 51 courant 2015.
Existent également des Parcs naturels marins.
Il existe aussi des parcs naturels urbains, comme par exemple à Strasbourg.https:/ parc-naturel-urbainhttps:/ edition-de-strasbourg 04 le-pnu-bisse
Pologne
La Pologne compte 122 parcs naturels en 2015, représentant une surface de .
Portugal
Roumanie
Suisse
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
1ywh2nzo1f4ykrsao8gx0adsbhua3j1
