Maladie génétique
congénitale|Maladie en dermatologie|Robe blanche|Pigmentation de la peau
Lalbinisme est une anomalie génétique et héréditaire qui affecte la pigmentation et se caractérise par un déficit de production de mélanine.
Elle fait partie du groupe des photo-génodermatoses, affections génétiques de la peau aggravées par la lumière solaire.
Elle touche les mammifères, dont les humains, les oiseaux, les poissons, les amphibiens et les reptiles, qui sont dits albinos.
Ce déficit peut aller jusqu'à l'absence totale de pigment mélanique dans l'iris et les téguments (épiderme, poils et cheveux, plumes), malgré la présence normale en nombre de cellules pigmentaires ou mélanocytes.
Chez l'être humain, quelle que soit l'origine ethnique du sujet, le teint de la peau est blanc cireux ou légèrement rosé.
Les cheveux sont blancs, comme les poils, sourcils et cils.
Les personnes atteintes d'albinisme sont particulièrement sensibles à la lumière (photophobie), et aux effets ultraviolets et ont de ce fait un risque plus élevé de brûlures, voire de cancer de la peau quand elles s'exposent au soleil.
Les manifestations oculaires et cutanées peuvent être sévères.
La production et la distribution de mélanine étant sous le contrôle de nombreux gènes différents, il existe plusieurs formes cliniques d'albinisme.
L'albinisme ne doit pas être confondu avec le leucistisme qui touche tous les pigments et pas seulement la mélanine.
Les iris sont colorés et la rétine normalement constituée.
L'assemblée générale des Nations Unies a proclamé le 13 juin «
journée internationale de sensibilisation à l'albinisme », pour faire connaître et améliorer le sort des personnes atteintes dans le monde, victimes de préjugés, brimades et agressions.
Histoire
Dans le Livre d'Hénoch, on trouve cette description de la naissance de Noé :« Quand l'enfant naquit, son corps était plus blanc que neige et plus rouge qu'une rose, toute sa chevelure était blanche comme de blancs flocons, bouclée et splendide.
Et quand il ouvrit les yeux, la maison brilla comme le soleil.
»Cette naissance a été interprétée au comme un cas d'albinisme, et un ophtalmologue hollandais a même proposé de remplacer le terme «
albinisme » par Noach syndrom ou «
syndrome de Noé » (Noach en hébreu).
Pline l'Ancien dans son Histoire naturelle mentionne l'existence d'un peuple, les leucæthiopes, ou éthiopiens blancs vivant à l'intérieur de l'Afrique (Livre V, chapitre VIII).
C'est l'une des sources du mythe d'une nation blanche au sein du continent noir, le mythe médiéval du Royaume du prêtre Jean.
Au cours de leurs explorations, les Européens distinguent mieux les individus à peau blanche parmi les peuples colorés.
Les appellations sont nombreuses : les Dondos en Afrique, les Bedas à Ceylan.
Dans les colonies hollandaises, ils sont appelés Chacrelas, Kacrelas ou Kalerlaques (cancrelat en français) car comme eux, ils fuient la lumière.
Les français les appellent « blafards », « nègres blancs » ou «
Maures blancs ».
Le fait qu'un albinos naisse de deux parents normaux s'observe aussi dans l'ensemble de la population mondiale.
Les médecins vont s'attacher à bien distinguer l'albinisme d'autres dépigmentations congénitales ou acquises ;
ainsi qu'à distinguer les formes d'albinismes.
À partir des années 1830, l'albinisme est défini comme un « défaut de développement transmissible de générations en générations » par non-sécrétion d'un pigment cutané.
Par ailleurs, la thèse de l'existence d'un peuple d'indiens blancs au Panama est réfutée en 1946.
Selon P. Froggatt, la légende d'un peuple amérindien blanc serait la résurgence du mythe médiéval européen, d'origine gréco-romaine, d'un peuple blanc indigène situé au-delà des peuples colorés.
Le gène TYR contrôle la production de la tyrosinase, enzyme nécessaire à la synthèse de la mélanine, le gène TYRP influence l'action de la tyrosinase.
Le gène P
contrôle la production d'une protéine de transport membranaire et sa mutation pourrait gêner l'entrée de la tyrosinase dans les mélanosomes, OA1 encode également une protéine membranaire de mélanosome.
Les plus connus sont les gènes TYR responsable de la forme 1 de l'albinisme oculocutané (OCA1), forme 2 ou OCA2 (P) responsable de OCA2, forme 3 ou TYRP1 responsable de OCA3, forme 4 ou SLC45A2 (MATP) responsable de OCA4.
GPR143 (auparavant OA1) est responsable de l'albinisme oculaire lié à l'X (XLOA).
HPS-1 responsable du syndrome de Hermansky-Pudlak et CHS-1 responsable du syndrome de Chediak Higashi.
Transmission de l'albinisme
La transmission se fait selon le mode autosomique récessif, en fonction des lois de Mendel.
Ces proportions ne se retrouvent que sur de longues séries, les lois du hasard jouant sur les courtes séries.
D'autres formes, plus rares, ont une transmission récessive liée à l'X, ou encore autosomique dominante (rarissime).
Épidémiologie
L’albinisme est une affection universelle dont l'incidence mondiale, toutes formes confondues, est d'environ 1 cas pour à (0,005 %).
La forme 2 de l’albinisme oculo-cutané est la plus répandue mondialement.
La forme 4 est relativement fréquente au Japon,
Il existe de nombreuses hypothèses pouvant expliquer ces très fortes fréquences.
Entre autres, l'effet fondateur, l'isolement et l'endogamie.
Ces ethnies seraient issues d'un petit groupe fondateur comprenant un ou des albinos.
Les descendants seraient restés isolés (en village sur mesa pour les peuples Pueblo, en iles d'archipels pour les Kuna) et endogames (conjoints du même village ou de la même ile).
Chez les Hopi d'Arizona, on a émis l'hypothèse d'un facteur culturel : les albinos, souffrant au soleil, ne participaient pas aux travaux agricoles.
Ils restent donc au village avec les femmes, pendant que les autres hommes sont aux champs, ce qui leur procurerait un avantage sélectif.
Certaines maladies génétiques rares comprennent l’albinisme dans leur syndrome : syndrome de Hermansky-Pudlak, syndrome de Chediak-Higashi, syndrome de Griscelli, par exemple.
Il existe donc plus d'une dizaine de formes d'albinisme oculo-cutané, dont la classification est toujours en cours de discussions au début du .
Aspects ophtalmologiques
Les albinos ont une vision déficiente et sont facilement sujets à des kératoses et cancers de la peau s'ils ne sont pas protégés du soleil.
Leurs yeux sont très sensibles à la lumière, les rendant photophobes.
Chez les animaux à plumes ou poils, il n'y a pas de sensibilité accrue à la lumière solaire des téguments, le pelage ou plumage blanc ayant un bon pouvoir de réflexion de la lumière.
Le plus souvent, la rétine est déficitaire en récepteurs et pigments, particulièrement au niveau de la fovéa qui n’est pas bien constituée (hypoplasie) ;
le nerf optique peut également présenter une hypoplasie et la distribution des fibres nerveuses entre les deux yeux est anormale.
Cette mauvaise vision chez les albinos n’est pas due seulement à une absence de pigments qui empêcherait la formation d’une chambre noire comme dans un œil normal.
L’histologie montre une rétine atypique, contenant environ 30 % de bâtonnets de moins qu'une rétine normale et une fovéa anormalement pauvre en cônes.
Les cellules réceptrices cônes et bâtonnets se trouvent en contact avec l’EPR, épithélium pigmentaire de la rétinea rétine qui est un tissu neural.
Au cours de l’embryogenèse, l’absence de pigment perturbe leur développement, ce qui cause une mauvaise acuité visuelle.
De plus, le développement du système nerveux visuel lors de la phase fœtale est anormal, entraînant une anomalie du croisement des axones au niveau du chiasma optique.
Les projections des deux hémirétines de chaque œil se recouvrent peu, ce qui entraîne une mauvaise vision binoculaire et souvent un strabisme.
Les personnes albinos naissent donc malvoyantes.
Les personnes atteintes d'albinisme présentent toutes un nystagmus plus ou moins important.
Celui-ci apparaît dans les premiers mois de la vie.
C'est son apparition qui conduit à consulter un ophtalmologiste qui fera le diagnostic d'albinisme.
L'albinisme est la cause de 25 % des nystagmus sensoriels et doit donc être suspecté en premier (avec l'achromatopsie)
dès l'apparition d'un nystagmus chez un enfant de quelques mois.
L'acuité visuelle est rarement supérieure à 2/10 avec le plus souvent une myopie ou un astigmatisme sévère associé.
L'albinisme serait la cause de 5 à 10 % des malvoyances dans le monde.
L'albinisme chez l’animal
Les animaux albinos sont le plus souvent blancs avec des yeux rouges, roses ou même très clairs, mais une coloration due à d’autres pigments (porphyrine, ptéridine, psittacine etc) peut exister.
L’animal peut aussi apparaître rose (circulation sanguine), jaune ou brunâtre (kératine), ou être coloré par des pigments provenant de l’alimentation.
Dans certains environnements, l’animal albinos est désavantagé par la perte du pouvoir camouflant de la mélanine, mais certains prédateurs semblent plus attirés par les animaux normalement colorés.
L’hypoplasie fovéale généralement associée à l’albinisme chez les mammifères pourrait ne pas toucher les oiseaux dont la rétine contient surtout des cônes.
Une recherche effectuée sur des batraciens ne montre pas de diminution du nombre des bâtonnets chez les sujets albinos.
Il est donc possible que des anomalies rétiniennes n'accompagnent l'albinisme que chez les mammifères.
Bien que l’albinisme soit génétiquement hérité, son incidence chez les poissons peut être élevée artificiellement en exposant les œufs à des métaux lourds (arsenic, cadmium, cuivre, mercure, sélénium, zinc).
Les animaux albinos et la société humaine
Les animaux blancs, différents de leurs congénères, ont toujours attiré l’attention.
Considérés comme plus vulnérables, ils font parfois l’objet de mesures de protection ;
ainsi treize
États des États-Unis interdisent la chasse des animaux albinos.
La couleur blanche étant plus recherchée par les éleveurs et les propriétaires, les animaux blanc, qu'ils soient albinos ou leucistiques, sont présents parmi les animaux de compagnie, par exemple chez le rat, le lapin, le furet, le canari, le python domestiqué, le poisson rouge, les Corydoras sans oublier les célèbres souris blanches.
Dans les zoos les animaux blancs sont plus populaires auprès des visiteurs, comme les tigres ou les crocodiles blancs qui sont des curiosités naturelles.
Pourtant, dans le cas des animaux sauvages, les lignées d'animaux albinos conservées artificiellement dans les zoos, comme le tigre blanc, le sont aux dépens des vraies populations sauvages en danger d'extinction.
Wistar rat.jpg|Mammifère :
Rat surmulot (Rattus norvegicus).
Albinos (Taupe d'Europe).jpg|Mammifère : Taupe d'Europe (Talpa europaea).
Amneville Wallaby
albinos 27082010 1.jpg|alt=Mammifère : Wallaby de Bennett (Macropus rufogriseus), au parc zoologique d'Amnéville.|Mammifère : Wallaby de Bennett (Macropus rufogriseus), au parc zoologique d'Amnéville.
Snowdrop.penguin.600pix.jpg|Oiseaux :
Manchot du Cap (Spheniscus demersus).
Albino Alligator 2008.jpg|Reptile :
Alligator d'Amérique (
Alligator mississippiensis)
Albino snakes.jpg|Reptile : Python réticulé (Malayopython reticulatus).
Confusions
Colourpoint
Le phénotype colourpoint est une variation pigmentaire recherchée par les éleveurs (chats et certains rongeurs d'élevage comme la gerbille ou le lapin) : l'extrémité des pattes, la queue, le museau et les oreilles sont plus foncés que le reste du corps.
Il est dû à la présence de l’allèle "cs" : cs/cs, qui entraîne la fabrication d’une tyrosinase ne fonctionnant qu’à basse température et non à la température corporelle normale.
Le petit naît tout blanc car il a été maintenu au chaud durant la gestation, mais après la naissance, ses extrémités connaissent une chute de température, déclenchant la synthèse de mélanine et faisant apparaître une teinte plus foncée au bout de sur ces parties du corps.
Ce phénomène est partiellement réversible : par exemple lors d'une forte fièvre, on peut observer une décoloration des parties foncées.
Il peut aussi y avoir une dépigmentation « en lunettes » autour des yeux, zone plus chaude de la face ou sous l’effet de certaines hormones.
Une femelle aura par exemple les extrémités plus foncées lorsqu'elle a des petits.
Ce type de mutation génétique ne doit pas être confondu avec les symptômes de la chlorose, maladie qui se manifeste par une diminution de la concentration en chlorophylle dans le limbe foliaire et dont la cause est une carence en fer.
Cas d'albinisme célèbres
Chez les humains
* Viviane
Forest, canadienne, médaillée aux Jeux paralympiques d’été 2000 et 2004 en Goal-ball, ainsi que d’hiver 2010 en ski alpin
* Kelly Gallagher, médaillée d'or aux Jeux paralympiques d'hiver 2014 en ski alpin
* Edgar Winter, claviériste et saxophoniste de blues
Nantenin Keïta, championne du monde du et du , double médaillée française aux Jeux paralympiques d'été de 2008, fille de Salif Keita
Chez les animaux
* Les éléphants blancs Abul-Abbas, reçu par Charlemagne, et Hanno, reçu par Léon
*les éléphants blancs de l'actuelle famille royale de Thaïlande.
* le gorille Flocon de Neige du zoo de Barcelone, né dans la nature en 1964 et mort en 2003
* les koalas du zoo de San Diego, Goolara, mort en 1992, et Onya-Birri, seuls cas connus sur une population mondiale de
* le célèbre cachalot Mocha Dick, qui fut l'inspiration du roman Moby Dick de Herman Melville
* le dauphin rose découvert en 2009 dans les eaux du lac Calcasieu en Louisiane (États-Unis), surnommé « Pinky », premier dauphin
albinos découvert dans un lac salé à l'intérieur des terres, dans un delta
il y a eu aussi
albinos célèbres : la première fut Chimo, une orque qui fut découverte dans les années 1970 au large du Canada.
Elle fut ensuite exhibée dans un parc aquatique et décéda quelques mois plus tard.
La deuxième fut Iceberg, femelle orque qui a été filmée et photographiée en 2010 au large des côtes nord-est de la Russie.
C'est la première orque sauvage adulte qui est toute blanche.
Le dernier épaulard est aussi une orque mâle baptisée Iceberg vue sur la côte est de la Russie, dans la région du Kamchatka le 23 avril 2012
*les crocodiles et les alligators des zoos du monde entier
*les tigres des zoos du monde entier, dont la robe peut varier selon l'individu
*le «Dodo blanc» décrit par Willem IJsbrantsz Bontekoe, sur l’île de la Réunion
, cependant réfuté car l’île n'est pas une aire de répartition de l'oiseau mais celle de l'ibis de la Réunion, donc probablement basé sur de mauvaises interprétation, surtout que la fréquence de l'albinisme a tendance à augmenter occasionnellement chez les espèces insulaires.
Chez les plantes
L'arbre albinos de la forêt de Redwood, dans le parc .
Un Sequoia sempervirens mutant, à feuillage entièrement blanc, qui tire son énergie de la sève de ses voisins.
L'arbre albinos de Cotati, en Californie également et de la même espèce, mais qui cette fois est une chimère bicolore.
Préjugés et croyances sur l'albinisme
Persécution des albinos en Afrique
Les personnes atteintes d'albinisme sont encore aujourd'hui victimes d'exclusion, de persécutions, et même d'assassinats (dans ce dernier cas, les victimes étant parfois même enlevées) dans des buts magiques (les croyances locales attribuant des pouvoirs guérisseurs aux organes des albinos) notamment au Mali, au Cameroun, en République démocratique du Congo, au Burundi ou en Tanzanie.
Rien qu'au Mozambique, une centaine d'attaques ont eu lieu entre 2014 et 2017.
Dans un rapport édité en juin 2016, l'ONG canadienne Under
The Same Sun recense 457 attaques, dont 178 meurtres
, commis ces dernières années contre des albinos dans 26 pays d'Afrique.
Les pays les plus souvent cités sont la Tanzanie, avec 161 attaques, la République démocratique du Congo (61), le Burundi (38) le Malawi (28) et la Côte d'Ivoire (26).
Croyances
Ces problèmes sont dus à la persistance de légendes conférant des caractéristiques mystiques aux personnes atteintes d'albinisme.
Certaines indiquent ainsi que les albinos ne meurent pas mais disparaissent, qu'ils voient dans la nuit, qu'ils ont les yeux rouges, une intelligence médiocre et un développement anormal.
Mais aussi l'albinisme est un mauvais sort jeté par les dieux ou par des ancêtres.
Par conséquence, être en contact avec un albinos vivant peut entraîner des maladies, la malchance, voire la mort.
Les waganga estiment que les cheveux, les os, les organes génitaux ou les pouces de personnes albinos auraient des pouvoirs magiques réputés gonfler un filet de pêche, révéler la présence d’or dans un terrain ou faire gagner des voix à un politicien.
Mamadou Sissoko, secrétaire général de la Fédération des associations atteintes d’albinisme d’Afrique de l’Ouest (Fapao) affirme qu' «à chaque fois qu’il y a des élections, nous devenons du gibier pour des gens qui veulent faire des sacrifices rituels.
Isaac Mwaura, premier député kenyan
albinos rappelle la fausse croyance selon laquelle une personne séropositive peut guérir du sida en ayant un rapport sexuel avec un albinos.
Les os des albinos sont remplis d'or.
Selon Célestin Wagoum, historien et anthropologue, de l’Université Omar Bongo à Libreville au Gabon, « ces croyances sont très anciennes puisqu'en Afrique Noire, au sein de la population noire, il est inconcevable que l’on trouve des êtres d’une autre couleur, surtout quand les deux parents sont noirs.
C’est un phénomène qui a suscité beaucoup de curiosité chez les Africains.
C’est pourquoi dans nos cultures la personne atteinte d’
albinisme est à la fois crainte, respectée ou divinisée en fonction des cultures (…)
Les albinos sont considérés comme des êtres dotés de pouvoirs magiques.
Certains hommes politiques, hommes d’affaires ou d’églises, pensent qu’en commettant des crimes rituels, ou en utilisant les cheveux ou ongles de ces albinos, ils pourront accroître leur aura politique ou avoir de nombreux fidèles dans leur église….
Au Mali
Dans les années 70, dans la ville de Fana, une femme enceinte avait été assassinée et éventrée.
Les meurtriers ont été arrêtés, jugés et condamnés à mort.
En 2008, pour tenter d'enrayer le phénomène, le Président Jakaya Kikwete nomme
Shymaa Kway-Geer, elle-même atteinte d'albinisme
, à un poste de députée.
Deux ans plus tard
, un autre député accède au Parlement, cette fois par la voie des urnes.
En Tanzanie, officiellement en 2011
, il y aurait 7124 albinos, mais Irin News «estime cependant que les chiffres réels sont plus élevés».
La procureure tanzanienne Beatrice Mpembo souligne que depuis 2007 seulement 21 personnes ont été condamnées pour le meurtre d’albinos, dans à peine six affaires.
Et à peine 5 % des individus arrêtés sont condamnés.
Au Malawi
Au Malawi, ce n’est qu’en 2016 que sorciers et guérisseurs ont été interdits d’exercice.
Selon Ikponwosa Ero, une Nigériane albinos et experte du Conseil des droits de l'Homme déclare que « le Malawi est l'un des pays les plus pauvres au monde et la vente d'organes d'albinos semble très lucrative ».
Selon les chiffres de l’Organisation des Nations unies, le Malawi serait le pays le plus dangereux pour les albinos, et les attaques dont ils sont victimes particulièrement cruelles: «
Le 30 avril 2016, le corps d’une femme albinos de 30 ans avait été découvert quelques heures après avoir été poignardée dans le dos et à l’abdomen.
On lui avait retiré les seins et les yeux».
21 personnes albinos y ont été assassinées entre 2014 et 2019, et moins d’un tiers des cas ont fait l’objet d’une enquête judiciaire, sans condamnation pour 90 % d'entre elles;
mais quatre personnes ont été condamnées à mort en 2019 (en pratique, condamnées à une détention à perpétuité) pour des assassinats de deux personnes albinos en 2015 et 2017.
