Tampere|Division administrative fondée en 1775|Station thermale en Finlande
Tampere ( , ) est une ville de Pirkanmaa, dans le Sud-Ouest de la Finlande.
Avec intra-muros, et plus de en comptant les municipalités attenantes, elle est la seconde agglomération de Finlande après celle d'Helsinki.
Elle est également la plus grande ville non-littorale des pays nordiques.
C'est aussi la ville finlandaise la plus peuplée en dehors de la région du Grand Helsinki et un important centre urbain, économique et culturel pour le centre du pays.
La ville est coincée entre deux lacs, Näsijärvi et Pyhäjärvi.
En raison des altitudes différentes des deux lacs, soit , les rapides Tammer qui les relient ont été historiquement une source d'énergie importante et plus récemment pour la production d'électricité.
Tampere est surnommé le , en raison de son passé industriel ce qui a donné le surnom finlandais et des termes tels que .
Géographie
Situation
La superficie totale de Tampere est de dont de terre et d'eau.
Tampere est située entre deux lacs : le lac Näsi et le lac Pyhä.
Ces deux lacs ont une différence d'altitude de et sont reliés par les rapides de la rivière Tammerkoski qui traverse la cité.
Ces rapides ont été une source d'énergie importante dans l'histoire de la ville, plus récemment pour produire de l'électricité.
Le point le plus élevé de Tampere est situé à , à la partie nord de la ville.
Son altitude est de .
Le point le plus bas est une profondeur du Pyhäjärvi avec une altitude de .
Climat
Au printemps il pleut en moyenne 7- par mois, pendant les autres saisons il pleut 10- par mois.
La pluviométrie est en février de , et elle est en juillet-août supérieure à .
Le mois le plus froid est février avec, en moyenne, une température minimale de .
Le mois le plus chaud est juillet avec, en moyenne, une température maximale
de .
Le lac Näsijärvi est gelé en moyenne, durant la saison froide.
Histoire
Tampere fut créée en 1775 par Gustave III de Suède sur les rives de la rivière Tammerkoski pour servir de comptoir commercial.
Quatre ans plus tard
, en 1779, elle reçut son statut officiel de ville.
À cette époque, Tampere était plutôt une petite ville, occupant quelques kilomètres carrés de terrains autour des rapides Tammerkoski, au pied de la moraine de Pyynikki.
Tampere était déjà un important centre commercial et industriel
au .
Durant la première moitié de ce siècle, elle concentrait près de la moitié des activités industrielles de la Finlande.
Cette spécificité lui valut le surnom de « Manchester du nord ».
De ce fait, les Finlandais lui donnent le surnom Manse qui est une contraction du nom de la ville anglaise.
Toutefois, ce diminutif n'est pas des plus apprécié par les habitants de Tampere.
Au début du , la ville de Tampere est une ville dominée par l’industrie, l’espace
- encore aujourd’hui - est marqué par l’architecture industrielle.
La population ouvrière, est souvent installée dans des quartiers récents entièrement construits pour elle, comme le quartier d'Amuri, qui accueille les ouvriers de la plus grande entreprise industrielle textile de la ville, Finlayson.
Dès 1900
les ouvriers de l’industrie représentent 70 % de la population, ce qui est un maximum pour le début du siècle, mais ils représentent encore pratiquement 60 % de la population en 1910 et 61,5 % en 1920.
Au début du , l’industrie domine la ville.
Les sites de productions les plus nombreux dans la ville sont ceux de l’industrie textile ainsi que ceux d’une importante industrie du cuir, complémentaire de celle du textile par la fabrication notamment de chaussures.
Vient tout même en deuxième position, après l’industrie de l’habillement, l’industrie alimentaire représentant 16 % des établissements industriels de la ville en 1905.
Cette industrie permet de ravitailler la nombreuse population ouvrière de Tampere.
L’industrie textile représente à Tampere 64 % pour seulement 10 établissements de production répertoriés des ouvriers de l’industrie à Tampere en 1905 et encore 58 % en 1916, malgré le développement d'autres secteurs et notamment la métallurgie.
La ville industrielle de Tampere connaît un essor pratiquement continu depuis le milieu du .
Après la crise économique précédant la Première Guerre mondiale, le sort économique de la ville devient directement lié au sort des armes et donc au sort militaire et économique de la métropole russe à laquelle est encore rattaché le Grand-duché de Finlande.
Les commandes de guerre russe stimulent l’industrie locale avant que leur arrêt brutal ne stoppe net cette activité économique perturbée par les difficultés de ravitaillement liées à la guerre en Baltique.
Tampere a été le théâtre de la principale bataille de la Guerre civile finlandaise (28 janvier - ) : les forces « blanches »
ont pris la ville ainsi que « rouges »
le 6 avril
Tampere fut agrandie par regroupement avec des villages voisins.
Messukylä a été annexé en 1947, Lielahti en 1950, Aitolahti en 1966 et Teisko en 1972.
Tampere fut longtemps connue pour ses industries textiles et métallurgiques, mais des sociétés spécialisées dans les technologies de l'information et les télécommunications ont remplacé ces activités durant les années 1990.
Un grand nombre de ces sociétés sont hébergées au parc scientifique Hermia à Hervanta, près de l'université de technologie.
Nokia y possède un centre de recherche, de même que la start-up Jolla.
La ville a accueilli un Conseil européen extraordinaire les 15 et 16 octobre 1999, la Finlande assurant la présidence de l'Union européenne.
Les pays de l'Union ont alors tracé un plan de route visant à la réalisation dans les cinq ans de l'« espace de liberté, de sécurité et de justice » européen.
Population
En 2006, Tampere a un peu plus de , ce qui en fait la troisième ville de Finlande en nombre d'habitants.
Mais en regard de la définition de l'Union européenne, Tampere n'est pas une ville à cause de sa densité de population trop faible.
Tampere est la de l'Union européenne sur les 486 agglomérations de plus de .
Administration
Tampere fait partie de la province de Länsi-Suomen lääni (Finlande occidentale) et de la région de Pirkanmaa.
La ville est entourée par les municipalités de Kangasala, Kuru, Lempäälä, Nokia, Orivesi, Pirkkala, Ruovesi et Ylöjärvi.
Découpage administratif
Tampere est découpée en quartiers regroupés en districts et en zones de planification.
Les zones de Tampere sont la zone centrale, la zone de l'est, la zone du sud, la zone du nord-est et la zone du nord.
Conseil municipal
Le Conseil municipal est composé comme suit pour les périodes 2013-2016 et 2017-2021 :
Transports
Transports ferroviaires
La gare ferroviaire de Tampere est desservie par les grandes lignes ferroviaires de Finlande ;
la liaison avec Helsinki se fait toutes les deux heures, et une liaison quotidienne est assurée avec Oulu.
Transports aériens
La ville est également dotée d'un aéroport international, situé sur la commune de Pirkkala, relié à toute la Scandinavie, la Russie, les Pays baltes, la Pologne et l'Allemagne.
Transports routiers
La ville est également reliée au reste du pays par l'intermédiaire du réseau d'autocars dirigé vers la gare routière, et qui permet ainsi d'atteindre l'aéroport d'Helsinki sans correspondance.
Tampere est desservie par les routes nationales 3, 9, 11 et 12.
Transports locaux
À l'intérieur de la ville, un réseau de bus très dense relie également les communes alentour et assure un service à toute heure du jour et de la nuit pour la plupart des lignes.
Une ligne de tramway de devrait voir le jour d'ici 2022.
Les travaux de cette ligne démarreront en 2016.
Le coût de la construction est évalué à d'euros avec un financement de 30 % du gouvernement finlandais.
Distances
Les distances entre Tampere et quelques destinations
sont :
Architecture
Tampere présente des bâtiments de différentes époques et styles.
Du Moyen Âge il ne reste que l' ancienne église de Messukylä.
L'architecture néo-classique est représentée par l'ancienne église de Tampere et son clocher.
L'église de Messukylä et l'église Alexandre sont de style néo-gothique.
Les bâtiments de style néo-Renaissance sont entre autres, le manoir de Hatanpää, la mairie, la maison Ruuskanen et le château de Näsi.
L'architecture du nationalisme romantique peut se voir avec la maison du Commerce, la maison Tirkkonen, la maison Palander, la cathédrale de Tampere, la caserne centrale des pompiers ou l' .
Le classicisme postjugendien était en grande partie nordique et on construit alors notamment l'ancienne bibliothèque, l'hôtel Tammer, la maison Tuulensuu et l'église de Viinikka.
Le fonctionnalisme des années 1930 a donné entre autres la gare de Tampere, maison Tempo, la gare routière et l'hôpital de Kauppi.
Parmi les reconstructions d'après guerre, citons l' , le et la .
Les bâtiments rationalistes de la période moderne sont représentés par l'université de Tampere, l'hôpital universitaire, , l', le stade de Tampere ou l'église de Kaleva.
Par la suite, le modernisme diversifié est représenté, entre autres par la bibliothèque Metso, le , la maison de Tampere, où l'immeuble de Nokia à Hatanpää des étudiants de la TUT dans la Tammerkoski la rivière de Tampere : les étudiants de première année sont en quelque sorte « baptisés », et sont plongés dans l'eau glacée du fleuve, à l'aide d'une grande cage soutenue par une grue.
Éducation
Écoles primaires et lycées
La ville gère primaires.
Tampere abrite aussi l', l'école Rudolf Steiner, l' et l'.
Tampere gère six lycées pour environ et un lycée pour adultes.
Enseignement supérieur
Tampere compte plusieurs universités: l'université de Tampere (UTA), l'université technologique de Tampere (TUT), l'université des sciences appliquées de Tampere (TAMK) et l'École supérieure de police ainsi que l'.
L'université de Tampere est fondée en 1960, quand l'école supérieure sociale est transférée d'Helsinki à Tampere.
L'école supérieure technique de Tampere est fondée en 1965, comme extension de l'école supérieure technique d'Helsinki.
L'école supérieure technique de Tampere prend son indépendance en 1972 et change plus tard de nom pour s'appeler l'université technologique de Tampere.
L'école supérieure professionnelle de Tampere est fondée en 1996.
Plus tard, elle est renommée université des sciences appliquées de Tampere.
L'école supérieure de police est installée à Tampere en 1974.
La plupart des étudiants de ces universités sont logés dans des résidences du TOAS.
Jumelages
La ville de Tampere est jumelée avec les villes suivantes :
Personnalités nées à Tampere
Galerie
Sumeliuksen talo1.jpg|
Maison Sumelius.
Tirkkosen talo1.jpg|
Maison Tirkkonen.
Tampere market hall.jpg|Halle du marché.
Finlayson Church in Tampere
Aug2012 002.jpg|Église de Finlayson
Messukylä Church in Tampere
Jun2012
002.jpg|Église
de Messukylä
Tampereen tuomiokirkko
1.JPG|Cathédrale de Tampere
Tammerkoski from air 2.jpg|Vue aérienne des rapides de Tammerkoski.
Ratina stream pool in Tampere Jun2012 001.jpg|Au fond, l'hôtel Ilves.
