Bataille des guerres d'Italie|Bataille impliquant la Suisse|Bataille impliquant la France|Bataille impliquant le duché de Milan|Histoire moderne de la France|Histoire moderne de l'Italie|Histoire de la Lombardie|1515 en Italie|1515 en France|Bataille de 1515
La bataille de Marignan ( en Italie, aujourd’hui , ville à au sud-est de Milan) eut lieu les 13 et 14 septembre 1515 et opposa le roi de France et ses alliés vénitiens aux mercenaires suisses qui défendaient le duché de Milan.
La bataille de Marignan est l’un des épisodes des guerres d'Italie commencées par en 1494 afin de contrôler le duché de Milan.
Première victoire du jeune roi François , acquise dès la première année de son règne, elle fit environ en seize heures de combat.
Les guerres d’
Italie
Les guerres d’Italie furent une suite de conflits menés par les souverains français en Italie au cours du pour faire valoir leurs droits héréditaires sur le royaume de Naples, puis sur le duché de Milan.
En effet, le royaume de Naples jusqu’en 1442 était aux mains de la maison d’Anjou, maison cadette des Capétiens.
À cette date, l’Aragon avec le roi en prit le contrôle.
La maison d’Anjou essaya alors sans relâche d’en reprendre possession.
Son dernier représentant, René d’Anjou, mourut en 1480 : ses droits sur le royaume de Naples passèrent alors au royaume de France, sur lequel régnait , puis, à partir de 1483, .
En 1486, certains barons du royaume de Naples, restés fidèles aux Angevins, se révoltèrent.
Vaincus, ils se réfugièrent en France.
Les monarques français essayèrent alors de faire valoir leurs droits pendant près de soixante ans.
Au tournant du , les Suisses opérèrent militairement pour leur propre compte ou dans le service mercenaire dans une Italie du Nord affaiblie et morcelée.
En 1495, ils permirent au roi de triompher des Milanais et des Vénitiens à Fornoue.
En 1499, les Suisses passèrent une alliance de dix ans avec le roi de France en vertu de laquelle celui-ci pourrait prendre à son service.
Grâce à ces mercenaires, conquit le duché de Milan et en expulsa son maître, Lodovico Sforza, dit le More.
Toutefois, comme le Roi de France ne s’acquittait pas de la solde promise, les Suisses mécontents changèrent de camp et les Français s’en allèrent, sans même livrer bataille, permettant le retour de Sforza.
revint avec engagés au prix fort contre la volonté de la Diète de Zurich.
Ainsi, des mercenaires suisses firent face à d’autres mercenaires suisses.
À la suite d'une intervention de la Diète et des tractations entre les camps, le combat fratricide fut empêché, et récupéra les territoires perdus.
À la suite d'un nouveau différend entre et les cantons d’Uri, Schwyz et Unterwald portant sur Bellinzone que ces derniers revendiquaient, marchèrent sur Arona où le roi de France renonça formellement à ses exigences par le traité de 1503.
Les territoires du Milanais aux mains du roi de France continuaient à susciter les convoitises.
Lorsque l'alliance de dix ans entre le roi de France et les Suisses arriva à son terme (1509) et que celui-là montra son désintérêt vis-à-vis de ses anciens alliés, le pape par l'intermédiaire de l’évêque de Sion, Matthieu Schiner
, convainquit les Suisses de rallier sa cause contre une forte solde et des pensions annuelles (1510).
Fort de cette alliance, le pape ouvrit les hostilités contre le roi.
En 1511, les Suisses marchèrent sur Milan que les Français abandonnèrent sans livrer bataille.
En 1512, sous les ordres du commandant en chef Ulrich von
Hohensax, qui s'était particulièrement distingué lors de la guerre de Souabe, se rallièrent aux Vénitiens en Lombardie, également alliés au pape, et prirent une ville après l'autre aux Français qui tombaient entre leurs mains sans résistance, à l'exception de Pavie qui nécessita un siège de courte durée avant de capituler.
Il ne fallut que quelques semaines pour chasser les Français d'Italie.
Avec l'appui des Suisses, Maximilien Sforza se fit remettre Milan ().
En contrepartie, les Suisses obtinrent la vallée de la Maggia, de Locarno, Lugano, Mendrisio, Bormio, la Valteline, Chiavenna.
Dès le printemps 1513, tenta de récupérer le Milanais.
Une première tentative dirigée par La Trémoille se solda par un échec.
Les troupes françaises manquèrent de prendre Novare défendue par les Suisses.
Après une bataille qui coûta la vie à et , les troupes françaises prirent la fuite.
Alors que les campagnes d'Italie conféraient un énorme prestige à la Suisse, des tensions internes apparaissaient entre certaines grandes familles suisses qui continuaient à percevoir des rentes du roi de France pour le service étranger et le peuple qui n'en tirait que peu d'avantages.
À la suite d'une fausse nouvelle de défaite des Suisses à Novare, la Suisse envoya faire le siège de Dijon, défendue par La Trémoille, qui fut forcé de négocier leur départ.
Par le traité de Dijon du , il promit une indemnité de guerre de et .
Cependant, refusa de reconnaître la dette, empêchant une conclusion de paix entre les deux pays.
Le lancement de la cinquième guerre d'Italie
L'avènement de François
Louis XII mourut
le alors qu'il préparait une nouvelle campagne.
Son successeur, , affirma ses prétentions sur le Milanais dès le début de son règne, en faisant valoir les droits de sa femme Claude, héritière des Orléans, et donc de .
Afin d'y parvenir, il obtint le soutien de Venise mais manqua d'obtenir celui des Suisses, exigeant toujours les indemnités promises lors de la prise de Dijon avant toute régularisation des relations.
Dans une ultime tentative de conciliation, le jeune roi français se déclara disposé à honorer la dette de Dijon à condition de récupérer le Milanais.
Sous l'influence de Schiner et la prédominance des cantons anti-français, la proposition fut repoussée par les Suisses.
Devant l'échec de la diplomatie, rassembla une armée de .
Pour financer ses dépenses militaires, le roi augmenta l'impôt et fit des emprunts, car il lui fallait acheter la neutralité d' mais aussi celle de Charles de Gand, futur Charles Quint.
Quatre cents kilos d'or, allèrent à la garnison suisse.
En l'absence du roi, sa mère, Louise de Savoie assura la régence.
Les forces en présence
L'armée de François fut placée sous le haut commandement du Connétable , de La Trémoille, Jacques de Trivulce, Lautrec, Bayard et .
Composée de nobles français, arquebusiers et arbalétriers gascons et navarrais, lansquenets allemands, et mercenaires des Pays-Bas (la « bande noire »)
, l'armée française comprenait plus de allemands ;
lourdement armés des compagnies d'ordonnance qui perpétuèrent les pratiques et usages du chevalier médiéval ;
vingt compagnies de Navarrais, Basques et Gascons (), aux ordres du général basco-navarrais Pedro Navarro ; français et ou charpentiers ;
une artillerie de pièces (couleuvrines, serpentines) ;
un important train des équipages, sous le commandement de Galiot de Genouillac, sénéchal d'Armagnac.
De mai à août, avaient fait mouvement vers Suse, Pignerol et Saluces pour empêcher le passage des Alpes par les Français.
L'infanterie des Confédérés s'articulait en trois corps : l'avant-garde constitué d'arbalétriers et d'arquebusiers (au rôle encore limité car leur arme à feu était encore peu précise et de faible portée) qui servaient à renseigner le commandement sur la position de l'ennemi ;
le corps de bataille formé de piquiers disposés en carré, protégés à l'extérieur par des hallebardiers et des arquebusiers, la fonction principale des piquiers étant de repousser les charges de la cavalerie ennemie ;
l'arrière-garde compte d'autres arquebusiers prêts à intervenir parmi les réserves générales et habituellement appelés à exécuter un mouvement tournant ou enveloppant.
Les Suisses étaient conduits par leurs meilleurs généraux Werner Steiner de Zoug, Hugues de Hallwyl et l'avoyer de Watteville de Berne.
Le commandant en chef des troupes suisses, Ulrich von Hohensax, qui les avait conduits à la victoire lors des précédentes campagnes d'Italie était retenu par la maladie.
Le franchissement des Alpes
Au printemps 1515, ordonna la concentration des troupes à Grenoble, sous la supervision de Bayard, lieutenant général du Dauphiné.
En mai 1515, les troupes françaises firent mouvement sur Gênes et occupèrent la ville.
Alarmée par les évènements, la Diète suisse commença par envoyer vers Novare rejoindre Schiner, devenu cardinal, et fit occuper les cols des Alpes du Piémont où l'armée française était attendue.
Solidement établis à Suse, les Suisses tinrent la route habituelle du Mont-Cenis.
L’armée française d'environ , y compris les chevaux et l’artillerie ( de bronze) avec l’aide technique de l’officier et ingénieur militaire Pedro Navarro qui utilisait pour l'une des premières fois des explosifs pour élargir les chemins de montagne, franchit les Alpes par une route secondaire, contournant les troupes suisses au sud par le col de l'Argentière (Colle della Maddalena en italien, un sentier à peine praticable par des chevriers ;
trois mille sapeurs y ouvrirent à la fin juillet 1515 un chemin carrossable), où, du 4 au 9 août 1515, en cinq jours, passèrent environ , , canons et de petits calibres.
Les Suisses se replièrent alors sur Milan.
Après quelques combats d'arrière-garde en août 1515 à Villafranca Piemonte, Chivasso et sur la Doire Baltée ainsi que l'envoi d'un contingent de supplémentaires, les Suisses comptaient répartis entre Varèse, Monza et Domodossola, plus la garnison de Milan.
Dans la plaine du Piémont, une partie de l’armée suisse prit peur et proposa, le 8 septembre à Gallarate, de passer au service de la France.
Les négociations de Gallarate
Une campagne efficace de propagande française, visant à dissuader les cantons suisses de poursuivre les hostilités, entraîna le mécontentement parmi les troupes suisses et des différends parmi les chefs, permettant en même temps une poussée sur toute la partie occidentale du Milanais par les Français.
Une série de pourparlers furent engagés en septembre 1515 (pourparlers de Gallarate), lors desquels François offrit encore davantage de concessions aux Suisses pour qu'ils renoncent à leurs prétentions, aboutissant même au traité de Gallarate () qui finalement ne fit que consacrer la dissension entre les Confédérés souffrant de l'absence d’un chef unique.
Les Français se mirent à négocier directement avec le pape derrière le dos des Confédérés.
Le duc de Milan tardait à verser la solde et les vivres venaient à manquer.
Après la signature de ce traité qui divisa encore un peu plus les Confédérés, les Bernois, Fribourgeois, Valaisans et Soleurois, peu enclins à se battre pour un commanditaire qui tardait à assumer ses obligations, rentrèrent en Suisse, ce qui représentait le départ de .
La bataille
Devant l'échec des négociations et la division des troupes suisses, fit mouvement en direction de Milan et établit son camp près de Marignan
Les Zurichois et les Lucernois, se sentant liés par le traité de Gallarate, reçurent l'ordre de leurs gouvernements respectifs d'accepter une paix honorable.
Uri, Schwyz, Unterwald et Glaris refusèrent de battre en retraite.
Ceux parmi les Suisses qui étaient restés à Milan se laissèrent entraîner au combat sur l'insistance du cardinal Schiner.
Quelque (jusqu'à selon P. de Vallière) disposant de et devaient faire face à plus de équipés de la plus belle artillerie de siège de l'époque.
La plaine maraichère irriguée était ensoleillée.
L'affrontement du 13 septembre
Craignant le départ des dernières troupes des Confédérés sans livrer bataille contre les Français, le cardinal Schiner choisit de provoquer la bataille par la ruse devant Milan.
Il envoya, avec la complicité secrète de certains capitaines suisses dont Winkelried (à ne pas confondre avec Arnold Winkelried), la garde ducale et des cavaliers pontificaux provoquer la cavalerie française.
Le jeudi , aussitôt le combat engagé, les cavaliers du pape revinrent appeler les troupes suisses à l'aide.
Celles
-ci, avec Schiner à leur tête, se mirent immédiatement en route et sortirent de la ville de Milan pour affronter l'ennemi.
Une fois hors de la ville et constatant la tromperie, La Trémoille et de Fleuranges s'étant repliés après la légère escarmouche, de Winkelried soi-disant en grand danger se reposant en toute quiétude, après un moment de confusion, on décida néanmoins de poursuivre.
Les hommes se jetèrent à genoux pour prier le Seigneur suivant l'usage de leurs pères et se mirent en marche.
Le combat s'engagea.
Les Confédérés durent faire face au feu de l'artillerie française ainsi qu'aux cavaliers commandés par Bourbon, Guise et Gaillards qui les attaquaient par le flanc.
Le premier choc avait complètement enfoncé la première ligne de l'armée française qui se reforme soutenue par la cavalerie, elle-même confrontée aux difficultés du terrain et aux piques suisses. , en personne à la tête de la cavalerie et des lansquenets allemands, ordonna une attaque généralisée contre les Suisses.
Un combat furieux s'engagea pendant lequel tomba Jacques, fils aîné de , François du Bourbon, le fils du général Trivulcese se fit capturer, et le chevalier sans peur Bayard évita de justesse la mort.
Ce dernier se battit avec grande bravoure
mais fut finalement contraint de ramper le long des fossés pour sortir du champ de bataille.
Le corps à corps sanglant entre belligérants se poursuivit jusqu'en soirée et dans l'obscurité croissante.
À la disparition de la lune vers , la nuit noire ne permettant plus de distinguer amis et ennemis, tambours et trompettes sonnèrent le ralliement après six heures de luttes ininterrompues.
Après quelques instants d'hésitations, contre l'avis de Schiner, les Confédérés décidèrent de tenir leur position, légèrement en leur faveur, plutôt que de retourner sur Milan, malgré le froid et la faim.
Ainsi s'acheva la première journée de la bataille.
Dans l'obscurité, la confusion sur le terrain était grande.
On raconta que le roi de France avait passé la nuit appuyé contre une pièce de canon à 50 toises d'un bataillon suisse.
Ils écrasèrent le gros des Suisses tandis que les lansquenets repartaient à l’assaut avec vigueur.
À , les Suisses, qui avaient subi des pertes énormes, battirent en retraite vers Milan.
Le soir, entre et gisent sans vie sur le champ de bataille, près de la moitié des contingents engagés.
Tandis que le camp franco-vénitien compte à .
Plusieurs auteurs évoquent l'adoubement du roi par Bayard sur le champ de bataille de Marignan le .
Quelques auteurs ont considéré cette histoire comme un mythe, qui aurait été monté par demande royale, afin notamment de faire oublier que celui qui adouba lors de son sacre se rangea en 1523 du côté de Charles Quint.
Pire, le connétable aurait été l'organisateur de la future défaite de Pavie, et donc de l'emprisonnement de .
La légende fut donc inventée par Champier pour faire oublier les liens « filiaux » qui liaient le roi et son traitreux sujet, tandis qu'elle aurait renforcé un lien entre le souverain et le symbole du courage et de la vaillance, qui mourra en 1524.
Le roi, toutefois, a fait ses premières armes avec Bayard lors de la campagne malheureuse de Navarre (automne 1512), et il a tenu à le récompenser de sa bravoure dès janvier 1515 avec le don de la lieutenance générale du Dauphiné, charge fort prestigieuse.
L'invention pourrait également être liée à la volonté du roi de France de se montrer le parfait exemple, chevaleresque entre tous, alors qu'il était prisonnier.
Mais, le roi étant prisonnier à Madrid, il était incapable de monter une quelconque opération de propagande.
Le maréchal de Florange qui rédige ses mémoires en captivité et totalement coupé du monde extérieur n'aurait pas été en mesure d'ailleurs de recevoir un tel message de la cour de France.
Il n'en reste pas moins que l'épisode est étrange et, s'il n'a pas été inventé par les panégyristes de Bayard, relève probablement d'un « jeu chevaleresque » comme le roi les aimait tant.
Les conséquences
Cette victoire apporta renommée au roi de France dès le début de son règne.
Les conséquences diplomatiques furent nombreuses :
* François prit rapidement le contrôle de la Lombardie
qu'il conserva jusqu'au désastre de Pavie, en 1525.
Le 13 octobre, il signa avec le pape , le traité de Viterbe.
Le pape s'engagea à reconnaître l'autorité du roi de France sur le duché de Milan, et lui offrit Parme et Plaisance, en échange de son soutien à Florence, contre Venise ;
* il signa la paix perpétuelle de Fribourg le avec les cantons suisses qui resta en vigueur jusqu’à la fin de la monarchie en France en 1792 et l'invasion française de la Confédération.
En échange de cet engagement de paix de la part des Suisses, le roi de France octroya aux cantons suisses d'or de dédommagements, une pension annuelle de pour chacun d'eux ainsi que divers privilèges commerciaux.
De plus, les Suisses purent garder une grande partie de leurs acquisitions territoriales de 1512.
Seuls Luino et Domodossola échappèrent à la Confédération.
* les Suisses mirent leurs mercenaires au service du roi de France, par le traité de Genève, le ;
* le , François et le jeune roi des Espagnes , futur Charles Quint, signèrent le traité de Noyon qui confirma à la possession du Milanais, qui restitua la Navarre à Henri d’Albret et qui promit à Charles la main de la fille aînée du roi de France, Louise, alors âgée d’un an (mais qui ne survécut pas à son troisième anniversaire).
Dans la dot de la future mariée était inclus les droits sur le royaume de Naples ;
* les relations entre le roi de France, roi Très chrétien, et le pape, étaient à redéfinir.
L'accord du pape était indispensable pour l'acquisition durable des conquêtes, et la perception des décimes sur le clergé.
En décembre 1515, la rencontre de Bologne permit d'engager les négociations.
Antoine
Duprat signa en son nom le concordat de Bologne, le .
Ce concordat régit les relations entre le royaume de France et la Papauté jusqu’à la Révolution française.
Désormais, le roi nommait les évêques et archevêques, qui étaient par la suite confirmés par le pape.
Une bataille célèbre
Il est très facile de se rappeler la date de la bataille, notamment pour les écoliers, en raison de son assonance.
La gloire du roi François
À l'aube du règne de , la bataille de Marignan, qui a duré deux jours, fait inhabituel pour cette époque, est devenue un symbole de la gloire du roi : dès la victoire, le récit de la bataille est publié et raconté sur la place publique ou lors des prêches à l'église.
Elle sert aussi à justifier une croisade imaginée par et que devait conduire (lors de leur entrevue en décembre 1515, le roi français abandonne la Pragmatique Sanction de Bourges, en échange le pape lui propose de mener une croisade héroïque).
Dans le cadre de la préparation de cette croisade, est réécrit la geste de unique vainqueur à Marignan le jour symbolique de la Sainte-Croix, les alliés vénitiens disparaissant complètement du récit.
En 1518, Léonard de Vinci organise au château d'Amboise les fêtes en l'honneur du baptême du dauphin et du mariage de avec Madeleine de La Tour d'Auvergne, cousine du roi .
À cette occasion, il reconstitue le avec l'aide de l'architecte Boccador la bataille de Marignan par l'assaut et la prise d'un faux château construit avec des toiles clouées sur une structure de bois, paradant à cheval au milieu de .
Cette image du roi chevalier se renouvelle en 1519 lorsque prétend à l'élection impériale.
Après la défaite française de Pavie en 1525, des textes de propagande soulignent que la bataille de Pavie est insignifiante par rapport à celle de Marignan ().
À la fin de son règne, malade ne participe plus aux combats mais la propagande rappelle que sur les théâtres de bataille, est présent symboliquement tel le chef de guerre qu'il a été à Marignan.
La défaite des Suisses est un événement, car ceux-ci ont acquis, par leur discipline, une réputation d'invincibilité.
Autre illustration de la propagande royale, des médailles ont été frappées sur lesquelles est associé à un grand chef de l'Antiquité, Jules César.
Marignan et l'histoire militaire
Elle s'inscrit dans le début de la Renaissance.
L'artillerie y a été utilisée de manière décisive.
Marignan et les arts
Elle devient le thème de nombreuses compositions poétiques et de chansons, comme celles écrites par Clément Janequin, La Guerre (La Bataille de Marignan), publiée à Paris en 1528.
Les artistes italiens, dont Léonard de Vinci, vont alors se diriger vers la France et contribuer à la diffusion de la Renaissance.
Léonard de Vinci organisa d'ailleurs en mai 1518 un simulacre de la bataille de Marignan.
De cette fête témoigne l'ambassadeur de Mantoue qui décrit une reconstitution spectaculaire où participèrent des milliers de figurants, autour d'un château de bois et de tissu attaqué par des canons chargés à blanc.
Beaucoup plus tard, en 1939, Jean Daetwyler, compositeur suisse d'origine bâloise mais Valaisan d'adoption, écrit une marche militaire pour orchestre à vent.
Au départ, l'œuvre qui était une commande devait s'intituler : Marche du cinquantenaire de la Fédération des musiques du Valais central.
Jean Daetwyler, trouvant ce titre peu engageant et surtout trop long, intitula finalement la marche : Marignan, en mémoire de l'engagement des Valaisans dans cette bataille aux côtés des Confédérés.
Une version romancée de la bataille de Marignan est présentée dans le livre "1515-1519" par Le Chroniqueur de la Tour.
