Opéra bouffe|Œuvre de Jacques Offenbach|Opéra s'inspirant de la mythologie gréco-romaine|Belle Hélène|Musique et humour|1864 en France
La Belle Hélène est un opéra bouffe en trois actes de Jacques Offenbach, livret de Henri Meilhac et Ludovic Halévy, créée à Paris au théâtre des Variétés le .
C'est l'une des œuvres les plus connues d'Offenbach, elle apparaît dans les statistiques de Operabase comme le 101 des opéras représentés en 2005-2010 ;
elle est le en France et la troisième œuvre d'Offenbach, avec 35 représentations durant la période.
Genèse
Écriture
À la suite du décret du 6 janvier 1864 sur la «
Liberté
des théâtres » qui supprime l’obligation de chaque établissement de rester dans son genre
, les directeurs des théâtres parisiens cherchent à élargir leur répertoire.
Dès le printemps 1864, le théâtre des Variétés, autrefois cantonné dans le Vaudeville, monte avec succès des œuvres lyriques comme La liberté des théâtres ou le Joueur de flûte.
Jacques Offenbach, de son côté, cherche à s’éloigner du théâtre des Bouffes-Parisiens .
Le 12 juin 1864, Jacques Offenbach propose à Ludovic Halévy une idée de livret : .
Depuis Ems, où il présente Le Soldat magicien le 12 juillet 1864 puis Jeanne qui pleure et Jean qui rit le 19 juillet 1864, il travaille sur la partition.
Le 2 juillet 1864, il a presque finalisé le premier acte qui lui est et demande à Ludovic Halévy de lui envoyer le second acte.
Homme de scène, il lui précise le lendemain : .
L’été n’est guère profitable à l’avancement de l’œuvre.
Depuis Étretat, le 25 août, Jacques Offenbach se félicite d’avoir terminé le premier acte et de l’ du finale pour lequel il n’a de ses librettistes.
Le 3 septembre, il écrit à Ludovic Halévy : .
La lecture de la pièce a lieu le 7 septembre 1864 à Paris.
Fin septembre, Jacques Offenbach s’occupe de la troupe, il souhaite Hortense Schneider dans le rôle d’Hélène, Léa Silly pour le rôle d’Oreste, Henri Couder pour le rôle de Calchas
- ce dernier créera en fin de compte le rôle d’Agamemnon.
En octobre 1864, la presse parisienne annonce la création pour l’hiver de L’Enlèvement d’Hélène : .
Hortense Schneider, que Jacques Offenbach avait remarquée et qu’il avait recrutée pour les Bouffes Parisiens, est engagée par le théâtre des Variétés .
Censure
Le livret est traité par la commission de censure le 18 octobre 1864.
Début novembre 1864, le bruit court que la censure a fortement modifié l’œuvre.
Le Figaro indique que l’œuvre et qu’il s’agit simplement de .
En réalité, comme l’explique l’historien Jean-Claude Yon, le livret a fortement embarrassé la commission.
Elle a demandé, par exemple, que .
Avec ce type de changement, les censeurs ont rendu le livret .
Répétitions
Les répétitions commencent dès la mi-octobre 1864.
Mi-novembre, la première est retardée.
Les premières répétitions se font en l’absence des librettistes, Offenbach écrit à Ludovic Halévy : .
Fin novembre, les journalistes utilisent le titre définitif : La Belle Hélène.
Le 16 décembre, Jacques Offenbach donne des dernières instructions à Ludovic Halévy : et lui demande de lui .
Il est vraisemblable que la suppression de la première partie du Jeu de l’oie () et de l’air de Pâris précédant le Duo () ait été faite avant la première.
Création
Accueil
La création a lieu le 17 décembre 1864 au théâtre des Variétés.
Le succès est note Le Figaro.
Musique
Le Ménestrel note, à regret, que et que .
Les critiques ne se trompent pas en disant de cette musique qu’elle .
La presse s’enthousiasme pour l’ensemble des morceaux, sans parvenir à en sélectionner quelques-uns.
La sensualité latente, exacerbée par la censure, est aussi palpable dans la musique comme le note un critique qui décrit le duo de l’acte II ()
comme .
Livret
La Comédie se réjouit : .
La pièce est appréciée car elle est voire d’une .
Nestor Roqueplan, plus conciliant, voit dans La Belle Hélène .
D’après Jean-Claude Yon, La Belle Hélène s’arrête en réalité à la le 31 mai 1865.
Elle est reprise l’année suivante aux Variétés le 25 novembre 1865 et atteint la quand elle quitte l’affiche le 21 janvier 1866.
Créations à l’étranger
Fin février 1865
, Jacques Offenbach part pour Vienne pour .
La première est donnée au Theater an der Wien le 17 mars 1865 devant un public frénétique : .
Pour cette création, l'adaptation du livret est confié à Camillo Walzel et à Julius Hopp.
Le rôle d'Hélène est confié à Marie Geistinger qui remporte .
La Belle Hélène est créée à Berlin en Allemagne le 13 mai 1865, en Hongrie le 7 mars 1866, à Londres en Grande-Bretagne le 30 juin 1866, à Milan en Italie le 27 avril 1867 et aux États-Unis, pour la version anglaise, le 13 avril 1868.
La première tchèque a eu lieu à Prague en 1875.
La première australienne a eu lieu le 31 mai 1876 à Sydney au Royal Victoria Theatre.
Créateurs
Argument
Acte I
- Le Jugement de Pâris
Sur une place publique de Sparte, le peuple dépose des offrandes devant le temple de Jupiter.
Calchas, le grand augure, regarde amèrement ces maigres offrandes composées essentiellement de fleurs.
La matinée se poursuit avec la venue des pleureuses d’Adonis accompagnées par Hélène, reine de Sparte, qui demandent à Vénus .
Survient alors, le jeune prince Oreste, fils d’Agamemnon, accompagné de jeunes femmes à la mode que Calchas réussit à renvoyer de peur qu’ils ne perturbent le sacrifice.
C’est ensuite Pâris, le fils du roi Priam, déguisé en berger, qui arrive à Sparte et qui vient chercher que lui a promis Vénus lors du concours du mont Ida.
Calchas se plie à la volonté de Vénus et s’engage à l’aider à conquérir Hélène, la plus belle femme du monde.
Justement, un concours est organisé pour découvrir .
Les rois de la Grèce, Ajax Premier, Ajax Deuxième et Achille accourent suivis par Ménélas, époux d’Hélène et roi de Sparte, et par Agamemnon.
Remportant les trois épreuves de la charade, du calembour et des bouts-rimés, Pâris dévoile son identité.
Calchas fait alors entendre une prophétie : .
Acte II
- Le jeu de l’oie
Dans les appartements de la reine, la belle Hélène reçoit Pâris qui s’impatiente : lui déclare-t-il.
Constatant que l’amour n’est pas suffisant, il lui fait savoir que la ruse sera le prochain moyen qu’il utilisera pour arriver à ses fins.
À la fin de l’entretien, toute la cour et les rois arrivent pour jouer au jeu de l’oie.
La partie se termine assez vite lorsque Calchas est pris en flagrant délit de tricherie, mais par sa diplomatie il parvient très rapidement à reprendre la situation en main.
Fatiguée, Hélène se repose tout en souhaitant un songe lui permettant de voir le beau Pâris sans ternir la fidélité qu’elle doit à Ménélas.
Malgré les nombreux gardes placés aux portes de l’appartement, Pâris arrive à entrer sous les apparences d’un esclave.
Le rêve devient réalité, mais au moment où Pâris et Hélène s’embrassent, Ménélas, de retour de Crète, entre dans l’appartement.
Appelant les rois et la cour à la rescousse, ils chassent Pâris de Sparte.
Acte III
- La galère de Vénus
Sur la plage de Nauplie où la cour s’est installée, Hélène tente
d’oublier l’épisode
arrivé huit jours plus tôt.
Ménélas demandant une explication, Hélène se défend et déclare avoir résisté à l’amour de Pâris.
Vénus est en colère, les couples se défont, Agamemnon et Calchas demandent à Ménélas de s’immoler pour le bien de la Grèce.
Celui-ci refuse, mais, pour sortir de l’impasse, il a fait venir le grand augure de Vénus.
Ce grand augure, c’est Pâris déguisé, qui demande simplement à ce qu’Hélène aille à Cythère pour effectuer quelques sacrifices à Vénus.
Ménélas accepte avec joie une solution qui ne lui coûte rien.
Alors que la galère repart emportant Hélène, Pâris se fait reconnaître et déclare à Ménélas :
Partition
Le piano-chant de La Belle Hélène est paru à Paris aux éditions Gérard en 1865.
L’édition Alkor de 2008
Elle inclut donc des numéros que Jacques Offenbach a supprimé ou modifié lors des dernières répétitions.
Costumes
Fichier
Draner
- La Belle Hélène, Calchas.jpg|Costume de Calchas par Draner (1864)
Fichier
Draner
- La Belle Hélène, Achille.jpeg|Costume d'Achille par Draner (1864)
Fichier
Draner
- La Belle Hélène, Ajax Ier.jpg|Costume d'Ajax Ier par Draner (1864)
Fichier
Draner
- La Belle Hélène, Agamemnon.jpeg|Costume d'Agamemnon par Draner (1864)
Fichier
Draner
- La Belle Hélène, Ménélas.jpeg|Costume de Ménélas par Draner (1864)
Fichier
Draner
- La Belle Hélène, Pâris.jpeg|Costume de Pâris par Draner (1864)
Fichier
Draner
- La Belle Hélène, Hélène.jpeg|Costume d'Hélène par Draner (1876)
Fidélité à l’œuvre
* Les paroles de la Marche des rois (N°7) au premier acte .
Ce changement est très tardif : on peut lire par exemple dans lAurore du 23 août 1901 .
Cette modification et donne un sens à l'effet créé alors que Jacques Offenbach n'avait souhaité qu'.
La charade de la scène XI du premier acte est régulièrement malmenée dans les productions.
La première syllabe que donne Pâris fait référence au loch ou looch,
un dont le Littré indique l'apparition en français au .
Citations et emprunts
* Au premier acte, scène V, en faisant dire à Calchas : , les librettistes citent le N°8 de l'opéra bouffe
Orphée aux Enfers créé en 1858 par Jacques Offenbach.
* Scène VI
, dans ses Couplets (N°3), Oreste chante , retranscrit dans la partition en .
Les librettistes utilisent du grec ancien qui se traduit par .
* Scène X
, les librettistes font dire à Hélène , ils font référence à Virgile qui présente cette ville comme .
* À l’acte II, scène V, les librettistes introduisent une partie de jeu de l’oie.
Ils font référence au « jeu de l’oye, renouvelé des Grecs », jeu inventé au et faussement attribué à la Grèce antique.
* Acte III (scène 5) : à propos du mal que Vénus a répandu sur la Grèce, Calchas dit "Tous ne succombent pas, mais tous en sont frappés.
" Citation du vers 7 des Animaux malades de la peste de La Fontaine (Fables, VII,1) : "Ils ne mouraient pas tous, mais tous étaient frappés".
* Dans son Trio patriotique de l'acte III, Jacques Offenbach et ses librettistes font référence à l'opéra Guillaume Tell de Gioachino Rossini créé à Paris en 1829 :
:AGAMEMNON.
Lorsque la Grèce est un champ de carnage,
:Lorsqu’on immole les maris,
::Tu vis heureux au sein de ton ménage…
::Tu t’fich’s pas mal de ton pays !
:: (...)
:AGAMEMNON.
::Il chancelle !
:CALCHAS.
::Il chancelle !
:AGAMEMNON et CALCHAS.
:À peine, il respire !
:MÉNÉLAS.
:J'expire !
::La Belle Hélène, N°20, acte III, scène V
:GUILLAUME.
Quand l'Helvétie est un champ de supplice
::Où l'on moissonne ses enfants
::Que de Geslertes armes soient complices
:Combats et meurs pour nos tyrans
:: (...)
:GUILLAUME.
:Il frissonne
WALTER.
::Il chancelle
:GUILLAUME et WALTER.
:À peine, il respire
:ARNOLD.
:J'expire
:Guillaume Tell, N°11
* Dans ce même Trio patriotique de l'acte III, Jacques Offenbach cite
Orphée
aux Enfers qu'il a lui-même composé en 1858
À la fin des deux couplets d'Agamemnon, après et , Jacques Offenbach cite, à l'orchestre et un ton plus bas, la phrase extraite des Couplets (N°8) du de l'acte I dOrphée aux Enfers.
Postérité
* La Belle Hélène a donné son nom à un dessert à la poire attribué à Escoffier.
Discographie sélective
* 1978, sous la direction de Alain Lombard.
Avec Jane Rhodes (Hélène), Rémy Corazza (Pâris), Jacques Martin (Ménélas), Jules Bastin (Agamemnon), Michel Trempont (Calchas), chœurs de l’Opéra du Rhin, Orchestre philharmonique de Strasbourg - Barclay/Accord.
* 1985, sous la direction de Michel Plasson.
Avec Jessye Norman (Hélène), John Aler (Pâris), Charles Burles (Ménélas), Gabriel Bacquier (Agamemnon), Jean-Philippe Lafont (Calchas), chœur et orchestre du Capitole de Toulouse
- EMI Classics.
* 2000, sous la direction de Marc Minkowski.
Avec Felicity Lott (Hélène), Yann Beuron (Pâris), Michel Sénéchal (Ménélas), Laurent Naouri (Agamemnon), François Le Roux (Calchas), Marie-Ange Todorovitch (Oreste), chœur et orchestre des Musiciens du Louvre
- Virgin Classics.
Production mise en scène par Laurent Pelly au théâtre du Châtelet.
En DVD
Emmanuelle Zoldan, Aude Sardier, Isabelle Fleur, Anaïs Constant, Frédéric Mazzotta, Dominique Desmons, Michel Vaissière, Philippe Ermelier, Frank T’Hézan,Thibaut T’Hézan, Jean-Christophe Fillol, Jean-François Huriet.
Direction : Jean-Christophe Keck.
Mise en scène : Frank T’Hézan.
Festival des Châteaux de Bruniquel 2011 (2 DVD)
*Felicity Lott, Yann Beuron, Michel Sénéchal, Laurent Naouri, François Le Roux.
Direction : Marc Minkowski.
Théâtre du Châtelet
- Mise en scène : Laurent Pelly.
TDK DV-OPLBH (2 DVD)
Bibliographie
La Belle Hélène (livret et analyse)
in L'Avant-scène
opéra
, éditions Premières Loges, Paris, 1989 (réed.
2003)
