Naissance en juillet 1925|Décès en février 1981|Décès à 55 ans|Mort d'une tumeur au cerveau|Naissance à Highland Park (Michigan)|Décès au Texas|Guitariste de rock américain|Chanteur de rock américain|Hollywood's
RockWalk of Fame|Musicien de rockabilly|Yodeler|Hollywood Walk of Fame|Musicien de rock 'n' roll|Artiste d'United Artists Records|Membre du Rock and
Roll
Hall of Fame|Artiste de Decca Records|Artiste d'Atlantic Records|Artiste de Charly
Records|Mort d'un cancer aux États-Unis
William
John Clifton Haley, dit Bill Haley, né le à Highland Park (Michigan) et mort le à Harlingen (Texas), est un auteur-compositeur-interprète et musicien américain de rock 'n' roll.
Il est vu par beaucoup comme étant le premier à populariser ce genre musical à la base une musique noire au début des années 1950 avec son groupe Bill Haley & His Comets.
Certains de ses singles se sont vendus à plusieurs millions d'exemplaires comme Rock Around the Clock, See You Later, Alligator, Shake, Rattle and Roll, Rocket 88, Skinny Minnie, et Razzle Dazzle.
Il a vendu plus de 25 millions de disques dans le monde.
Biographie
Les débuts
Né sous le nom de William John Clifton Haley dans la banlieue de Détroit (Michigan), il grandit à Wilmington dans le Delaware, puis en Pennsylvanie, où il commence à chanter dans divers groupes hillbilly.
En 1946, Haley rejoint son premier groupe professionnel, les Down Homers.
En 1948-1949 il travaille aussi comme musicien itinérant et comme DJ pour une station de radio du New Jersey, où il se fait connaître sous le nom de « Yodeling Bill Haley ».
Il forme son premier groupe, The Four Aces of Western Swing, avec qui il enregistre deux singles pour Cowboy Records.
Ce sont esseniellement des reprises de tubes country.
En 1951, avec son groupe rebaptisé The Saddlemen, il change de style et enregistre des reprises remarquées de rock afro-américain comme Rocket 88 (
Jackie Brenston & His Delta Cats) et Rock the Joint (Jimmy Preston), qui lui donnent la clé du succès.
Les membres du groupe convainquent Haley qu'il pourrait peut-être avoir d'autres succès dans le rock 'n' roll.
En 1952, The Saddlemen deviennent Bill Haley and
His
Comets (ou parfois Bill
Haley with
Haley's
Comets
En 1953, l'enregistrement de sa chanson Crazy Man, Crazy devient le premier titre de rock 'n' roll blanc à atteindre les « charts » américains : il culmine en 15 position du classement pop du magazine Billboard.
Le fait qu'il soit originaire de Pennsylvanie, un état du nord, contribue à ce qu'il enregistre des compositions d'artistes noirs.
Un artiste du sud les dédaignerait plutôt, ou craindrait le qu'en-dira-t-on.
Il faudra attendre 1954 pour que dans le Tennessee (état du sud), Elvis Presley reprenne ce principe dont Haley fut un pionnier, et fasse logiquement scandale en reprenant le répertoire et les attitudes suggestives des afro-américains
- avec le succès que l'on sait.
La popularité de Crazy Man, Crazy permet à Bill Haley d'être engagé chez Decca.
Le succès
En novembre 1952, une chanson intitulée Rock Around the Clock a été écrite pour Bill Haley mais il ne lui est pas possible de l'enregistrer avant le parce que Jimmy DeKnight, l'un des auteurs du titre, ne voulait pas de lui.
Le morceau est d'abord enregistré par Sonny Dae & the Knights.
Dans un premier temps, la version de Bill, parue en mai en face B de Thirteen Women, entre dans le Top 40 et atteint la .
Il accède à la au Royaume-Uni en décembre.
Haley obtient par ailleurs
un succès international avec sa reprise de Shake, Rattle and Roll de Big Joe Turner, qui s'écoule à 1 million d'exemplaires
Quand Rock Around the Clock apparaît en 1955 sur la bande originale du film Graine de violence ( (The) Blackboard Jungle), c'est une véritable révolution musicale qui ouvre la porte à Elvis Presley et bien d'autres.
Cette fois-ci, la chanson se classe en tête des charts.
Pendant les années 1950, Haley est une star mondiale du rock 'n' roll.
Il continue à produire de grands succès comme See You Later, Alligator, Saints Rock'n'Roll, Rockin' Thru
The Rye
, Rip It
Up, ou Skinny Minnie.
Il apparaît également dans les premières comédies musicales rock.
De plus, il est l'un des premiers rockeurs à se produire en France sur la scène de l'Olympia en octobre 1958.
Sa notoriété est cependant vite été dépassée par le séduisant Elvis Presley, mais Haley reste une star incontestée en Amérique latine : en 1961-1966, les Mexicains le surnomment le « roi du twist » (Florida Twist est n° 1 au Mexique ainsi que le LP Twist).
En Europe, et plus particulièrement en Angleterre, en France, en Belgique et aux Pays-Bas, il est considéré comme l'indiscutable roi du rock 'n' roll.
Vie privée
Bill Haley a eu dix enfants de trois épouses.
En premières noces, il épouse Dorothy
Crowe
le 11 décembre 1946
Le couple a deux enfants :
Sharyn Anne (née en juin 1947) et John W. Haley qui a écrit Sound and Glory, une biographie de Haley.
Le couple divorce le 14 novembre 1952 et, le 18 novembre 1952, Bill épouse «
Cuppy »
Barbara
Joan Cupchak avec qui il aura cinq enfants dont Joanie Haley née le 15 mars 1953
, Doreen Haley née 21 juillet 1954, morte de la mort subite du nourrisson, Bill Haley
Jr.
né en juillet 1955, et Scott, né le 26 janvier 1960, qui fera carrière dans l’athlétisme.
Le couple divorce en 1960.
En 1962, Bill épouse Martha Velasco.
Ils ont trois enfants : Martha Maria (1963), Pedro Antonio (1971) qui est musicien, et Linda Georgina (Gina) Haley (23 avril 1975), qui est musicienne professionnelle au Texas.
Le déclin
En 1960, Bill Haley quitte Decca pour Warner Bros.
, mais ses disques ne se vendent plus aussi bien.
Devenu par la suite alcoolique, il mène une bataille contre cette addiction dans les années 1970.
Après avoir joué devant la reine
Élisabeth II
lors d'un concert en 1979
, Haley fait ses dernières représentations en Afrique du Sud en mai et juin 1980.
Avant cette tournée sud-africaine, les médecins lui auraient diagnostiqué une tumeur du cerveau, ce que réfuteront sa femme et l'un de ses meilleurs amis, Hugh McCallum.
Les concerts prévus en France à l'automne 1979 et en Allemagne à l'automne 1980 sont annulés.
Bill Haley
meurt
le à Harlingen, officiellement d'une crise cardiaque
Incinéré, ses cendres sont remises à sa famille.
Honneurs et postérité
Bill Haley
et son groupe ont joué un rôle majeur dans le lancement du rock 'n' roll auprès d'un plus large auditoire, notamment les blancs, après des années pendant lesquelles ce style était encore marginal.
Haley est intronisé à titre posthume au Rock and
Roll
Hall of Fame en 1987
Son fils Pedro le représente à la cérémonie.
Il a une étoile sur le Hollywood Walk of Fame.
En février 2006, l'Union astronomique internationale annonce la nomination de l'astéroïde 79896
Billhaley
pour marquer le de la mort de Bill Haley
En mars 2007, les Comets originaux ouvrent un Musée Bill Haley à Munich, en Allemagne.
Rock Around the Clock est un des cinq singles les plus vendus dans le monde.
Ce titre est dans le classement des 500 plus grandes chansons de tous les temps du magazine Rolling Stone.
Les chansons de Bill Haley sont utilisées dans de nombreux films de cinéma et de télévision.
Rock Around the Clock figure notamment dans American Graffiti de George Lucas.
C'est le thème principal de la série Happy Days pour les saisons 1 et 2.
On peut l'entendre dans l'épisode Lisa s'en va-t-en guerre des Simpson et à la fin du Simpson Horror Show XV.
Rock the Joint est utilisée dans un épisode de la série Cold Case : Affaires classées (S4E6).
Discographie
Discographie du groupe de Bill Haley sous ses différents noms.
Singles
Bill Haley
& the
Four Aces of Western Swing
Too Many Parties and
Too Many
Pals
/ Four Leaf
Clover Blues (Cowboy CR1201)
Bill Haley
& the Saddlemen
Bill Haley
& His Comets
Albums
Compilations
Albums live (concerts)
Comme acteur
Bill Haley joue son propre rôle dans quelques comédies musicales :
