Naissance à Graz|Naissance en mars 1994|Footballeur international autrichien|Joueur de l'Admira Wacker|Joueur du Rapid de Vienne|Joueur du Red Bull Salzbourg|Joueur du RB Leipzig
Marcel Sabitzer est un footballeur international autrichien, né le à Wels.
Il évolue au poste d'attaquant dans le club allemand du RB Leipzig.
Il est le fils d'Herfried Sabitzer qui fut aussi International pour l'Autriche (6 capes, 1 but)
Biographie
En club
Le 4 janvier 2013, il quitte l'Admira Wacker pour rejoindre le Rapid Vienne, où il signe un contrat jusqu'en 2016.
Le montant de la transaction n'a pas été divulgué.
Le 11 avril 2018, Marcel Sabitzer prolonge son contrat avec le RB Leipzig jusqu'en 2022.
En équipe nationale
À la suite de bonnes performances en club, il est appelé chez les espoirs en septembre 2012 pour disputer des matchs éliminatoires pour l'Euro 2013, il honore sa première sélection contre les Pays-Bas et marque également son premier but chez les espoirs, ce qui n'empêche pas la défaite des siens (4-1).
Chez l'équipe A, il obtient sa première cap lors d'un match amical contre la Roumanie le 5 juin 2012, en remplaçant Guido Burgstaller à la .
Palmarès
En club
Statistiques
Références
Liens externes
qfnu09msjb2v3en1jv5eev4rm4gruys
