Animal de compagnie|Appellation animale
Un animal de compagnie est un animal recevant la protection des humains en échange de sa présence, sa beauté, sa jovialité ou encore pour ses talents (oiseaux chanteurs, parleurs…).
En raison de leur très longue présence au côté de l'Homme, ces animaux familiers ont souvent fait l'objet d'une domestication à la suite de leur apprivoisement.
Ils se distinguent toutefois de l'animal domestique vivant simplement dans le voisinage de la maison, simple commensale de l'homme comme le chien de travail, et par opposition aux dits « animaux de production » utilisés pour leur viande, leur lait ou leurs œufs, telles les vaches ou les poules.
Dans les pays occidentaux, les principaux animaux de compagnie sont le chat et le chien qui, avec le furet, sont des animaux classés comme « carnivores domestiques » et donc soumis à une législation particulière.
Depuis les années 1980, on désigne sous le terme « nouveaux animaux de compagnie » (NAC), des espèces qui sont entrées après les années 1970 dans le cercle des animaux de compagnie.
Certains de ces animaux, comme le furet ou le lapin, étaient domestiqués depuis longtemps, mais destinés à un autre usage.
D'autres sont des animaux exotiques, légalement considérés comme animaux domestiques uniquement dans leur pays d'origine, tandis qu'ailleurs ce sont des individus sauvages qu'il est possible de garder en captivité sous certaines conditions.
Depuis le début des années 2000, des animaux de compagnie génétiquement modifiés comme le GloFish font également leur apparition.
La réglementation diffère d'un pays à l'autre, notamment pour les conditions d'acquisition, de détention, d'importation et d'exportation.
Histoire
Le premier animal de compagnie, le chien, est issu de la domestication du loup.
Les chasseurs-cueilleurs ramenant chez eux des louveteaux qu'ils n'ont pas tués le confient probablement à leurs femmes qui les élèvent.
D'après le biologiste Ray Coppinger, ce serait peut-être même les loups les plus enhardis qui profitèrent de nos restes, devenant ainsi par la suite de plus dociles compagnons.
La mode des animaux de compagnie se développe par la suite dans un contexte colonial (civilisation gréco-romaine, mise en place des empires coloniaux), les colons rapportant des pays conquis des animaux exotiques (singes, perroquets, poissons rouges…) ou de races peu connues en Europe (chats, chiens…).
Vers 1727, avec l'invasion massive du rat gris (qui finit à son tour animal de compagnie) en Europe, les chiens ratiers, comme l'Affenpinscher, prennent la place des chats impuissants face à ce rat plus gros et agressif.
Le chat perd ainsi, en partie, son rôle utilitaire de prédateur pour plus devenir progressivement un animal de compagnie en Europe.
Sous Louis XV, se développe la mode du « chien de manchon », chien d'une fort petite espèce que les dames portent dans leur manchon, et des « animaux de tendresse ».
Au , l'animal de compagnie du pauvre est le canari,
car il exige peu de nourriture.
Phénomène de société occidentale
Dans les sociétés occidentales, les animaux de compagnie sont devenus un véritable phénomène de société, avec le chien et le chat tenant le rôle d'excellence.
En 2006, la proportion de foyers possédant un animal familier était
de :
* Environ 68 % des ménages des États-Unis sont propriétaires d'animaux de compagnie (statistiques 2017-2018), et plus de la moitié de ces ménages ont plus d'un animal.
* 52 % en France (en 2008 : 51,2 % et en 2010 : 48,7 %),
* 50 % en Belgique, Irlande, Grande-Bretagne et Italie,
En 2010, en France, un sondage révèle que 48,7 % des foyers posséderaient au moins un animal de compagnie.
L'animal de compagnie est un objet d'attachement dont la présence est rassurante.
Il rompt la solitude et l'isolement social.
C'est une aide précieuse pour certaines catégories sociales, notamment les personnes âgées et les enfants.
En France, en 2010, chiens et chats sont adoptés principalement par des familles de taille moyenne vivant en zone rurale dans une maison avec jardin.
Les Français ont moins de chiens, notamment les retraités, car ils désirent désormais pouvoir voyager sans contrainte ou estiment ne pas remplir les conditions pour s'en occuper correctement.
En 2012, en France, on estime que sur 3 possèdent un animal de compagnie.
Liste d'animaux de compagnie
Cette liste est loin d'être exhaustive, car l'acquisition, l'importation et la détention des différentes espèces sont soumises aux réglementations internationales et locales.
Elle varie aussi selon les époques et les modes.
Par exemple, le perroquet jaco est quasiment menacé à l'état sauvage à cause des importations excessives et du déboisement ;
le furet est totalement interdit en Nouvelle-Zélande, où il constitue une espèce invasive ;
on ne peut pas maintenir un hérisson commun en captivité en Europe, alors que c'est un animal de compagnie prisé en Amérique ;
il faut obtenir un certificat de capacité pour élever un chien de prairie en France ;
le poisson rouge en bocal est interdit à Rome, l'écureuil de Corée (Tamias sibiricus), est interdit en Europe depuis 2016 car c'est un vecteur de maladie s'il est relâché dans la nature.
etc.
Mammifères
* Rongeurs : rat, cochon d'Inde, hamster, chinchilla, dègue du Chili, gerbille, souris
* Lagomorphes (cuniculture) : lapin domestique, lapin nain
Oiseaux
Voir :
Catégorie : Oiseau de compagnie
* Passereaux : serin (canari)
diamant, verdier, mainate
* Columbidés : Pigeon biset (Colombophilie), tourterelle, colombe diamant
Poissons
** Divers poissons tropicaux ou d'eau de mer (poisson rouge, combattant, guppy, scalaire, discus, corydoras, killie, loche..., etc.
Voir :
Catégorie : Poisson d'aquarium
** Poissons de bassin : (Poisson rouge, carpe koï, etc.)
Reptiles
Amphibiens
Marché économique
Le marché des animaux de compagnie se développe rapidement et touche divers aspects :
* le commerce des animaux eux-mêmes,
les animaleries ;
* la distribution d'aliments pour animaux, de plus en plus sophistiqués, qui est de loin le secteur le plus important, surtout la nourriture pour chats et pour chiens ;
* le marché des cages, aquariums, litières et accessoires divers
* la médecine vétérinaire.
Les vétérinaires de ville sont désormais bien plus nombreux que les vétérinaires ruraux en France : alors que 85 % des vétérinaires travaillaient en milieu rural en 1972, ils n'étaient plus que 25 % en 2002 et 18 % en 2003.
pour l'enterrement des animaux familiers et l'aide psychologique lors du deuil
En 2013, la valeur marché mondial des animaux de compagnie
est estimée à 53 milliards d'euros.
Au Japon, en 2011, le marché des animaux de compagnie est le deuxième au monde après les États-Unis, dont un tiers consacré à l'alimentation.
Il est estimé à environ 10 milliards d’euros ( de yens), soit () par foyer japonais et par an.
C'est un marché en pleine expansion depuis 2002 pour répondre aux besoins des d'animaux de compagnie, nombre qui devrait encore s'accroître avec une préférence pour les petits chiens mais aussi d'autres animaux comme les insectes dont sont importés par an.
Assurances, aliments diététiques, produits de soins et de toilettage connaissent par conséquent un véritable boom.
En France, en 2009, le marché des animaux de compagnie était estimé à 3,5 milliards d'euros par an.
En 2010 les français ont dépensé en moyenne pour leurs chiens et pour leurs chats et ils ont acheté sur Internet 2,1 % de l'alimentation animale et 5,9 % des accessoires.
En 2016, seulement 6 % des animaux de compagnie sont assurés en France (contre 80 % dans d'autres pays européens), majoritairement les chiens et les chats.
En 2014, le coût d'une mutuelle « basique » pour animaux est d'environ pour un chien et d'environ pour un chat.
Risques sanitaires et identification
Les animaux de compagnie peuvent être porteurs de parasites ou infecter d'autres espèces animales voire l'homme (zoonose).
Leur détention ou leur passage aux frontières sont très souvent réglementés et des documents officiels avec des certificats vétérinaires peuvent être réclamés au propriétaire par les autorités des pays concernés.
Une identification des animaux est souvent requise, par baguage, puce électronique sous-cutanée, boucle, etc.
En France, il faut un certificat de capacité pour l'entretien d'animaux d'espèces non domestiques.
Voyages, importation et exportation
Les animaux vivants sont susceptibles d'agression, de véhiculer des maladies graves (rage ou la grippe aviaire) ou bien encore de ne pas respecter la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore
sauvages menacées d'extinction.
La réglementation de leurs déplacements diffère selon les pays et il convient de se renseigner auprès des ambassades ou des services de douane.
En règle générale, pour voyager avec un animal de compagnie, il est prudent de s'assurer qu'il appartient à une espèce ou une race autorisée dans le pays de destination et de retour, être en possession de documents officiels valides attestant sa bonne santé au cours des mois précédents, voire de son identité et sa propriété.
Les conditions de contention durant le transport sont également réglementées.
Sur le territoire français
sur la voie publique, les races de chiens présumés dangereux ( et )
doivent être tenus en laisse par une personne majeure et être muselés.
Ils n’ont pas accès aux transports en commun et aux lieux publics.
En Europe, depuis le , les carnivores domestiques (chiens, chats, furets…) doivent être munis d'un passeport pour pouvoir circuler à l'intérieur de l'Union européenne.
Ce document est délivré par un vétérinaire habilité et nécessite, depuis 2011, que l'animal soit identifié par une puce électronique sous-cutanée.
Les animaux doivent être vaccinés contre la rage.
Certains pays (le Royaume-Uni, l'Irlande, la Suède) exigent en outre que leur niveau de protection contre la rage soit évalué par un test sérologique, de façon à vérifier l'efficacité réelle de la vaccination.
Le défaut de passeport peut entraîner selon le cas le retour de l'animal aux frais du propriétaire, la mise en quarantaine, voire l'euthanasie.
Hors de l'Union européenne, selon les pays de provenance ou de destination, un titrage sérique des anticorps antirabiques qui doit être fait au moins 3 mois avant le voyage, mais au-delà d'un nombre supérieur à le service des douanes considère qu'il s'agit d'un mouvement à caractère commercial.
Il faut aussi noter que l'importation de certains chiens d'attaque est interdite (Staffordshire bull terrier, american Staffordshire terrier, mastiff ou boerbull, tosa, molosses de type dogue correspondant à la description donnée en annexe de l'arrêté du ) ainsi que l'introduction de carnivores domestiques de moins de 3 mois, pas encore vaccinés contre la rage.
Pour tous les animaux, le passage préalable chez un vétérinaire pour obtenir une attestation de bonne santé est indispensable pour éviter la propagation des maladies et des parasites.
La Société protectrice des animaux (SPA), fut reconnue d'utilité publique en 1860 par Napoléon III.
En 1976, l'animal acquiert un statut d'être sensible et doit être placé par son propriétaire dans des conditions compatibles avec les impératifs biologiques de son espèce.
Il existe 3 sortes de capacités non domestiques : élevage, vente transit, et présentation au public.
La détention pour le plaisir de certaines espèces non domestiques est tolérée dans le cadre d'un élevage d'agrément, pour un nombre limité d'individus, s'il s'agit d'espèces ni dangereuses, ni protégées ou réglementées.
Le , les États membres du Conseil de l'Europe signent, à Strasbourg, la Convention européenne pour la protection des animaux de compagnie.
En 1989, la « loi Nallet » (du nom du ministre français de l'Agriculture) double le temps de garde avant euthanasie animale des animaux trouvés (on passe de 4 jours à 8 jours).
En France, 100 000 animaux sont abandonnés chaque année, majoritairement durant l'été.
En Suisse
La loi fédérale du introduit un nouvel au Code civil, qui met fin au statut selon lequel les animaux sont des choses.
Voir aussi la Loi fédérale sur la protection des animaux (LPA)
Rapport particulier des hommes aux animaux de compagnie
Un chien affublé d’un manteau qu’on appelle « mon bébé », « mon fils », « ma fille », « ma fifille », pour qui l’on crée un profil sur les réseaux sociaux d’internet, voilà un schéma qui n'étonne pas dans la société occidentale.
Gilles Deleuze, dans son Abécédaire, distingue deux gammes de rapports avec les animaux : les rapports humains et les rapports animaux.
Avec l’animal de compagnie l'homme entretient un rapport humain, il projette sa condition sur son compagnon.
Au contraire le chasseur ou l'éthologue entretient un rapport animal, il incorpore la condition de l’animal pour mieux approcher le sauvage.
L’animal de compagnie est un être sujet contrairement à l’animal d'élevage (ou militaire, de laboratoire) qui est considéré un animal-machine ou animal-objet.
Le premier rapport de l’homme à l’animal est celui de la catégorisation.
On détermine le bon soin à porter à l’animal de compagnie en invoquant les arguments de la biologie et de sa nature.
Sa nature réifiée dans une catégorie biologique, devient une norme à défendre.
Ce rapport est signe d’une domination humaine sur l’animal, en tant qu’être humain je sais ce qu’il y a de mieux pour l’Autre.
L'anthropomorphisme, au contraire, consiste à nier l’animalité.
On attribue à l’animal de compagnie une conscience et des désirs humains.
Par exemple avec les produits d’alimentation qui prennent une forme appétente pour les humains, des accessoires qui s’accordent avec l’habillement et les modes humaines.
Le syndrome de Noé qui présentent des animaux personnifiés, auxquels on prête souvent une voix et des comptes Twitter qui sont tenus de manière d'un jeu de rôle par le propriétaires, donnant l'illusion d'une communauté d’animaux discutant des humain entre eux.
Ces réseaux permettent aux usagers de diffuser de l’information à propos des animaux de compagnie, mais aussi d'utiliser à des fins promotionnelles l'image de leur compagnon, souvent des chats, dont les représentations diffusées deviennent iconiques, comme Grumpy Cat ou Choupette.
