Région d'Asie|Est
LAsie de l'Est (ou Asie orientale) est une région d'Asie, comprenant :
* la Mongolie (parfois rattachée à l'Asie centrale)
* éventuellement le Viêt Nam et Singapour, pour des raisons culturelles (ces pays sont plus généralement rattachés à l'Asie du Sud-Est pour leur position géographique) ;
* l'Extrême-Orient russe peut aussi être rattaché à cette région.
Elle est couramment associée à la notion d'Extrême-Orient.
Géographie
L'Asie de l'Est comprend au total six pays :
* la Chine (capitale : Pékin ;
plus grande ville : Shanghai)
* la Mongolie (capitale : Oulan-Bator), parfois rattachée à l'Asie centrale ;
Peuvent également être inclus :
* le Viêt Nam (capitale : Hanoï ;
plus grande ville : Ho-Chi-Minh-Ville)
Fichier
Minquan Bridge2017
TAIWAN (
cropped).jpg|Taïpei est la capitale de Taïwan.
Fichier
The Forbidden City
- View from Coal Hill.jpg|Beijing est la capitale de la Chine.
Fichier:
Hong Kong
Night Skyline2.jpg|Hong
Kong est un centre financier mondial de première importance.
Fichier
Shibuya
District
Night 2015
-04 (17806976882).jpg|Tokyo est la capitale du Japon et l'une des plus grandes villes du monde.
Fichier
Gangnam Seoul January 2009.jpg|Seoul est la capitale de la Corée du Sud.
Fichier
Pyonyang from Yanggakdo.jpg|Pyongyang est la capitale de la Corée du Nord.
Fichier:
Gandan Monastery
24.JPG|Ulaanbaatar est la capitale de la Mongolia.
Culture
Historiquement, la Chine a profondément influencé les autres pays d'Asie de l'Est, notamment au niveau du vocabulaire et de l'écriture, ainsi que des croyances et/ou religions.
Le cœur de cette région est formé par la Chine de l'Est, la péninsule coréenne et le Japon ;
ces pays et territoires ayant plusieurs points communs :
* un climat humide, plus ou moins tempéré (continental au nord et tropical à l'extrême sud) et propice à l'agriculture (blé et surtout riz) ;
* une écriture restée longtemps à base de sinogrammes ;
* une spiritualité associant bouddhisme, taoïsme et confucianisme.
L'expansion de la culture chinoise vers l'Est (Corée et Japon) est estimée au .
L'expansion vers la Mongolie et l'Ouest, au avec la dynastie Yuan d'origine mongole sous l'impulsion de Gengis Khan.
Démographie
Avec 1,6 milliard d'habitants en 2016, l'Asie de l'Est représente 21,8 % de la population mondiale.
C'est la deuxième région la plus peuplée du monde après l'Asie du Sud.
En raison d'un taux de fécondité très faible, la part de l'Asie de l'Est dans la population mondiale ne cesse de diminuer.
De plus, l'Asie orientale est la région du monde qui vieillit le plus rapidement.
Économie
En Amérique du Nord, à partir de la Seconde Guerre mondiale, l'Asie de l'Est devient un domaine d'étude interdisciplinaire appelé études de l'Asie de l'Est (Hast
Asiate studies)
Du fait de l'émergence socio-économique, culturelle et politique de la région, l'Asie de l'Est devient depuis la fin du un domaine d'étude de plus en plus important au-delà de l'Amérique du Nord.
Références
m8aybjbnir8zm3rvjj2o5oe7fvcmcl5
