Sévérac
Château|Ancienne commune de l'Aveyron|Commune de l'Aveyron
ayant porté un nom révolutionnaire
Sévérac-le-Château ou Severac lo Castèl en occitan est une ancienne commune française située dans le département de l'Aveyron, en région Occitanie, devenue, le , une commune déléguée de la commune nouvelle Sévérac d'Aveyron.
Géographie
Localisation
La commune est située dans l'est du département de l'Aveyron.
Elle est limitrophe de la Lozère.
Sévérac-le-Château est à d'Albi, de Toulouse, de Montpellier, de Clermont-Ferrand, de Lyon, de Paris, de Bordeaux et de Marseille.
Communes limitrophes
Géologie et relief
Le territoire de la commune de Sévérac-le-Château constitue une fraction sud du Massif central.
Il est situé sur le plateau caussenard du même nom.
Sa ville chef-lieu, est une place forte depuis l'Antiquité.
Le territoire de cette commune constitue une partie du parc naturel régional des Grands Causses.
Hydrographie
Sur la commune de Sévérac-le-Château se trouvent de nombreuses sources donc les plus importantes sont celles du Merdans, du Verlenque et de l'Aveyron.
La commune est bordée au sud par le Lumansonesque.
Climat
Transports
Axes ferroviaires
À la fin du , la bifurcation de la voie ferrée venant de Béziers vers le nord (Neussargues) et vers l'ouest (Rodez) installa un dépôt de locomotives, des ateliers de réparation et un quartier neuf peuplé de cheminots.
Ce fut Sévérac-Gare.
Non loin de la gare se trouvaient des dépôts qui contenaient des locomotives à vapeur jusqu'en 1953.
Vers le début des années 1990, les bâtiments furent rasés ;
seul un bâtiment subsiste encore.
Cette ville moderne s'est étendue jusqu'à « rejoindre » la ville haute nommée Sévérac-le-Château.
La ligne de Beziers à Neussargues fut électrifiée en 2 étapes, par la compagnie du Midi, en continu :
Les dépôts de locomotives ont abrité, jusqu'en 1986, des locomotives BB «
MIDI », continu, construites entre 1925 et 1936.
Axes routiers
La construction de l'A75 Clermont
Ferrand
-Béziers en 1998, renforcée par la mise en service du viaduc de Millau en 2004, et la mise à 2×2 voies de la N88 Toulouse-Lyon confirment la situation géographique importante de ce carrefour.
Urbanisme
Sévérac
le Château est entourée de nombreux hameaux (Novis, Blayac, Les Fonds, Le Villaret, Altès, Saint Dalmazy, Villeplaine et Cayrac le Haut et Cayrac le Bas) aux maisons couvertes de lauzes (en pierre de causse).
Le plateau sur lequel se trouve le bourg porte le nom de Causse de Sévérac.
Toponymie
Sévérac vient, semble-t-il, du patronyme Sévère et du suffixe latin acum (propriété).
Durant la Révolution, la commune porte le nom de Sévérac-la-Montagne.
Antiquité
L'occupation des lieux est attestée depuis le .
Les Wisigoths et les Francs occupent la ville jusqu'en 732, date à laquelle les Sarrasins prennent la ville.
Plus tard, Charlemagne fit de Sévérac le siège d'une viguerie.
Moyen Âge
Sévérac fut pris d'assaut par Simon de Montfort en 1214 et plus tard (en 1444) par Louis XI encore dauphin.
Blasonnement des familles
Les seigneurs de Sévérac portaient d'argent aux quatre pals de gueules.
Les armes actuelles de la ville sont dérivées de celles des ducs d'Arpajon et marquis de Sévérac : écartelé au 1° de gueules à la croix clêchée, vidée et pommetée de douze pièces d’or, au 2° d'argent aux quatre pals de gueules, au 3° de gueules à la harpe d'or, au 4° d'azur aux trois fleurs de lys d'or, au bâton de gueules, sur le tout de gueules à la croix d'argent.
File:
Blason famille fr de Sévérac.svg|Armes de la famille de Sévérac
File:
Blaon ville fr Séverac-le-Château (Aveyron).svg|Armes modernes de la ville reprise des armes de la maison d'Arpajon
File:Blason
Duc Louis d'Arpajon 1650.svg|Armes du duc Louis d'Arpajon
Époque moderne
Époque contemporaine
Elle devient chef-lieu du district de Severac de 1790 à 1800.
Entre 1795-1800
elle absorbe Altès, puis entre 1820-1832, Novis et Saint-Dalmazy.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Population et société
Démographie
Pyramide des âges
Enseignement
La ville dispose de deux écoles maternelles, de deux écoles primaires et de deux collèges.
* L'école maternelle publique Jules Ferry : Placée dans la rue Serge Duhourquet, l'école Jules Ferry fut construite vers la fin du
En 2008 par augmentation du nombre d'enfants et par manque de place, elle déménage dans de nouveaux locaux financés par la mairie.
Un nouveau projet d'agrandissement est prévu d'ici 2014.
* L'école primaire publique
Jean Moulin :
Historiquement construite vers le milieu du
pour accueillir la mairie, l'école occupa les lieux en 1904 et la mairie déménagea dans un bâtiment annexe.
Situé dans la rue des Douves, l'architecture du bâtiment est une prouesse artistique de l'époque avec ses poutres en arcs paraboliques qui soutiennent la structure.
En 1918 tout comme en 1945, un monument aux morts fut construit et les noms des morts pour la France y furent gravés.
Ce monument se trouve en face de l'école.
Le collège public Jean d'Alembert : Construit en 1972 par le Conseil général de l'Aveyron, le collège fut construit à proximité d'infrastructures sportives environnantes.
Il est situé avenue du Général de Gaulle.
En 1990 un bâtiment fut construit à proximité pour accueillir un atelier de machines technologiques destinées aux élèves.
En 2004, il est le troisième collège le plus équipé de l'Aveyron.
En 2011 le collège fit des travaux financés par le Conseil Général pour se mettre aux normes (création d'un ascenseur, isolation des murs) et l'atelier de technologie fut transformé en salle de sport.
Sports
Centre Culturel et Sportif
Autres activités
* École de danse
Virginie Guin (classique, jazz et gym d'entretien)
* Écurie des grands causses (enseignement, pension, débourrage)
* La Gaule
Sévéragaise
- Société de pêche AAPPMA (Association Agréée pour la Pêche et la Protection des Milieux Aquatiques)
* Les chevaux du Ronc (à cheval ou en calèche, ballades et randonnées, gîtes pour séjours équestres)
* Los
Passejaires del severaguès (marche à pied, randonnées)
* Société Hippique Rurale
Sévéragaise
- SHRS (Organise le raid des Grands Causses à l'Aubrac, épreuve nationale de et le raid d'endurance)
Manifestations culturelles et festivités
Au château, grand spectacle de fauconnerie en costume médiéval et en musique
Le Son et Lumière «
Mémoires de Séverac ou la Légende de Jean le Fol », qui retrace 2000 ans d'histoire de la cité, chaque première semaine d'août.
* Spectacle de fauconnerie durant tout l'été dans la cour d'honneur du château
* Rallye des Cardabelles
chaque première semaine d'octobre
Associations culturelles
* Association culturelle (plusieurs activités culturelles variées)
* Association des Parents d'élèves de l'École de Musique
* Atelier
Cuisines du Monde (cuisines du monde entier :
orientales, asiatiques …)
* Atelier Loisirs
Créatifs
* École Nationale de Musique du Département de l'Aveyron (ENMDA)
* Françoise Bois-Poteur (école de musique : vielle)
* Mémoires de Sévérac (organisation du spectacle "Mémoires de Séverac ou la Légende de Jean le Fol"
* Sévérac-Video-Son (sonorisation de manifestations et cérémonies, archives vidéo de la vie sévéragaise)
Associations d'animation
* Association "Entre Causse et Vallée" (
Regroupe les hébergeurs (gîtes et chambres d'hôtes), des producteurs fermiers, des organisateurs de randonnées à cheval ou dromadaire)
* Borréia del Castel (Développe la culture occitane à travers les danses et chants traditionnels du Rouergue)
* Comité des fêtes de Sévérac
* CAP'SEVERAC
Associations pour la sauvegarde du Patrimoine
Économie
Un marché nocturne d'agriculteurs producteurs, associés de « Fermiers de l'Aveyron », se tient fin juillet place de la gare ferroviaire.
Culture locale et patrimoine
Patrimoine
civil
Le château
Le château a appartenu à plusieurs familles : les Sévérac (dont le dernier descendant direct était Amaury de Sévérac, Maréchal de France et condottiere en Italie, étranglé à Gages sur l'ordre des Armagnac), les Armagnac, puis les Arpajon (dont le dernier descendant
est Louis d'Arpajon, marquis de Sévérac et duc d'Arpajon).
Ce sont ces derniers qui firent transformer le château de forteresse en palais de style Renaissance
- par un architecte italien qui réalisa aussi la mise au style Renaissance du palais royal de Prague
- dont on peut encore voir la façade sud.
La visite permet de découvrir remparts, courtines, tours de guet, chapelle et cuisine.
Visible de tous les points de l'horizon, le château des domine la plaine où l'Aveyron prend sa source.
Au pied du château, la cité médiévale offre un panorama de la région.
Les ruelles autour du château sont bordées d'anciennes échoppes des et , de maisons en encorbellement, de porches et d'escaliers.
File:
Chateau de severac le chateau arriere.jpg
File:Severac-le
Chateau chapelle.
JPG|
File:Severac-le
Chateau chateau
1.JPG|
File:Severac-le
Chateau chateau
3.JPG|
File:Severac-le
Chateau cheminee chateau.
JPG|
File:Severac-le
Chateau tourelle.
JPG|
File:Sévérac-le
Câteau IMG 0388.jpg|
File:Severac-le
Chateau chapelle
2.JPG|
File:Sévérac-le-Chateau (
Aveyron 12).jpg
La cité médiévale
La cité médiévale, bâtie sur le versant sud-est de la butte (pour avoir un meilleur éclairage du soleil), était jadis protégée par un rempart et quatre portes fortifiées dont deux subsistent encore, celle du Peyrou et celle du Latazou.
Bâties sur un plan en arc-de-cercle, les trois rues principales (Amaury de Sévérac, Duc d'Arpajon, Belvezet) rayonnent autour de la place de la Fontaine.
Sur elles débouchent d'autres rues et des carayrolles, ruelles aménagées parfois en escaliers en raison du terrain, sous des maisons, en passages couverts, voûtés ou non.
Répartis en 6 quartiers, artisans et commerçants prospéraient dans ces murs et, en particulier, les tisserands qui fabriquaient des cadis, tissus de laine assez épais et non peignés pour la confection, entre autres, de vêtements militaires.
Draps et toiles étaient également fabriqués dans la cité et vendus, par convois d'animaux de bâts, dans le Midi de la France et jusqu'à Gênes en Italie.
Elle abrite de belles demeures avec tour-escalier, colombages et encorbellements.
Parmi les bâtiments remarquables : la maison des Consuls, la maison de Jeanne, le Sestayral qui est un marché aux grains, la fontaine romane et l'église Saint-Sauveur.
File:
cite de severac le chateau1.jpg|
File:
cite de severac le chateau2.jpg|
File:Severac-le
Chateau ruelle.
JPG|
Maison des consuls
File:
Maison des Consuls in Severac-le-Chateau.jpg|
File:Severac-le
Chateau galerie 1.JPG|
File:Severac-le
Chateau consuls 1.JPG|
File:Severac-le
Chateau galerie 2.JPG|
Maison de Jeanne
Cette maison, devenue célèbre suite au partage d'une photo sur les réseaux sociaux, aurait été construite entre le et le .
Château d'Auberoques
Château d'Engayresque
Moulin de La Calsalde
Situé dans le quartier des Calquières, l’édifice fut construit entre le et le par les moines du Puech Agudet (où se trouve actuellement Notre-Dame de Lorette).
Entre 1790 et 1792, le moulin est modernisé : creusement des bassins
- réservoirs, édification de la digue de l’étang, aménagement d’un canal pour amener les eaux de l'Aveyron et d’une cascade pour le trop plein.
C’est le plus ancien moulin industriel de l’Aveyron.
Château de Loupiac
La famille des Lapanouse fit construire ce château vers le mais les seigneurs de Sévérac contestèrent en permanence cette propriété.
Vaste demeure, flanqué de quatre tours rondes avec des murs très épais, il eut un rôle très important au cours des guerres de religion où il fut pris et repris par les 2 camps.
Il fut pris et incendié durant la Révolution.
Il est désormais propriété de la famille Gransaigne d'Hauterive depuis 1693.
Patrimoine
religieux
Église Saint-Dalmazy
La première église de Saint Dalmazy fut construite au par les moines du monastère fortifié de La Canourgue dépendant de l’abbaye de saint Victor de Marseille.
Au début du , la communauté de bénédictins de Saint Théofred reçut le monastère de Saint Sauveur (dans Sévérac), les prieurés de Sévérac et les églises de Saint Dalamazy et de Gaillac d’Aveyron.
Le corps principal du bâtiment est construit sur un plan basilical dont le principal élément est une salle rectangulaire divisée en trois parties (les deux bas côtés et la nef).
Au , l’église abbatiale, agrandie, devient également paroissiale.
Chapelle Notre-Dame de Lorette
En 1651, le duc Louis d’Arpajon, seigneur du château de Sévérac aurait fait construire, en face de la butte de Sévérac, cette chapelle en expiation de la mort de son épouse Gloriande de Thémines (qu’il aurait fait assassiner en lui coupant les veines) et pour racheter les crimes de sa mère, Jacquette de Clermont.
Il accomplit auparavant un pèlerinage à Rome et à la Santa Casa de Lorette en Italie.
Il s’agit de la maison natale de Marie à Nazareth.
Cette bâtisse aurait été transportée par bateau par plusieurs croisés de Palestine en Italie.
La chapelle Notre-Dame de Lorette de Sévérac est la réplique exacte de la Santa Casa de Lorette en Italie.
Devant l’afflux des pèlerins, le duc d’Arpajon fit bâtir, dès 1658 la chapelle Saint-Joseph attenant à Notre-Dame de Lorette, puis la chapelle Saint-Louis au-dessous de laquelle une autre chapelle fut dédiée au Saint Sépulcre.
Enfin, les logements pour 12 ecclésiastiques furent terminés en 1666.
La communauté y vécut 130 ans.
La chapelle Notre-Dame de Lorette contient le cœur du duc, celui de sa mère et celui de sa seconde épouse, Marie de Simiane.
Sous la Révolution, les bâtiments furent pillés, profanés puis vendus comme biens nationaux.
Au cours de ces pillages, une statue de la Vierge Marie fut profanée.
Une petite bergère, Marie Verlac, du hameau de Cayrac, dissimulée dans les taillis n’avait rien perdu de la scène et s’empressa de déplacer la statue dans une haie, pour venir la chercher la nuit et la cacher dans une grange du hameau de la Calsade en contrebas.
C’est ainsi que chaque soir, au moment de la prière familiale, la bergère ne manquait pas d’ajouter « un Pater per ocquelo qu’es ol palio » (un Notre Père pour celle qui est cachée dans la grange en occitan), sans que quiconque ne comprit le sens de ses propos.
Lorsque le culte fut rétabli, Marie dévoila la présence de la statue qui fut portée dans l’église paroissiale Saint-Sauveur, où elle se trouve encore aujourd’hui.
Le sanctuaire de la colline ne fut restauré qu’en 1854 lorsque les pèlerinages se développèrent à nouveau.
Paroisse de Saint-Chély
Située à au sud de Sévérac, l’église de Saint-Chély fut très longtemps l’unique paroisse du Sévéragais.
Ce n’est qu’en 1150 que les habitants du bourg de Sévérac récupèrent l’église du monastère de bénédictines situé dans la cité médiévale.
Les habitants ont dès lors leur église, paroissiale et monastique, au cœur de leur cité.
De nouveau sans paroisse entre 1407 et 1787, les habitants du bourg dépendent de la paroisse de Saint Chély.
Après le Concordat (1801), la moitié des fidèles seront orientés vers d’autres églises plus proches de leur lieu d’habitation.
En 1965, Saint Chély est rattachée à la paroisse Saint Sauveur de Sévérac.
Patrimoine naturel
Lac de la Cisba
C'est en 1943 que le groupe industriel connu aujourd'hui sous le nom de Pechiney créait la Compagnie Industrielle des Schistes Bitumineux
Aveyronnais
dont le principal site se trouvait sur la commune de Lapanouse.
Les schistes étaient exploités en carrière à ciel ouvert sur un front de plus de de hauteur.
Ils étaient ensuite broyés et conduits dans des fours.
Des gaz très chauds traversaient la matière première, la vapeur recueillie à la sortie était condensée et au bout coulait une huile lourde très proche du fioul.
Le rendement était de d'huile par tonne de schistes et il s'en traitait par jour.
L'usine employa jusqu'à .
En 1946, il s'étudie la possibilité de transformer les résidus en ciment.
En 1950, la production de l'usine était de , soit citernes.
L'exploitation de l'usine cessera le 31 janvier 1951
, l'État mettant fin au contrat qui le liait à la Société.
La liquidation totale intervient en 1964.
Les grands bâtiments de stockage en béton seront détruits en août 1978 par une compagnie militaire du Génie.
De cette époque, il reste le lac artificiel, actuellement propriété de la Communauté de Communes de Sévérac, et les 2 terrils, seuls témoins de l'activité industrielle.
En 1996, le cabinet ANTEA chargé de l'étude hydrobiologique du lac a présenté son rapport : l'examen bactériologique de l'eau est très satisfaisant (pas de coliformes, pas de streptocoques).
La baignade est possible.
Le lac est alimenté par des sources provenant des infiltrations d'eau dans les couches schisteuses puis s'écoulant le long des strates de calcaire.
La plus grande profondeur du lac est de .
Depuis 1998, sous l'impulsion de la communauté de communes et de l'office de tourisme cantonal, ce site a été valorisé par des aménagements extérieurs : création d'un local sanitaire, d'un parking et des abords, éclairage public et raccordement aux réseaux.
Les sources de l'Aveyron
Ces sources se trouvent à Cayrac, hameau situé sur la commune de Sévérac d'Aveyron et sont composées de trois sources (deux petites et une plus grande).
On appelait ces sources «
Les Douzes »
jusqu'au milieu du .
L'Aveyron traverse les villes de Sévérac d'Aveyron, Laissac, Rodez, Villefranche-de-Rouergue, Najac, Montricoux…
Il dispose de 22 affluents et se jette dans le Tarn.
Patrimoine culturel
* Musée archéologique
abritant une collection d'objets préhistoriques.
Personnalités liées à la commune
Le premier duc d'Arpajon, Louis, maréchal de France et intime de Louis XIII (et Louis XIV) au point d'inspirer à l'écrivain Robert Merle
le parcours du personnage de Pierre de Siorac
dans sa série «
Fortune de France
Une de ses descendantes fut la Duchesse de Noailles, appelée "Madame Etiquette", révoquée de ce poste par Marie-Antoinette.
* Famille de La Valette-Parisot,
dont une branche s'était fixée à Sévérac.
* Thomas Rivié : maréchal-ferrant de Séverac et secrétaire du roi Louis XIV
* Plusieurs personnalités politiques locales dont les plus récents sont Yves Testor, ancien maire SFIO et chef du maquis de Sévérac,Arete-Saule, et plus récemment Bernard Seillier, sénateur originaire de Vézins du Lévézou à quelques kilomètres.
* Armand Vaquerin : ancien joueur de rugby né à Séverac en 1951.
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Mairie de Sévérac-le-Château
* http:/
Office de Tourisme de Sévérac-le-Château.
* http:/ Mémoires de Séverac ou la Légende de Jean le Fol
* http:/ fr esl/comparateur.asp?codgeo
=com-12270
Insee
- Chiffres clés : Sévérac-le-Château.
