Divinité grecque mineure|Divinité grecque de la mort|Enfers grecs|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Psychopompe
Fils de l'Érèbe et de la Nuit, Charon (pron.
karɔ̃ «
karon ») est le nocher (le pilote de la barque) des enfers dans la mythologie grecque.
Sur les marais de l'Achéron, il faisait traverser le Styx, contre une obole, aux âmes des morts ayant reçu une sépulture.
Mythe
Selon la mythologie, Charon était un vieillard à l'aspect revêche, sale et peu conciliant, fort solide et qui ne se laissait pas fléchir par les prières de ceux qui n'avaient pas de quoi le payer
Vêtu d'une cagoule, il choisissait ses passagers parmi la foule qui s'entassait sur la rive.
Il fallait donc à la fois être choisi et pouvoir payer son voyage, d'où la coutume de placer une obole sous la langue du mort avant son enterrement.
Ceux qui ne pouvaient payer, faute d'avoir été enterrés convenablement, devaient errer sur les bords du fleuve Styx pendant cent ans.
Il était très rare que Charon laisse passer un mortel encore vivant.
* Héraclès
, quand il descendit aux enfers sans mourir, n'aurait pu passer s'il n'avait utilisé la force, à l'aller comme au retour.
Charon fut emprisonné un an pour l'avoir laissé passer sans en avoir obtenu le paiement habituel pour les vivants, un rameau d'or obtenu auprès de la sibylle de Cumes.
* Énée réussira aussi, dans le but de voir son père Anchise.
Accompagné de la sibylle, il convainc lui aussi Charon en lui présentant un rameau d'or donné par Apollon (chant VI de l’Énéide).
* Autre mortel à avoir « deux fois vainqueur traversé l'Achéron », Orphée charma Charon par son chant et sa lyre, et endormit le chien Cerbère, pour pouvoir ramener du monde des morts sa bien-aimée, Eurydice.
C'est au retour qu'il la perdit définitivement.
* Enfin, la belle Psyché, bien que vivante, paye par deux fois Charon (l'aller et le retour)
afin d'accéder au palais de Perséphone pour le compte d'Aphrodite, comme Apulée le raconte dans ses Métamorphoses.
Occurrences dans la littérature
* Homère
et Hésiode ne font aucune référence au personnage en tant que nocher infernal.
La première mention du nom «
Charon »
dans la littérature grecque
est une citation par Pausanias d'un poème perdu rattaché au Cycle épique la Minyade.
* Dans l'Énéide
, Virgile décrit les âmes désespérées qui cherchent à franchir l'Achéron et sont à la merci de l'intraitable nocher :
* Dans lApocalypse du Nouveau Testament, il est fait allusion à Charon, à travers la mention du fleuve Styx, quand sont évoqués les enfers.
* Charon est le premier personnage mythologique rencontré par Dante dans lEnfer (premier livre de la Divine Comédie).
L'accès lui est interdit en tant que vivant ;
il franchira cependant l'Achéron de façon surnaturelle lors d'un évanouissement.
Bibliographie
Sources
* Prodicos de Céos, cité par Pausanias, X, 28, 2 (premier témoignage sur Charon).
