Acteur anglais|Acteur du XXe siècle|Membre de la Royal Shakespeare Company|Militant pour les droits LGBT au Royaume-Uni|Membre de l'ordre des compagnons d'honneur|Commandeur de l'ordre de l'Empire britannique|Personnalité
anoblie sous le règne d'Élisabeth II|Knight
Bachelor|Naissance
en mai 1939|Acteur ayant incarné Adolf Hitler|Naissance
à Burnley|Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle|Personnalité végétarienne|Lauréat du Tony Award|Coquille d'argent du meilleur acteur|Critics' Choice Movie
Award
du meilleur acteur|Screen
Actors
Guild
Award du meilleur acteur dans un second rôle|Ours d'or d'honneur|Acteur ayant incarné la Mort|Acteur ayant incarné Sherlock
Holmes|Acteur
ayant interprété un personnage Marvel|Acteur du Prisonnier|Docteur honoris causa de l'université de Leeds
Ian McKellen , né le à Burnley (Lancashire), est un acteur britannique.
Actif tant dans le théâtre classique et contemporain qu'au cinéma, il est également connu pour son militantisme en faveur des droits des personnes LGBT.
Malgré une carrière plutôt éclectique, il est surtout connu du grand public mondial pour le rôle de Gandalf dans les trilogies
Le Seigneur des anneaux (2001-2003) et Le Hobbit (2012-2014) toutes deux réalisées par Peter Jackson, ainsi que pour celui de Magnéto dans la franchise X-Men (2000-2014).
Il est chevalier commandeur dans l'ordre de l'Empire britannique et membre de l'ordre des compagnons d'honneur.
Biographie
Enfance
Ian Murray McKellen est né à Burnley, dans le Lancashire peu avant la Seconde Guerre mondiale, ce qui a un impact sur son enfance : dans un entretien pour le magazine gay
The Advocate, au journaliste qui lui fait remarquer son calme après les attentats du 11 septembre 2001
, McKellen répond .
Son père
, Denis Murray McKellen, d'origine écossaise, est ingénieur et prédicateur.
Ses grands-pères
sont également prédicateurs.
Il a baigné dans un environnement profondément chrétien, mais un christianisme débarrassé de ses dogmes : on lui a appris qu'être chrétien, .
Il fait ses débuts professionnels sur scène à Nottingham en 1961 et dans le West End en 1964.
McKellen débute alors une relation avec Brian Taylor, son premier compagnon, relation qui dure huit ans, jusqu'en 1972.
Ils vivent à Londres, où McKellen continue sa carrière.
Premiers succès en Angleterre (années 1970-1980)
En 1969, il interprète le rôle qui le rend célèbre : le roi Édouard II d'Angleterre, héros éponyme de la pièce de Christopher Marlowe, produite par la .
Cette pièce suscite la controverse à cause des scènes de torture et de l'homosexualité latente qui s'en dégage.
Il reprend le rôle plus tard pour la BBC.
En 1972, il fonde The Actors' Company avec son ami Edward Petherbridge, ce qui le consacre porte-parole des acteurs et du théâtre britannique en général.
Entre 1974 et 1978, il joue dans de prestigieuses productions de la Royal Shakespeare Company, telles que Roméo et Juliette (avec Francesca Annis), Macbeth (avec Judi Dench) et Othello.
Cependant, en 2006, il tient le rôle de Sir Leigh Teabing dans le blockbuster ésotérique Da Vinci Code, réalisé par Ron Howard.
Puis il double le personnage de Iorek Byrnison dans le premier opus d'une autre franchise fantastique, À la croisée des mondes : La Boussole d'or, réalisé par Chris Weitz.
À partir de 2007, il se consacre de nouveau principalement au théâtre, jouant notamment dans Le Roi Lear et La Mouette.
En janvier 2008, il est ordonné Companion of Honour de la couronne britannique, la plus haute distinction possible au Royaume-Uni ( vivants maximum), pour services rendus au théâtre et à la lutte pour l'égalité.
En 2009, il retrouve Patrick Stewart, son partenaire de la saga X-Men, au théâtre à l'occasion des représentations de la pièce En attendant Godot.
Par ailleurs, il incarne Numéro Deux dans la mini-série américaine
Le Prisonnier
, adaptée de la fiction britannique culte des années 1960.
À la télévision anglaise, il partage l'affiche de la série Vicious avec Derek Jacobi, où il incarne un vieux couple gay.
Quatorze épisodes sont diffusés entre 2013 et 2016.
Finalement, Gandalf le ramène au premier plan de la scène médiatique internationale : il reprend le personnage dans la trilogie préquelle réalisée par Peter Jackson : Le Hobbit :
Un voyage inattendu (2012), Le Hobbit : La Désolation de Smaug (2013) et Le Hobbit : La Bataille des Cinq Armées (2014).
Parallèlement, le comédien redevient une dernière fois Magnéto pour le blockbuster évènement .
L'année 2015 est marquée par la sortie de Mr. Holmes, où il incarne, sous la direction de Bill Condon, un Sherlock Holmes au crépuscule de sa vie et hanté par un échec.
Son interprétation délicate et émouvante est unanimement saluée par la critique ;
"Ian McKellen est bouleversant dans une variation sur les derniers jours du célèbre détective imaginé par Arthur Conan Doyle", écrit par exemple Thomas Sotinel.
L'acteur retrouve le réalisateur anglais pour un second rôle dans la superproduction
La Belle et la Bête
L'acteur y joue Big Ben.
Puis il incarne le comte de Southampton dans le drame historique All Is True, qui retrace cette fois les derniers jours de William Shakespeare.
L'acteur y a pour partenaires Judi Dench et Kenneth Branagh, qui réalise aussi le film.
Vie privée et engagements publics
Même si les partenaires à l'écran de McKellen sont au courant de son homosexualité, il en est autrement du grand public.
En 1988, un projet de loi intitulé Section 28 propose l'interdiction de toutes discussions en rapport avec l'homosexualité dans les écoles britanniques.
McKellen combat ce projet et, sur les conseils de son ami Armistead Maupin, fait son coming out lors d'un débat retransmis par la BBC.
Il critique en 2013 la décision du Comité international olympique de tolérer les lois homophobes promulguées par le gouvernement russe, dans le cadre des Jeux olympiques d'hiver de 2014.
Filmographie
Distinctions
* 1979 : Commandeur de l'ordre de l'Empire britannique (CBE)
* 2008 : Membre de l'ordre des compagnons d'honneur (CH)
Récompenses
Note : Cette section récapitule les principales récompenses obtenues par Ian McKellen.
Pour une liste plus complète, se référer à l'Internet Movie Database.
* Laurence Olivier
Award 1984 :
Meilleur acteur dans Wild Honey
* Laurence Olivier
Award 1990 :
Meilleur acteur dans Richard III
* Prix du cinéma européen 1996 : Meilleur acteur dans Richard III
* des Golden
Globes 1997
: Meilleur acteur dans un second rôle dans une série, une mini-série ou un téléfilm dans Raspoutine (1996).
* Festival international du film de Saint-Sébastien 1998 :
Coquille d'argent du meilleur acteur dans un drame pour Ni dieux ni démons (1998).
* NBR Award 1998
: Meilleur acteur dans Ni dieux ni démons
* Critics' Choice
Movie
Awards 1999
: Meilleur acteur dans un drame pour Ni dieux ni démons (1998) et dans un drame pour Un élève doué (1998).
* Saturn Awards 1999
: Saturn Award du meilleur acteur dans un second rôle dans un drame pour Un élève doué (1998).
* 1999 : Film Independent's Spirit Awards du meilleur acteur dans un drame pour Ni dieux ni démons (1998).
* 1999
: British Independent
Film
Awards du meilleur
acteur
dans un drame pour Ni dieux ni démons (1998)
* Saturn Award 2002
: : Meilleur acteur dans Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau
* Screen
Actors
Guild
Awards 2002
: Meilleur acteur dans un second rôle pour Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau
* Annie
Awards 2007 : Meilleure performance vocale au cinéma dans Souris City
Voix francophones
En version française
Ian McKellen est doublé principalement par Jean Piat.
Il le double dans les trilogies
Le Seigneur des anneaux et Le Hobbit, ainsi que dans le film À la croisée des mondes : La Boussole d'or.
Bernard Dhéran le double dans la première trilogie X-Men et dans le film Da Vinci Code.
Il le double également par la suite dans La Belle et la Bête.
À titre exceptionnel, il a aussi été doublé par François Chaumette dans La Forteresse noire, Benoît Allemane dans Last Action
Hero, Georges Berthomieu dans The Shadow
Marc Cassot dans Stardust et Pierre Dourlens dans la mini-série Le Prisonnier
Il le double
dans Last Action
Hero, Richard III, Neverwas et Stardust
Guy Nadon et Claude Préfontaine l'ont chacun doublé à deux reprises dans Da Vinci
Code et Souris City pour le premier , et dans Le Don du roi et X-Men pour le second .
À titre exceptionnel, il a aussi été doublé par Daniel Roussel dans le téléfilm
Les Soldats de l'espérance et Hubert Gagnon dans Asylum .
Versions françaises
* Jean Piat dans Le Seigneur des anneaux, Le Hobbit, À la croisée des mondes :
La Boussole d'or
* Philippe Catoire
dans Le Don du roi, Wolverine :
Le Combat de l'immortel,
* Bernard Dhéran
dans X
Men, X-Men 2, X-Men : L'Affrontement final, Da Vinci
Code
Versions
québécoises
Note :
La liste indique les titres québécois.
* Vincent Davy dans Le dernier des héros, Richard III, Le royaume imaginaire, Stardust, le mystère de l'étoile
* Guy Nadon
dans Le Code Da Vinci, Souris City
* Claude Préfontaine dans Restauration, X-Men
