Équipe de Slovaquie de football
Léquipe de Slovaquie de football () est la sélection de joueurs slovaques représentant leur pays lors des compétitions internationales de football masculin, sous l'égide de la Fédération slovaque de football.
Une première sélection slovaque est créée en 1939, à la suite de la dissolution de la Tchécoslovaquie par le Troisième Reich, de même qu'une sélection de Bohême-Moravie.
Jusqu'en 1944, elle joue seize matchs amicaux.
À la fin du conflit planétaire, l'équipe unie tchécoslovaque est rétablie : elle remportera notamment le championnat d'Europe 1976.
Après son dernier match, en 1994, la partition de la Tchécoslovaquie entraîne le retour de la Slovaquie en tant que sélection indépendante.
Les résultats de la Slovaquie sont intéressants, mais en dessous de ceux de la République tchèque voisine.
Aussi, dans les années 1990 et 2000, la sélection ne se qualifie pour aucune compétition majeure.
Après des barrages disputés en 2006, la Slovaquie se qualifie en 2010 pour sa première Coupe du monde, dont elle atteint les huitièmes de finale.
Par la suite, elle se qualifie pour le championnat d'Europe 2016.
De 1994 à 2009, le stade principal de la sélection est le Tehelné pole, de places, mais celui-ci est démoli en 2013.
Depuis 2009, la sélection slovaque n'a pas de stade fixe, utilisant toutefois assez souvent le stade Pod Dubňom et le stade Antona Malatinského.
La sélection est entraînée par Ján Kozák depuis juillet 2013.
Les Slovaques ont terminé l'année 2014 au mondial et au européen selon le classement FIFA.
Histoire
Le football en Slovaquie austro-hongroise puis tchécoslovaque
Dans les années 1890 et 1900, le football commence à arriver en Europe centrale, touchant notamment l'Autriche-Hongrie.
L'Autriche, la Hongrie adhèrent à la FIFA ;
dans la même période, une équipe de Bohême et Moravie est mise en place, dans les alentours de Prague.
Sa sélection nationale de football est créée en 1920 lors des Jeux olympiques d'Anvers.
Dans les années 1920, le football tchécoslovaque se développe, mais plus du côté tchèque que du côté slovaque : les premiers clubs professionnels du pays sont tchèques, et les clubs les plus redoutés de l'époque sont à Prague.
Les premières Coupes du monde généralisent l'engouement populaire de la sélection tchécoslovaque, avec une moyenne de spectateurs, et un retour en héros pour les joueurs, majoritairement tchèques, après la finale perdue de 1934.
L'Association slovaque de football est fondée en 1938, dans le cadre du démantèlement de la Première République tchécoslovaque mené par Adolf Hitler en conséquence des accords de Munich.
En 1939, la scission de la Tchécoslovaquie engendre une scission sportive entre Bohême-Moravie et Slovaquie, débouchant sur la création de deux équipes nationales distinctes : l'équipe de Bohême-Moravie du côté tchèque, et une sélection historiquement inédite de joueurs slovaques du côté de la République slovaque ;
de plus, en 1939, l'Association slovaque adhère à la FIFA, après un comité d'urgence suite aux évènements exceptionnels.
Première équipe de Slovaquie (1939-1945)
L'équipe de Slovaquie dispute son premier match officiel le face à l'Allemagne nazie.
Les Slovaques l’emportent 2-0, grâce notamment à un but du jeune Ján Arpáš et de Jozef Luknár, ce dernier ayant déjà auparavant honoré une sélection équipe de Tchécoslovaquie, en 1938.
On note que la plupart des joueurs allemands étaient en réalité originaires d'Autriche, partie intégrante du depuis l'.
Cette équipe n'a joué que des matches amicaux, contre des pays d'Europe centrale et orientale, satellites de l'Allemagne.
* 09 1944 vs.
Croatie, en Croatie 3-7
* 13 1943 vs.
Roumanie, en Roumanie 2-2
* 07 1943 vs.
Croatie, en Slovaquie 1-3
* 10 1943 vs.
Croatie, en Croatie 0-1
* 22 1942 vs.
Allemagne, en Slovaquie 2-5
* 08 1942 vs.
Croatie, en Croatie 1-6
* 23 1942 vs.
Roumanie, en Slovaquie 1-0
* 07 1942 vs.
Croatie, en Slovaquie 1-2
* 07 1941 vs.
Allemagne, en Allemagne 0-4
* 14 1941 vs.
Roumanie, en Roumanie 2-3
* 28 1941 vs.
Croatie, en Croatie 2-5
* 07 1941 vs.
Croatie, en Slovaquie 1-1
* 15 1940 vs.
Allemagne, en Slovaquie 0-1
* 06 1940 vs.
Bulgarie, en Bulgarie 4-1
* 02 1939 vs.
Allemagne, en Allemagne 1-3
* 27 1939 vs Allemagne, en Slovaquie 2-0
Après la Seconde Guerre mondiale, le football slovaque est réintégré à la Tchécoslovaquie et les joueurs slovaques à l'équipe de Tchécoslovaquie.
Réintégration à l'équipe de Tchécoslovaquie (1945-1994)
La majorité des joueurs tchécoslovaques qui remportèrent l’Euro 1976, étaient originaires de Slovaquie.
Après la partition de la Tchécoslovaquie (), en deux États indépendants, les Républiques tchèque et slovaque continuèrent à jouer sous la bannière Tchécoslovaquie, car elles avaient commencé ses éliminatoires sous cette bannière.
Dans le cadre des éliminatoires de la Coupe de Monde 1994, la Tchécoslovaquie se classa de son groupe, sur 6, derrière la Belgique et la Roumanie, devant Chypre, le Pays de Galles et les Féroé, obtenant 4 victoires, 5 matchs nuls et 1 défaite (21 buts marqués et 9 buts encaissés).
Renaissance de l'équipe de Slovaquie (depuis 1994)
Solide (1994-2006)
L’équipe de Slovaquie de football (
Slovenské národné futbalové mužstvo) est constituée par une sélection des meilleurs joueurs slovaques sous l'égide de la Fédération de Slovaquie de football.
La Fédération slovaque de football (Slovenský futbalový zväz) est fondée en 1993.
Elle est affiliée à la FIFA depuis 1994 et est membre de l'UEFA depuis la même année.
À Bratislava
, le eut lieu le retour sur la scène internationale d'une équipe nationale de Slovaquie, contre la Croatie, qui se solda par une victoire slovaque sur le score de 4 buts à 1.
Les résultats de la Slovaquie sont honorables, mais en deçà de ceux de la République tchèque voisine.
La plus large défaite de la Slovaquie fut enregistrée le , à Mendoza en Argentine contre l’Argentine.
La Slovaquie prend part à sa première compétition officielle, à l’occasion des éliminatoires de l’Euro 1996 : elle termine troisième de son groupe, derrière la Roumanie et la France et devant la Pologne, Israël et l’Azerbaïdjan, enregistrant dans ces éliminatoires 4 victoires, 2 matchs nuls et 4 défaites, marquant 14 buts et encaissant 18 buts.
Pour la Coupe du monde 1998, elle termine de son groupe, sur 6, avec 5 victoires, 1 match nul et 4 défaites, marquant 18 buts pour 14 encaissés.
Elle se trouve derrière l’Espagne, la RF Yougoslavie et la République tchèque, devant Malte et les îles Féroé.
De l’Euro 2000 à l’Euro 2004, l’équipe de Slovaquie a toujours échoué pour accéder à une compétition internationale.
Pour l’Euro 2000, elle termine troisième sur 6, derrière la Roumanie et le Portugal mais devant la Hongrie, l’Azerbaïdjan et le Liechtenstein, gagnant 5 matchs, faisant 2 matchs nuls et concédant 3 défaites, pour 12 buts marqués et 9 buts encaissés.
Pour la Coupe du monde 2002, elle termine troisième sur 6 dans les éliminatoires, derrière les Suédois et les Turcs mais devant la Macédoine, la Moldavie et l’Azerbaïdjan.
Pour l’Euro 2004, avec 3 victoires, 1 match nul et 4 défaites, elle se classe troisième derrière les favoris, (l’Angleterre et la Turquie), mais devant la Macédoine et le Liechtenstein, marquant 11 buts et encaissant 9 buts.
Lente émergence sur la scène mondiale (depuis 2006)
Une des plus larges victoires de l’
équipe de Slovaquie fut enregistrée le , à Bratislava, contre le Liechtenstein, sur le score de 7 buts à 0, dans le cadre des éliminatoires de la Coupe du monde 2006.
Elle prit la deuxième place derrière le Portugal mais devant la Russie (ce qui fut une surprise), l’Estonie, la Lettonie, le Liechtenstein et le Luxembourg, obtenant 6 victoires, 5 matchs nuls et 1 défaite, marquant 24 buts et encaissant 8 buts.
Du fait de sa deuxième place, elle doit disputer les barrages pour obtenir le ticket pour la Coupe du monde 2006.
Elle tombe contre l’Espagne.
Au match aller, au Stade Vicente Calderón, elle s’incline sur le score de 5 buts à 1, malgré le but de Szilárd Németh à la .
Au match retour, à Bratislava, l’équipe de Slovaquie fait un match nul insuffisant pour permettre de se qualifier pour le Mondial 2006, 1-1 malgré le but de Filip Hološko à la .
L’autre plus large victoire des slovaques fut enregistrée à domicile et plus précisément à Dubnica nad Váhom, contre Saint-Marin, le , qui se solda par un 7 buts à 0 pour les locaux dans le cadre des éliminatoires de l’Euro 2008.
Pour l’Euro 2008, l’équipe de Slovaquie n’est pas qualifiée, car elle termine quatrième sur 7, derrière les grosses écuries (l’Irlande, l’Allemagne, la République tchèque), devant les équipes réputés moins fortes (Chypre, Saint-Marin et le Pays de Galles), réalisant 5 victoires, un match nul et 6 défaites, marquant 33 buts et encaissant 23 buts.
Pour la Coupe du monde 2010, l’équipe de Slovaquie tombe dans un groupe plutôt hétérogène avec Saint-Marin, la Slovénie, la République tchèque, la Pologne et l’Irlande du Nord et se qualifie en terminant en tête du groupe.
Le 24 juin, elle crée la surprise en éliminant l'Italie, tenant du titre, au terme d'un match très serré (3-2) et termine deuxième de son groupe.
Les slovaques se qualifient ainsi en 1/ de finale dès sa première coupe du monde, mais sont battus 2 buts à 1 par les Pays-Bas.
À la rentrée 2010, la sélection slovaque confirme sa prometteuse performance sud-africaine en reportant ses deux premiers matchs de poule des éliminatoires de l'Euro 2012, contre l'équipe de Macédoine (1-0) et surtout l'équipe de Russie de la génération dorée Archavine chez elle (1-0).
Mais le 8 octobre, elle butte en déplacement contre l'équipe d'Arménie (3-1) puis est tenu en échec à domicile contre l'équipe d'Irlande (1-1).
Malgré ce bon départ, elle termine du groupe, derrière la Russie, l'Irlande et l'Arménie, avec 15 points, 4 victoires, 3 matchs nuls et 3 défaites, marquant 7 buts et encaissant 10 buts.
Lors des éliminatoires de la Coupe du monde 2014, l'équipe entame plutôt bien son parcours au sein du Groupe G.
Elle débute par deux victoires contre le Liechtenstein et la Lettonie ainsi qu'un match nul contre la Lituanie.
Elle enchaîne par la suite des résultats mitigés, notamment deux défaites (0-1 et 1-0) face à la Grèce ou encore un nul face au Liechtenstein.
Malgré une victoire face à la Bosnie-Herzégovine lors de la , la Slovaquie est éliminée à la suite de sa défaite (1-2) lors du match retour contre la Bosnie-Herzégovine, le 10 septembre 2013.
Elle termine du groupe, 12 points derrière la Grèce et la Bosnie-Herzégovine, avec 13 points, 3 victoires, 4 matchs nuls et 3 défaites, marquant 11 buts et encaissant 10 buts.
Pour les éliminatoires de l'Euro 2016, la Slovaquie est principalement opposée à l'équipe d'Espagne et l'équipe d'Ukraine.
Elle réalise une excellente entrée en remportant son premier match contre les Ukrainiens à Kiev, leur infligeant leur première défaite à domicile depuis deux ans (1-0).
Une victoire légèrement controversée pour la Slovaquie, deux penalties pour deux fautes de main en surface de réparation n'étant pas sifflées pour les Ukrainiens et le but égalisateur de ces derniers étant refusé pour une faute légère, d'ailleurs sifflée tardivement.
Pour sa deuxième rencontre, elle reçoit l'Espagne et s'impose (2-1) mettant fin à une série d'invincibilité espagnole en cours depuis sept ans, ce qui lui permet de prendre la tête du groupe C avec 6 points contre 3 pour ses poursuivants, la Macédoine, l’Espagne et l’Ukraine.
Elle enchaîne avec une victoire à l'extérieur en Biélorussie (1-3) et porte son total à 9 points, puis continue son parcours parfait face en Macédoine (0-2).
En remportant son dernier match contre le Luxembourg (2-4), elle se qualifia pour la première fois de son histoire pour une compétition européenne en terminant deuxième de son groupe derrière l'Espagne mais devant l'Ukraine.
Résultats
Parcours en Coupe du monde
Entre les coupes du monde 1930 et 1994 la Slovaquie est représentée par la Tchécoslovaquie.
La sélection slovaque dispute le face aux îles
Féroé sa première rencontre de qualification à une Coupe du monde.
Engagée à cinq reprises dans les éliminatoires de la compétition
, elle réussit sa meilleure performance en 2010, en atteignant les huitièmes de finale de la compétition.
Parcours en Championnat d'Europe
Entre 1960 et 1992 la Slovaquie est représentée par la Tchécoslovaquie.
La sélection slovaque dispute le face à la France sa première rencontre de qualification à un Championnat d'Europe.
Engagée à cinq reprises dans les éliminatoires de la compétition, elle n'a jamais réussit à se qualifier pour les phases finales.
Parcours en Ligue des Nations
Identité
Surnoms
En Slovaquie, la sélection nationale est généralement surnommée Repre ou encore Národný tím .
Couleurs
Infrastructures
La sélection slovaque dispute sa première rencontre officielle à domicile le 20 avril 1994 au stade Tehelné Pole de Bratislava face à la Croatie.
L'équipe nationale de football en Slovaquie utilise actuellement trois stades, le Stade Pod Dubňom de Žilina, le Štadión Pasienky de Bratislava et Stade Antona Malatinského de Trnava.
L'équipe nationale a joué pour la dernière fois en 2009 dans le plus grand stade slovaque, le Tehelné Pole de Bratislava, elle n'y joue plus depuis car le stade ne répond pas aux critères de l'UEFA pour les rencontres internationales.
Dans le passé, les matchs à domicile ont parfois été joués dans d'autres stades tels que le Všešportový areál et le Lokomotíva Stadium de Košice, le Štadión pod Zoborom de Nitra, le Mestský štadión de Dubnica ou le stade Tatran de Prešov.
Les stades ayant accueilli la sélection slovaque lors de ses rencontres internationales internationaux:
Composition de l'équipe de Slovaquie
Sélectionneurs
Depuis 1993 à ce jour, l'équipe de Slovaquie a connu 9 sélectionneurs.
Notamment Vladimír Weiss qui a emmené l'équipe en huitièmes de finale de la Coupe du monde 2010, avant d'être licencié fin janvier 2012 pour sa non-qualification pour l'Euro 2012et est remplacé par son adjoint : Michal Hipp, qui sera épaulé par Stanislav Griga.
Le duo démissionne à la suite du résultat nul 1-1 avec le Liechtenstein le 7 juin 2013.
Pour les remplacer, Ján Kozák est nommé par la Fédération slovaque de football (SFZ), avec pour objectif principal la qualification pour la Coupe du monde 2014, il reste alors quatre rencontres à disputer.
Les sélectionneurs en italique ont assuré l'intérim.
Mise à jour le 13 décembre 2015.
Effectif actuel
Liste des joueurs convoqués pour disputer les qualification au Championnat d'Europe de football 2020
Sélections et buts actualisés le 10 juin 2019.
Appelés récemment
Les joueurs suivants ne font pas partie du dernier groupe appelé mais ont été retenus en équipe nationale lors des 12 derniers mois.
Joueurs emblématiques
Joueurs les plus capés
Les joueurs en gras sont encore en activité.
Mise à jour le 30 décembre 2018.
Meilleurs buteurs
Les joueurs en gras sont encore en activité.
Mise à jour le 30 décembre 2018.
Statistiques
D'août 1939 à novembre 2014, l'équipe slovaque a joué 243 matchs pour un bilan de 93 victoires, 57 matchs nuls et 93 défaites.
Elle a marqué 339 buts et en a encaissé 322.
Entre avril 1944 et février 1994, l'équipe de Slovaquie ne dispute aucune rencontre internationale, pendant cette période, elle est représentée par la Tchécoslovaquie, en 1993 après la dissolution de la Tchécoslovaquie, deux nouvelles nations et sélections apparaissent, la République tchèque et la Slovaquie.
Nations rencontrées
La sélection slovaque a eu l'occasion de rencontrer de nombreuses nations à travers le monde.
La Slovaquie n'a disputé que deux matchs officiels contre des nations non-européennes, lors de son unique participation à une Coupe du monde en 2010 (contre le Paraguay et la Nouvelle-Zélande).
La Slovaquie affronte ses premières équipes non-européenne lors de ses premiers match après 50 ans d’absence, lors d'une tournée aux Émirats arabes unis, elle y rencontre sa première nation membre de l'AFC, les Émirats arabes unis le 2 février, puis deux jours plus tard elle rencontre l'Égypte, sa première nation membre de la CAF.
En février 1995, la Slovaquie se déplace pour la première fois sur le continent américain pour affronter le Brésil à Fortaleza, son premier adversaire membre de la CONMEBOL.
Lors d'une tournée de trois match sur le continent américain au cours du mois de février 1997, la Slovaquie affronte son premier pays membre de la CONCACAF, le Costa Rica.
Puis en février 2000, lors de la Copa Ciudad de Valparaíso, les slovaques affrontent leur première nation venu d’Océanie, l'Australie.
Adversaires les plus fréquents
L'équipe slovaque a joué au moins six matchs contre dix équipes, toutes européennes.
Elle a un bilan positif contre quatre d'entre elles, le Liechtenstein, la Bulgarie, l'Azerbaïdjan et la Macédoine, et un bilan neutre contre deux sélections, la Pologne et la Russie.
L'adversaire le plus fréquent de la Slovaquie est la Croatie, affrontée à 13 reprises depuis 1941.
Les deux pays se sont rencontrés uniquement en match amical.
Les deux sélections se sont affrontés à 7 reprises entre 1941 et 1944 avant de disparaître, la Slovaquie affronte la Croatie pour son premier match à domicile après la disparition de la Tchécoslovaquie.
L'équipe slovaque a rencontré 11 fois la Roumanie, dont 7 fois pour un match amical, les deux pays se sont rencontrés pour les phases de qualification pour les Euro 1996 et 2000.
La Slovaquie a également affronté l'Allemagne à dix reprises, huit fois en amical et deux fois en match officiel, la Slovaquie à un bilan fortement négatif avec seulement deux victoires pour huit défaites, elle a affronté le Liechtenstein à neuf occasions, et notamment huit fois en match officiel, c'est l'adversaire le plus fréquent en match officiel de la Slovaquie.
Classement FIFA
La Slovaquie a connu son meilleur classement FIFA en septembre 2010 en atteignant la .
Leur plus mauvais classement est une en décembre 1993, alors que l'équipe n'avait aucune rencontre de comptabilisé, la Slovaquie effectue son retour sur la scène internationale en février en 1994 en disputant 3 matchs, dès ce mois, la Slovaquie voit son classement fortement amélioré, elle enregistre sa meilleure progression avec 92 places gagnées.
