Gojira|*|Groupe de death metal
français|Groupe de metal progressif français|Groupe de groove metal français|Groupe de musique formé en 1996|Groupe de musique des Landes|Artiste de Roadrunner Records
Gojira est un groupe de metal extrême français, originaire d'Ondres.
Il est initialement formé en 1996 sous le nom de Godzilla, puis adopte le nom de Gojira en 2001, lequel n'est autre que sa transcription en rōmaji.
Le groupe est actuellement composé de quatre membres : Joseph Duplantier (chant et guitare rythmique), le leader ;
Mario Duplantier (batterie), frère du premier ;
Christian Andreu (guitare solo) et Jean-Michel Labadie (basse).
Depuis sa formation, Gojira compte un total de six albums studio, de Terra Incognita (2001) à Magma (2016), et deux DVD live.
Associé au death metal
, au metal progressif, Gojira se distingue dans la scène metal par la sensibilité écologiste et spirituelle de leurs chansons.
En outre, tous leurs textes sont écrits en anglais.
Ayant connu le succès parmi les amateurs en France dès la sortie de leur premier album en 2001, le groupe connaît très rapidement la célébrité aux États-Unis, puis dans le monde entier, ce qui les conduit dans les plus grands festivals, tels que le Wacken Open Air et le Hellfest et à jouer avec des grands groupes comme, Iron Maiden (Legacy of the Beast Tour 2018 ) Metallica, Slayer, Children of Bodom, ou encore Lamb of God.
Gojira a reçu en 2017 une double nomination aux Grammy Awards pour le meilleur album rock et meilleur album metal de l'année avec Magma.
Biographie
Débuts et premier album (1996-2001)
Les quatre premiers membres du groupe sont originaires d'Ondres dans le département des Landes.
Joe, le chanteur et leader du groupe, désire créer une formation avec Christian Andreu et Alexandre Cornillon, et se met donc en quête d'un batteur.
Jugeant son frère trop jeune, il se ravise finalement et décide de l'intégrer au groupe, qui se forme à Bayonne en 1996 sous le nom de Godzilla.
Ce nom s'inspire du film fantastique japonais du même nom et de la créature géante radioactive qui y apparaît.
Les quatre musiciens commencent à donner des concerts dans des festivals locaux et produisent plusieurs démos : (1996), (1997), (1999) et (2000).
Dans ces premiers disques, leur musique associe des éléments provenant du thrash metal et du death metal.
Godzilla jouera en première partie de groupes tels que Cannibal Corpse, Edge of Sanity, Impaled Nazarene, ou encore Immortal en septembre 1999.
En 1998, le cinéaste Roland Emmerich réalise un remake controversé de Godzilla, qui impose au grand public une perception différente du fameux monstre, et en fait une marque déposée au niveau mondial.
Pour s'en distinguer, le groupe adopte à partir de l'an 2000 le nom de Gojira, qui n'est autre que la prononciation japonaise correcte du titre du film original.
Jean-Michel Labadie remplace
Alex Cornillon
comme bassiste du groupe en janvier 1998.
En 2001, ils produisent leur premier album studio, Terra Incognita.
et (2002-2007
En 2003, Gojira réalise son deuxième album studio, .
Il sort le en France.
En raison du succès des deux premiers albums et de leurs concerts parmi les amateurs de metal en France, un DVD d'un concert au Rock School Barbey de Bordeaux sort à la fin 2004, nommé .
En 2005, le groupe quitte le label de ses débuts et signe avec Mon Slip, le label créé par le groupe Têtes Raides.
Leur troisième album, , sort la même année, en Europe et aux États-Unis, où il connaît un grand succès.
Le groupe y développe la thématique de la préservation de l'environnement et y manifeste ouvertement ses opinions écologistes.
À la fin de 2006, Gojira accompagne Children of Bodom dans sa tournée américaine, et y fait la première partie aux côtés d'Amon Amarth et Sanctity.
En outre, le groupe accompagne Trivium lors des dates au Royaume-Uni de leur tournée européenne en 2007, avec à nouveau Sanctity et Annihilator.
La même année, ils repartent en tournée aux États-Unis en tant que première partie de Lamb of God, aux côtés de Trivium et Machine Head.
Enfin, ils achèvent l'année par une participation au , aux côtés de groupes tels que Behemoth, Job for a Cowboy, ou encore Beneath the Massacre, ainsi que le DVD , font l'objet d'une sortie en Amérique du Nord.
Gojira joue dans de nombreux festivals, dont le Download Festival (Donington Park, Angleterre), (avec Slayer en tête d'affiche, à Bercy, le ), après une longue tournée française de plus de cent dates, une tournée anglaise en .
Il fait ensuite une tournée marathon aux États-Unis (avec Lamb of God, Machine Head et Trivium) et au Canada, en .
Il prend aussi part à la tournée (avec Job for a Cowboy, Behemoth et Beneath the Massacre) qui se déroule à travers les États-Unis, du 18 octobre au .
Le groupe ouvre pour la première fois, le , un concert de Metallica, à Arras.
En sort , quatrième album studio, qui ne renie pas l'identité du groupe, se caractérise par une plus grande influence du metal américain.
Le groupe est invité, l'année suivante, par les californiens de Metallica pour assurer la première partie lors de la tournée américaine d'automne, en septembre et octobre 2009, en compagnie de Lamb of God.
En 2010, Gojira joue au festival Wacken Open Air, en Allemagne, au côté du groupe français Nightmare, puis à Sélestat, au festival Léz'Arts Scéniques, le .
Le groupe est par ailleurs cité à l'Assemblée nationale par le député PS Patrick Roy.
Le , Gojira annonce son entrée en studio pour l'enregistrement de quatre titres en soutien à l'association Sea Shepherd.
Devin Townsend, Fredrik Thordendal (Meshuggah), Randy Blythe (Lamb of God), Anders Fridén (In Flames) et Max Cavalera (Sepultura, Soulfly, Cavalera Conspiracy) participent au nouvel EP du groupe, .
Le groupe joue aussi dans des festivals plus ou moins réputés, tels que le Bloodstock Open Air, le Norwegian Wood, le Cabaret vert, le Hellfest ou, encore, à Nimègue (Pays-Bas), au stade Telenor Arena d'Oslo (Norvège), le Sonisphere Festival (en France, ) et au Soundwave Revolution en jouant pour la première fois en Australie.
En , le groupe annonce rentrer en studio à Los Angeles, pour enregistrer l'album prévu pour le printemps 2012.
En novembre 2011, le groupe signe avec le label Roadrunner Records.
Le groupe assure, ainsi que The Kills, la première partie de Metallica, au Stade de France, le et au Werchter Boutique 2012 (Werchter, Belgique), le 28, à l'occasion du du .
L'Enfant sauvage (2012-2015)
En sort L'Enfant sauvage, cinquième album du groupe.
En , Gojira joue une nouvelle fois au Hellfest, ainsi qu'au Wacken Open Air, en .
À la suite du décès de la mère des frères Duplantier le 6 juillet 2015, le groupe reporte quelques concerts.
Le 15 octobre 2015, le groupe annonce sur son site officiel que la tournée mondiale de L'Enfant sauvage est terminée et qu'ils finissent l'enregistrement du prochain album.
Magma (depuis 2016)
De retour en studio après une tournée différée, le groupe reprend en totalité son album et adopte une ligne nouvelle dans les textes et le chant clair utilisé plus largement.
L'album est publié le 17 juin 2016.
Une nouvelle tournée est entamée pour la promotion de l'album à partir du 28 mai 2016 : festivals en Europe et Amérique du Nord.
La promotion se poursuit à l'automne par une tournée américaine puis européenne (Royaume Uni, Allemagne, Italie...).
Le groupe souhaite retrouver une tournée en France fournie qui s'effectue au printemps 2017, celle-ci est marquée par un premier passage à l'Olympia.
Le 12 septembre 2016, le magazine anglais cite le groupe dans son top 10 des meilleurs groupes de metal français.
Participations
Joseph et Mario
Duplantier
jouent aussi dans le groupe Empalot, inactif depuis 2003.
Joseph Duplantier, le chanteur-guitariste, fait partie du projet des frères Cavalera (ex-Sepultura, Soulfly), nommé Cavalera Conspiracy.
Joseph Duplantier participe à un des titres du groupe toulousain , Dead Meat, sur l'album
Eros et Thanatos, lors de l'enregistrement du DVD Live.
Il fait également une apparition aux côtés du groupe français Klone, sur la chanson All Seeing Eye de l'album éponyme de 2007.
Il participe à un morceau devant être présent dans l'édition limitée américaine de l'album d'Apocalyptica Worlds Collide, mais qui est finalement retenu pour l'album 7th Symphony, sous le titre Bring them to Light.
Il joue également sur le titre La Terre Dolente, de l'album Demi-Deuil, du groupe gersois Aygghon, sorti en .
Il est aussi sur le titre Muscle, de l'album For Death, Glory
And
the
End of the World, du groupe suisse
Kruger, sorti en 2009.
On peut le retrouver sur un titre de l'album de Mypollux, Coffre à souhaits, où il chante en français, un fait rare (avec Gojira, il cite quelques vers tiré du poème Rêve Parisien, de Charles Baudelaire
- en français donc
- dans le morceau
On The B.O.T.A., de l'album Terra Incognita, et chante deux vers en français dans la chanson
Low Lands de l'album
Magma : "Par delà le ciel,
par delà le soleil"
Style musical et thèmes
Le nom du groupe est la version originale japonaise de Godzilla, qui était aussi l'ancien nom du groupe avant que celui-ci ne le change pour des problèmes de droit.
La musique se rapproche de certains groupes comme Morbid Angel, Tool, Meshuggah ou encore Death.
Les paroles de Gojira ont comme principaux sujets la vie, la mort, la spiritualité, le corps humain et la nature, conçus comme formant un tout connecté (voir la chanson The Link, ou le titre Connected).
On y décèle de nombreux clins d’œil aux musiques et à la philosophie indienne, au vocabulaire de l’hindouisme et du yoga :
* les introductions de The Link
et The Art
Of Dying contiennent des mantras tibétains ;
* des morceaux comme Trillions de Tonnes et Connected utilisent un xylophone en bambou ;
* les chansons Yama's Messengers et The Mouth
Of Kâla renvoient directement à des divinités de la mythologie hindouiste ;
* dans les chansons Backbone et Oroborus le « Serpent de Lumière » (énergie qui « remonte le long de la colonne vertébrale ») réfère au Kundalini, dans la tradition du yoga ;
* la chanson
Vacuity fait référence à la sunyata (vacuité) dont le symbole est l'Ensō.
Ce calligraphe circulaire fait également penser à l’Ouroboros présent sur la pochette de l'album The Way
Of All Flesh ;
* la chanson Delivrance réfère à la Moksha (délivrance), la fin des cycles de réincarnation dans la tradition bouddhiste ;
* la chanson
Pain is a Master peut faire référence aux quatre nobles vérités du Bouddha, et notamment la première, Dukkha (« douleur » en sanskrit), selon laquelle l'existence est fondamentalement souffrance et peut prendre fin par un travail sur soi (méditation, abandon des désirs, etc.) amenant à la délivrance (Moksha) ;
* dans la chanson
Over
The Flows qui décrit un temps de méditation (), « flows » peut faire référence au « courant » (ou flot), le sotapanna ou srotāpanna, signifiant, en sanskrit, « l'entrée dans le courant », correspondant à la sortie du samsara (les cycles de réincarnation) ;
* les chansons Inward (« vers l'intérieur ») et In the Forest décrivent également des temps de méditation ;
* le morceau
The Silver Cord fait référence au cordon d'argent, croyance ésotérique en lien avec le voyage astral, thème abordé notamment dans la chanson
To Sirius ;
* le morceau
Torii,
comme son nom l'indique, fait référence
au Torii japonais, portail séparant le monde physique du monde spirituel.
Dans une interview, Joe Duplantier compare la musique du groupe aux rituels tibétains permettant l'expression des démons intérieurs.
Plusieurs titres, comme Esoteric Surgery, Adoration for None et L'Enfant sauvage soutiennent l'idée que l'Homme est seul maître de son destin, capable par la force de sa volonté de se suffire à lui-même pour se guérir
- au moins psychologiquement - et accéder à la plénitude (par exemple dans Esoteric Surgery : et dans Adoration for None : ).
L'investissement écologique du groupe se lit dans de nombreuses chansons (Global Warming, Toxic Garbage Island).
Le groupe est également fervent défenseur de l'association Sea Shepherd.
Membres
Membres actuels
* Jean-Michel Labadie
- basse, headbang (depuis 1998)
Ancien membre
Discographie
Albums studio
EPs
Démos
Albums live
Vidéographie
* 1999
- Deliverance, tiré de la démo Saturate, présent sur le DVD The Link
Alive
* 2001 : Love, tiré de Terra Incognita, présent sur le DVD The
Link
Alive ;
* 2009 :
All the tears, tiré de The Way of All Flesh, réalisé par Jossie Malis ;
* 2012 : L'enfant sauvage, tiré de l'album éponyme ;
* 2012 : Explosia , tiré de L'Enfant sauvage, composé d'images filmées durant le concert à New York durant la tournée américaine de 2012 ;
* 2014 : Born In Winter, tiré de L'Enfant sauvage, réalisé par Jossie Malis.
* 2016 : Stranded, en avant première tiré de l'album Magma, réalisé par Vincent Caldoni.
* 2016 : Silvera, en avant première tiré de l'album Magma, réalisé par Drew Cox.
* 2016 :
Low lands, tiré de l'album Magma, réalisé par Alain Duplantier.
* 2016 : The Shooting Star, tiré de l'album Magma, réalisé par Markus Hofko.
* 2017: The Cell , tiré de l'album Magma, réalisé par Drew Cox.
