Langue portugaise|*|Inventaire de langues|Langue officielle|Langue officielle de l'Union européenne|Langue ayant des voyelles nasales|Langue du Portugal|Lusophonie|Langue d'Angola|Langue du Brésil|Langue du Cap-Vert|Langue d'Espagne|Langue en Estrémadure|Langue de Guinée-Bissau|Langue du Mozambique|Langue de Sao Tomé-et-Principe|Langue du Timor oriental
Le portugais (en portugais ) est une langue appartenant à la branche romane de la famille des langues indo-européennes.
Les locuteurs du portugais s'appellent les « lusophones ».
Le portugais occupe la sixième place des langues les plus parlées dans le monde si l'on tient compte du nombre de personnes dont c'est la langue maternelle.
Il est la langue la plus parlée en Amérique du Sud et de l'hémisphère sud, mais seconde en Amérique latine, après l'espagnol (plus du tiers de la population de l'Amérique latine parle le portugais).
En Afrique, le portugais se présente comme une importante langue véhiculaire dans les anciennes colonies portugaises.
Il représente au total de locuteurs dont c'est la langue maternelle du PIB mondial.
C'est aussi la cinquième langue par le nombre de pays ayant le portugais comme langue officielle, les Romains apportent le latin vulgaire d'où descendent toutes les langues romanes.
La langue est répandue par les soldats, les colons et les commerçants qui construisent des villes romaines principalement près des colonies des civilisations antérieures des Lusitaniens.
Entre 409 et 711 , l'Empire romain d'occident s'effondre et la péninsule Ibérique est conquise par les peuples germaniques (
ce sont les Invasions barbares).
Les occupants, essentiellement Suèves et Wisigoths, adoptent la culture romaine et les dialectes en latin vulgaire de la péninsule .
Après l'invasion mauresque de 711, l'arabe devient la langue administrative des régions conquises, mais la population continue à parler essentiellement une forme de roman communément appelé « mozarabe ».
L'influence de l'arabe sur les dialectes romans parlés dans les royaumes chrétiens européens a été faible, affectant principalement leur lexique.
Poésie Médiévale
João de Lobeira
Les documents les plus anciens en langue portugaise, entrecoupés de nombreuses phrases latines, sont des documents notariaux du .
Cette phase est connue sous le nom de « proto-portugais » (entre le et le ).
Le Portugal devient un royaume indépendant avec le Royaume de León en 1139, sous le roi Alphonse de Portugal.
Dans la première période du vieux-portugais
- période galaïco-portugaise (du au )
- la langue devient progressivement d'usage général.
Pendant quelque temps, le galaïco-portugais est la langue de prédilection pour la poésie lyrique en , comme l'occitan est la langue de la littérature occitane pour les troubadours.
Dans la seconde période du vieux-portugais, du au , avec les explorations portugaises, la langue se répand dans de nombreuses régions d'Asie, d'Afrique et d'Amérique.
Au , il devient une langue véhiculaire en Asie et en Afrique, utilisée pour l'administration coloniale et le commerce mais aussi pour les communications entre les responsables locaux et les Européens de toutes nationalités.
Sa diffusion est facilitée par les mariages mixtes entre Portugais et les populations autochtones, et son association avec les efforts des missionnaires catholiques conduit à l'appellation « kristang » (du mot : chrétien) de certains créoles et pidgins portugais dans de nombreuses régions d'Asie.
La langue continue à être populaire dans certaines parties d'Asie jusqu'au , dans les communautés chrétiennes lusophones d'Inde, de Ceylan, de Malaisie et d'Indonésie.
Classification
Le portugais appartient au groupe ibéro-roman des langues romanes.
Son ancêtre est le galaïco-portugais d'où sont issus également le galicien et le fala.
Caractéristiques
Principales caractéristiques évolutives du portugais moderne
dans l'ensemble roman, et en particulier par rapport aux langues voisines (seules les divergences sont indiquées pour le galicien) :
*Chute de -l- et -n- intervocaliques : GENERALIS > geral ;
SALIRE > sair.
*Présence de voyelles nasales (avec caractère phonologique
, trait absent du reste de la péninsule Ibérique, y compris du galicien).
*Comme globalement dans les autres langues romanes occidentales, vocalisation des consonnes occlusives sourdes intervocaliques.
*Simplification des consonnes
géminées latines
sans palatalisation des groupes latins -LL- et -NN- (contrairement au reste de l'ibéro-roman et au catalan)
De façon schématique, réduction à trois éléments du système vocalique atone, sauf pour le ɐ ~ ə
~ a, i ~ ɪ ~ e et u ~ ʊ ~ o à la fin des mots ou entre les phonèmes , et , .
*Comme en catalan, conservation de ʎ roman, issu de LI/LY latin (> x en castillan).
*Maintien de v roman (absence de bêtacisme), contrairement au galicien
au castillan et à la plus grande partie du catalan.
*Palatalisation
de -s implosif
auxquels s'ajoutent 4,9 millions d'expatriés), du Brésil (95 %, soit 205 millions), de Sao Tomé-et-Principe (95 % à 99,8 %) et de l'Angola (60 %) et est la langue la plus parlée au Mozambique (50,4 % selon le recensement de 2007 mais seulement 10,7 % dont c'est la langue maternelle (soit 2 millions de locuteurs), en forte progression (1,2 % en 1980 et 6,5 % en 1997)).
En 1983 il est parlé par 11,5 % de la population de la Guinée-Bissau.
De petites communautés lusophones subsistent dans d'anciennes colonies portugaises telles que Malacca en Malaisie et à Macao, où il est parlé par 2,4 % de la population, au Timor oriental (35 %) et dans certaines parties de l'Inde, telles que Goa et Daman et Diu, ou il est parlé en seconde langue par personnes, et personnes en langue maternelle (soit personnes) .
Il est également parlé par des communautés immigrées en Afrique du Sud (entre et ), en Andorre (15,4 %), en Australie (0,13 % soit le parlent chez eux d'après le recensement de 2006), aux Bermudes (3,6 %), au Canada (0,72 % soit d'après le recensement de 2006 mais entre et d'après Nancy Gomes), en France, au Japon, à Jersey (4,6 %), au Luxembourg (9 %), en Namibie, au Paraguay (10,7 % soit ), en Suisse ( en 2008), au Venezuela (1 à 2 %, soit à ) principalement en Floride, au Massachusetts, au Californie, au New Jersey, dans l'État de New York et à Rhode Island.
Statut officiel
Actuellement, le portugais est la langue officielle de l'Angola, du Brésil, du Cap-Vert, de la Guinée-Bissau, du Portugal, de Sao Tomé-et-Principe et du Mozambique.
Il est également l'une des langues officielles de la région administrative spéciale de Macao (avec le chinois) et du Timor oriental, (avec le tétoum).
Le portugais est la langue officielle de plusieurs organisations internationales.
La Communauté des pays de langue portugaise, et .
Deuxième langue
L'Uruguay a conféré au portugais un statut égal à l'espagnol dans son système éducatif le long de la frontière nord avec le Brésil.
Dans le reste du pays, il est enseigné comme matière obligatoire à partir de la depuis 2008.
Il est aussi offert obligatoirement par les écoles secondaires en Argentine et comme option au Venezuela, en Zambie, au Congo, au Sénégal.
Les pays lusophones d'Afrique devraient compter une population s'élevant à de locuteurs d'ici 2050.
Au total, les pays de langue portugaise devraient compter de locuteurs cette même année.
En , le président Teodoro Obiang
Nguema Mbasogo a annoncé la décision du gouvernement de faire du portugais la troisième langue officielle de la Guinée équatoriale, afin de respecter les exigences pour devenir membre à part entière de la Communauté des pays de langue portugaise (CPLP).
Le portugais est donc devenu la troisième langue officielle du pays avec le français et l'espagnol, en 2011.
En , le est créé dans la ville brésilienne de Curitiba.
Le parc abrite le mémorial de langue portugaise, qui honore les immigrants portugais et les pays qui ont adopté la langue portugaise.
À l'origine, il y avait sept nations représentées par des piliers, mais avec l'indépendance du Timor oriental, un autre pilier est ajouté pour ce pays en 2007.
En , le Musée de la langue portugaise, musée interactif sur la langue portugaise, est fondé à São Paulo, au Brésil, la ville comptant le plus grand nombre de lusophones dans le monde.
Dialectes
Brésil
Les tentatives de classification des dialectes du Brésil sont peu nombreuses et la plus importante a été faite en 1922 (et revue en 1953) par le philologue Antenor Nascentes :
*** 7.Nordestino ont une façon particulière de parler).
*** 6.
Mineiro : centre de Minas Gerais (la ville de Belo Horizonte possède son propre accent).
*** 1.
Caipira : intérieur de l'État de São Paulo, sud de Minas Gerais et de Goiás, nord du Paraná et est de Mato Grosso do Sul.
*** 5.
Gaúcho : Rio Grande do Sul (nombreux accents distincts en raison de l'afflux d'immigrants européens d'origines diverses).
*** 9.
Paulistano : ville de São Paulo et zones orientales de l'État de São Paulo.
*** 11.
Sulista : Paraná et Santa Catarina (les villes de Curitiba, Florianópolis et Itapetininga ont des accents distincts).
Portugal
La classification généralement acceptée suit celle de Luís Filipe Lindley
Cintra de 1971 :
Langues dérivées
# Crioulo cabo-verdiano .
# Damaense .
Timorense .
# Goês .
Guineense .
# Macaísta ou patuá .
# Moçambicano .
# Santomense .
# Dialectes portugais de l'Uruguay.
# Le papiamento, est une langue créole des Antilles néerlandaises.
Il est parlé à Aruba, Bonaire et Curaçao avec des variantes locales.
Pour le cas particulier du galicien, il forme avec le portugais le diasystème galaïco-portugais car il partage la même base structurelle et est mutuellement compréhensible.
Il y a cependant deux courants idéologiques qui s'opposent pour dire que le galicien est un dialecte du portugais ou une langue différente.
Le courant officiel et majoritaire prône la différenciation, le galicien écrit suivant des normes proches de l'espagnol, rompant ainsi avec l'orthographe traditionnelle du galaïco-portugais médiéval.
Le courant minoritaire appelé « réintégrationniste » défend en raison de l'origine commune et de la grande similitude des deux langues, un rapprochement grammatical et orthographique avec le reste du monde lusophone afin d'éviter que le galicien ne finisse par être absorbé par le castillan, langue dominante dans l'espace espagnol.
Le galicien est ainsi parfois appelé : galego-português, português da Galiza ou encore portugalego.
Cours de langue et culture portugaise
Écriture
Le portugais s'écrit au moyen de l'alphabet latin complété par des diacritiques (le tilde sur les voyelles a et o, qui est l'ancien signe médiéval marquant l'abrègement du "n", par exemple pan (pain) est devenu pão;
cédille;
accent circonflexe;
accent aigu;
accent grave) et des digrammes ;
nh (équivalent au ñ espagnol ou au gn français), lh (équivalent au ll espagnol ou au gl (i) italien), ch - dont les deux premiers, nh et lh, sont des conventions graphiques empruntées à l'occitan.
Il existe quelques différences entre l'orthographe du Brésil et celle d'autres pays lusophones.
Le portugais du Portugal n'utilisait pas, jusqu'à la réforme de 1990 les lettres k, w et y.
Réforme du portugais
Un projet d'uniformisation de la langue portugaise, visant à modifier l'orthographe de plusieurs centaines de mots, a vu le jour en 1990 sous le nom officiel de « accord orthographique de la langue portugaise ».
Ce traité international a été ratifié par le Portugal (1991), le Brésil (1995), Cap-Vert (1998), Sao Tomé-et-Principe (2006), le Timor oriental (2009) et la Guinée-Bissau (2009).
Un « second protocole modificatif » permettant son utilisation dès la ratification par trois pays a été ratifié par le Brésil (2004), Cap-Vert (2005), Sao Tomé-et-Principe (2006) et le Portugal (2008).
Il est donc techniquement en vigueur suivant le droit international depuis le .
Le parlement portugais a voté en 2008 pour un délai de 6 ans pour son implémentation tandis que le Brésil a légiféré en 2008, maintenant les deux orthographes valides jusqu'en 2012.
Les partisans de la réforme soulignent ses multiples avantages, parmi lesquels la simplification des recherches sur Internet et un jargon juridique uniformisé pour les contrats internationaux.
Cette réforme ne concerne que des quelque mots que comprend le vocabulaire portugais ;
cependant, 75 % des changements doivent être effectués par le Portugal affectant 1,6 % du vocabulaire utilisé contre 0,5 % du vocabulaire du Brésil.
Les autorités portugaises y voient un argument supplémentaire en faveur de leur vieille ambition de faire adopter le portugais comme langue officielle aux Nations unies, qui en comptent actuellement six (anglais, espagnol, français, chinois, arabe, russe).
Les changements au Portugal visent à rendre l'orthographe plus proche de la façon dont les mots sont prononcés en supprimant les consonnes silencieuses, comme le faisaient déjà les Brésiliens.
Ainsi óptimo (très bon ou génial) devient ótimo et acção (action) devient ação.
Le nouvel alphabet comporte 26 lettres grâce à l'ajout du k, du w et du y, pour accueillir des mots comme hacker et kwanza, la monnaie angolaise.
Au Brésil, le tréma disparaît sauf pour les adjectifs dérivés de noms propres d'origine étrangère (mülleriano pour « de Müller »).
Lexique
La plus grande partie du lexique portugais vient du latin.
Il y a cependant des mots empruntés d'origine arabe, à la suite de l'occupation maure durant cinq siècles, et d'origine africaine et asiatique, adoptés durant les découvertes portugaises.
Mots d'origine arabe
Plusieurs centaines de mots d'origine arabe entrent dans le lexique portugais entre le .
Ceux-ci sont souvent reconnaissables à l'utilisation de l'article arabe a (l)- en début de mot, et incluent beaucoup de mots communs.
Voici une liste non exhaustive de quelques mots à usage courant :
Autres mots
Les peuples préromains (Celtibères, Lusitaniens et Gallaeci) ont légué un nombre très limité de mots, souvent communs avec le castillan.
Quelques exemples sont : abóbora (citrouille) et bezerro (veau de moins de un an), du celtibère et cerveja (bière), du celte.
Quelques mots proviennent des peuples germaniques ayant occupé la péninsule Ibérique à partir du .
La plupart de ces mots sont liés à la guerre : espora (éperon), estaca (pieu) et guerra (guerre), du gotique spaúra, stakka et wirro, respectivement.
Des traces sont aussi trouvées dans des toponymes tels que Ermesinde, Esposende et Resende où « sinde » et « sende » viennent du germanique sinths (expédition militaire) et dans le cas de Resende, le préfixe re vient du germanique reths (assemblée).
À partir du et de l'expansion maritime du Portugal, des mots japonais, tel katana qui donna catana (machette), et cantonais, tel chá qui donna chá (thé) furent adoptés.
Ce fut aussi le cas de certains mots des langues amérindiennes comme le taino (batata pour pomme de terre), les langues tupi-guarani (naná et le tupi ibá cati, respectivement deux espèces d'ananas, donnent ananás et abacaxi) et le guarani (tucan qui donne tucano « toucan »).
Plus tard, d'autres mots d'origine africaine intègrent le lexique portugais comme cafuné (caresse de la tête), caçula (benjamin) et bungular (danser comme un serpent), qui viennent du kimbundu, respectivement kifumate, kusula et kubungula.
Finalement, un flux constant de mots d'autres langues européennes vient compléter le vocabulaire.
Par exemple, melena (boucle de cheveu) et fiambre (jambon) viennent de l'espagnol ;
crochê, paletó, batom (rouge à lèvres) et filete du français crochet, paletot, bâton et filet ;
macarrão (macaroni), piloto (pilote), carroça (charrette) et barraca (baraque) de l'italien maccherone, pilota, carrozza, baracca ;
et bife (steak), futebol, revólver, estoque, folclore, de l'anglais beef, football, revolver, stock, folklore.
Phonologie
Il y a un maximum de neuf voyelles orales et dix-neuf consonnes, bien que certaines variétés de la langue aient moins de phonèmes (le portugais brésilien comporte huit voyelles orales).
Il y a également cinq voyelles nasales, que certains linguistes regardent comme allophones des voyelles orales, dix diphtongues orales et cinq diphtongues nasales.
En tout, le portugais brésilien a treize voyelles.
Voyelles
Aux sept voyelles du latin vulgaire, le portugais européen a ajouté deux voyelles moyennes centrales, dont l'une tend à être élidée quand on parle rapidement, ainsi que le caduc du français (représenté sous la forme ou ou ).
Les voyelles mi-fermées et les voyelles mi-ouvertes sont quatre phonèmes distincts, qui se déclinent en diverses formes d'alternance vocalique.
Comme le catalan, le portugais utilise l'articulation des voyelles pour faire un contraste entre les syllabes toniques et les syllabes atones : les voyelles isolées tendent à être fermées et parfois centralisées quand elles sont atones.
Les diphtongues nasales se trouvent surtout à la fin des mots.
Consonnes
L'ensemble des consonnes du portugais est assez conservatif.
Les affriquées médiévales , , , sont fondues avec les fricatives , , , , respectivement, mais pas les unes avec les autres, et il n'y a pas d'autres modifications significatives de cet ensemble depuis lors.
Cependant, certaines variétés dialectales et allophones notables ont surgi, parmi lesquelles :
* Dans plusieurs régions du Brésil, et ont les allophones affriqués
et , respectivement, devant et . (Le français québécois connaît un phénomène similaire, avec des affriquées alvéolaires au lieu de post-alvéolaires.
Le japonais est un autre exemple).
* À la fin d'une syllabe, le phonème a l'allophone en portugais brésilien (vocalisation du L).
* Dans plusieurs régions du Brésil et de l'Angola, l'intervocalique est prononcé comme une spirante palatale nasalisé qui nasalise la voyelle précédente, de sorte que, par exemple, est prononcé comme .
* Dans presque tout le Brésil, les alvéolaires sifflantes et se produisent en distribution complémentaire à la fin des syllabes, et changent selon que la consonne qui suit est sourde ou voisée, comme en anglais.
Mais dans presque tout le Portugal et dans certaines régions du Brésil , ces consonnes sibilantes sont postalvéolaire à la fin des syllabes : devant des consonnes sourdes, et devant des consonnes voisées (en judéo-espagnol, est également souvent remplacé par à la fin des syllabes).
* Il y a un nombre considérable de variations dialectales de la réalisation du phonème rhotique , tels que , , , , et .
* Dans le nord et le centre du Portugal, les consonnes ,
, peuvent être remplacées par les fricatives respectives β, ð, et ɣ, à l'instar de l'espagnol castillan.
Prononciation
Grammaire
Grammaticalement, le portugais se distingue de la plupart des autres langues romanes par l'existence d'un subjonctif futur servant à exprimer l'éventuel du futur (Se tiveres dúvidas, liga-me.
: «
Au cas où tu aurais une question, appelle-moi.
») et par la conjugaison de l'infinitif avec son sujet dans les propositions infinitives.
À noter que l'espagnol ancien possédait également un subjonctif futur.
Consulter l'article détaillé sur la conjugaison portugaise pour plus de détails.
Exemples
Je suis perdu (e).
Je cherche la gare.
estou perdido (a).
(Eu) estou à procura da estação ferroviária.
* Je suis de France.
: (Eu)
sou
França
* Mon cousin vient d'arriver.
: O meu primo acabou de chegar./O meu primo acaba de chegar.
