Danseuse italienne|Danse
classique|Ballet de l'Opéra national de Paris|Naissance en juin 1978|Chevalier des Arts et des Lettres
Eleonora Abbagnato eleoˈnɔːra abbaɲˈɲaːto, née le à Palerme en Sicile, est une danseuse italienne.
Elle est étoile du ballet de l'Opéra de Paris et directrice du ballet du Teatro dell'Opera di Roma .
Les débuts
Eleonora Abbagnato découvre le ballet en 1983, à l'âge de cinq ans, par le biais de sa voisine qui dirige une école de danse.
En 1989, elle est remarquée par Roland Petit, qui la choisit pour incarner Aurore enfant dans sa version de La Belle au bois dormant.
Eleonora Abbagnato quitte l'Italie en 1992, à l'âge de 14 ans, pour s'inscrire à l'École Marika Bresobrasova à Monaco.
École de danse
Encore au cours de cette même année, en 1992, Roland Petit lui permet d'entrer à l'École de danse de l'Opéra national de Paris.
En 1998, Eleonora Abbagnato accède à la finale du prestigieux Concours international de ballet de Varna et est récompensée par le Prix du Cercle Carpeaux en 1999.
Dans le ballet de l'Opéra de Paris
En 1996, Eleonora Abbagnato intègre le corps de ballet de l'Opéra de Paris, et accède au rang de quadrille en 1997.
Deux ans plus tard
, en 1999, elle passe coryphée, puis sujet en 2000.
Elle est promue comme première danseuse en 2001, après onze ans et demi d'attente en tant que première danseuse.
Cela est vraiment très rare et n'est surpassé qu'une fois.
Sur scène
Depuis l'âge de 19 ans, Eleonora Abbagnato danse des rôles d'étoile.
Elle est régulièrement invitée dans son pays d'origine, notamment par La Scala de Milan et par le ballet Teatro
San
Carlo de Naples
Durant la saison 2007-2008, Eleonora Abbagnato prend un congé sabbatique de six mois mais revient sur scène dès septembre 2008 pour le ballet de José Martinez, Les Enfants du Paradis.
Elle prend un nouveau congé en juin 2009, après une représentation de « Proust ou les intermittences du cœur ».
Cette absence d'un an s'achèvera avec son retour sur les planches du Palais Garnier lors d'un programme consacré à son mentor, Roland Petit, elle y danse la Jeune fille de « Rendez-vous » et la Mort dans «
Le Jeune homme et la Mort »
Elle est particulièrement reconnue dans les rôles suivants : Doux mensonges et Bella Figura de Kylian, le parc et Artifact de William
Forsythe et bien évidemment dans tous les rôles de son mentor, Roland Petit, « L’Arlésienne, Le Jeune Homme et la Mort, Rendez-vous, Carmen, Notre-Dame de Paris, La Belle au bois dormant ».
Parmi ses partenaires de prédilection on trouve Nicolas
Le Riche et Benjamin Pech.
Lors de la saison 2013-2014 elle endosse le rôle d’Aurore dans La Belle au bois dormant de Noureev aux côtés de Mathieu Ganio, ballet imposant une rigueur technique extrême.
Elle passe ensuite au répertoire contemporain de Jiří Kylián dans « Doux mensonges » aux côtés de Vincent Chaillet.
En 2014 Eleonora Abbagnato fait partie des danseurs engagés dans le spectacle de Nicolas
Le Riche «
Itinérance »
avec Clairemarie Osta et Russell Maliphant
Elle apparaît dans la version filmée du « Nouvel an 2014 à la Fenice » dont elle accompagne le générique.
Style
Danseuse rayonnante à la présence scénique remarquable
, Eleonora Abbagnato est pourvue d’une technique affutée.
Elle est appréciée pour la justesse de ses interprétations.
Autobiographie
Eleonora Abbagnato publie son autobiographie, «
Un angelo sulle punte », en novembre 2009.
Vie privée
Elle est mariée avec le footballeur Federico Balzaretti depuis juin 2011, alors qu'elle était initialement prévue pour faire partie des premières distributions de la reprise parisienne de Phèdre à la rentrée 2011-2012.
Eleonora Abbagnato danse malgré tout la « Maison de Bernarda » de Mats
en avril 2012 où elle fait d’ailleurs forte impression.
Son fils Gabriel naît à Rome le 3 janvier 2015.
Directrice du Ballet de l'Opéra de Rome
En mai 2015, Eleonora Abbagnato est nommée directrice du Ballet de l'Opéra de Rome.
Néanmoins, elle poursuit sa carrière de danseuse étoile de l'Opéra de Paris
* «
A l'école des étoiles » de Jérôme Laperrousaz, 2003, 90 min
Liens externes
* http:/
les-artistes etoiles
culture 03 03004-20130328ARTFIG00514-eleonora-abbagnato-nouvelle-etoile-de-l-opera-de-paris.php
Nomination d'étoile et interview après d'Eleonora
Abbagnato du 27 mars 2013
* http:/
il-teatro
direttore/
Direction
Opéra de Rome sur le site de l'Opéra de Rome
Références
74vgheilcg1aa40b0zc87nwzxeaegqj
