Marbre
En géologie, le marbre est une roche métamorphique dérivée du calcaire et constituée principalement de cristaux de calcite.
En architecture, sculpture et marbrerie ce terme peut désigner n'importe quelle pierre (pierre marbrière) difficile à tailler et capable de prendre un beau poli, dont les plus courantes sont les « vrais » marbres (au sens géologique).
Les marbres de la géologie présentent une grande diversité de coloris, bien que la couleur de base de la calcite soit le blanc.
On y trouve fréquemment des veines appelées marbrures.
Les veines et les coloris sont généralement dus à des inclusions d'oxydes métalliques.
Certains types de marbre portent des noms particuliers, par exemple le cipolin ou la griotte.
Certains marbres, comme le vert antique, composés de calcaire et de serpentine, sont des ophicalces.
En marbrerie et en histoire de l'art, « marbre » désigne plus largement une pierre calcaire compacte (non poreuse et imperméable), ferme et solide, difficile à tailler (ne se taille pas avec une scie à dents), et surtout qui peut recevoir un beau poli.
Dans ce cas il ne s'agit pas uniquement de roches métamorphiques, mais aussi de nombreuses roches calcaires sédimentaires non métamorphisées.
D'autre part, une acception plus ancienne du mot inclut n'importe quelle pierre « lustrable », c'est-à-dire suffisamment compacte et dure pour que la surface puisse être polie et lustrée.
Certaines roches polies qui ne sont pas définies géologiquement comme du marbre ni du calcaire, telles les granites et les porphyres, qui sont des roches magmatiques silicatées, ont été appelées également « marbre » et sont encore fréquemment appelées ainsi dans le langage courant.
Les marbres au sens large sont l'objet d'une industrie florissante depuis la plus haute Antiquité.
Définition
Le terme « marbre » serait d'abord une appellation traditionnelle dérivée du grec marmaros, qui signifie « pierre resplendissante », puis du latin marmor) et indiquait n'importe quelle pierre « lustrable », c'est-à-dire dont la surface pouvait être lustrée au moyen de polissage.
Dans ce sens, l'appellation n'a pas de définition géologique précise et ne se réfère qu'à la capacité d'une roche à être polie et refléter la lumière.
Pour les scientifiques, un marbre est une roche métamorphique dérivant d'un calcaire ou d'une dolomie sédimentaire ayant été transformée généralement par métamorphisme régional ou plus rarement par métamorphisme de contact.
Dans ce processus de transformation de la roche originelle, les structures sédimentaires sont effacées et la roche carbonatée recristallise en un amas de cristaux de calcite et/ou de dolomie engrenés de dimensions millimétriques à centimétriques.
Les intercalations argileuses, les minéraux détritiques ou les oxydes minéraux présents dans le carbonate originel donnent alors au marbre diverses colorations et veinages polychromes du plus grand effet esthétique.
Comme toutes les roches d'origine métamorphique (ex. les ardoises) et fréquemment aussi les roches d'origine magmatique (ex. granites), les marbres possèdent une schistosité
- « feuille »
ou « passe » des carriers
- c’est-à-dire une direction préférentielle d'orientation des cristaux qui à l'Antiquité était utilisée pour découper les blocs selon un plan de moindre résistance de la roche.
Dans les études archéologiques et historico-artistiques sont comprises, parmi les "marbres", d’autres roches qui n’en sont pas du point de vue géologique et chimique, telles que les granits et porphyres, les diorites, les basaltes (tous d'origine magmatique ou volcanique), les albâtres (d'origine sédimentaire chimique) ou les calcaires particulièrement durs mais n'ayant pas subi de processus de re-cristallisation (aussi dénommées "pierres marbrières").
On parle traditionnellement de marbres antiques par opposition aux 'marbres modernes, selon l'origine greco-romaine ou pas des carrières desquelles ils ont été extraits.
Une marbrerie désigne l'atelier où l'on fabrique les marbres.
Le marbrier désigne lui, l'ouvrier qui taille et monte les pièces de marbre sur la pierre, les raccorde et les pose et toutes les roches destinées à la sculpture étaient appelées improprement marbres.
Depuis la plus haute Antiquité, l'utilisation du marbre est liée à l'art et à la volonté des hommes.
C'est en effet une matière rare, lourde, fragile et précieuse que seuls des maîtres savent travailler.
Inventé »
par la Grèce antique et d'abord sculpté en rigides idoles funéraires par la Civilisation des Cyclades
, il est ensuite utilisé en blocs massif pour de prestigieuses réalisations architecturales religieuses (statues de divinités, temples, tombeaux) ou politiques (stades).
Originairement en bois, recouverts d'argile cuite peinte de couleurs vives, destinée à protéger le bois
, les temples grecs seront progressivement construits en marbre (dans les Cyclades) ou en calcaire gris coquillé (dans le Péloponnèse) accédant ainsi à une dimension monumentale.
Dans cette nouvelle architecture, toute de pierre constituée, charpente comprise, les éléments fonctionnels tels métopes et triglyphes de la frise dorique qui étaient à l'origine des plaques de terre cuite qui protégeaient de l'humidité la charpente en bois, accèdent à une valeur purement décorative.
Même chose les annelets des colonnes, qui à l'origine étaient les cerclages des colonnes en bois.
Les Romains, qui partagent l'engouement pour ce matériau, en systématisent la recherche, et développent les techniques d'extraction et de transformation.
Le marbre fait alors partie des trésors que ramènent les généraux victorieux des provinces nouvellement conquises au même titre que les métaux précieux, les épices ou les esclaves.
L'aura de prestige, d'exclusivité et de luxe ne quitte désormais plus cette matière qui s'illustre dans les réalisations architecturales et artistiques les plus marquantes de l'histoire humaine (l'Acropole d'Athènes, la ville de Rome, la basilique Sainte-Sophie de Constantinople, les cathédrales de Pise, Sienne, Florence, le David de Michel Ange, le Château de Versailles de Louis XIV, les temples jaïns et le Taj Mahal en Inde, l'Arche de la Défense à Puteaux, le Palais du Parlement à Bucarest, entre autres.)
C'est l'une des trois roches officielles de l'état du Vermont, aux États-Unis, les autres étant le granite et l'ardoise.
Gisements
Dans l'Antiquité, les carrières du Pentélique, qui surplombe Athènes, de Paros, du Proconnèse dans la mer de Marmara ou d'Aliki à Thasos sont les plus importantes.
Leurs productions sont même exportées dès cette époque et l'on retrouve des sarcophages ou des éléments de statuaire de ces marbres dans la plupart des anciennes colonies grecques du bassin méditerranéen.
À l'époque romaine les fameuses carrières de marbre de Carrare, en Toscane commencent à être exploitées.
C'est également à cette époque que débute l'extraction dans les gisements de l'Alentejo du centre du Portugal.
Bien que découverts à la même période en Belgique, plus précisément en Wallonie, les fameux marbres noir belge et rouge royal ne connaîtront leurs heures de gloire que plus tardivement avec Golzinne ou Dinant.
En France, on extrait le marbre dans les Pyrénées ;
le nord de la France compte quelques gisements, exploités soit en pierres, soit en granulats.
On en extrait aussi en Italie et en France dans les Alpes : carrières de marbre vert, (ou serpentines), en particulier dans la Vallée d'Aoste (carrières de Verrayes) et dans la vallée de l'Ubaye (ancienne carrière de Maurin), ou dans la carrière de marbre rose de Guillestre (05).
Fin , à Paris, le marbre désigne une pierre calcaire ou carbonate de chaux à cassure grenue, extrêmement dure et solide, difficile à tailler, et qui reçoit le poli
- Les plus beaux marbres viennent de l'Italie
- Ceux le plus en usage sont Le Sainte-Anne, dont il y a plusieurs nuances, tous d'un fond noir avec des taches et veines blanches, venant des département des Ardennes ;
le feluil, qui est d'un fond noir sale et de petits points blanc-gris, qui se tire près Mons ;
le Franchimont dit royal, qui a le fond d'un rouge pâle avec des taches gris-blanc et bleutées et des veines blanches, qui se tire du département des Ardennes ;
le cerfontaine, qui est à peu près semblable au précèdent et qui vient du même département ;
le malplaquet, qui est d'un fond bleu ardoise, pâle, couvert de larges taches d'un blanc sale et d'un rouge pâle, qui se tire du même département ;
le retz, dont le fond est de couleur bistre clair et sablé, ou avec des cailloux et des veines plus foncées mêlées de blanc, qui se tire près d'Ambleteuse ;
la griotte d'Italie, qui est d'un fond rouge cerise, avec des taches plus foncées et d'autres plus claires, et quelques veines blanches et déliées, qui se tire de Caunes près de Carcassonne ;
le blanc veiné, qui se tire de Carrare ;
le bleu turquin et le bleu panaché, qui est d'un fond bleu ardoise avec des veines blanches et transparentes, venant des mêmes lieux de ceux qui le précèdent ;
le portor, dont le fond est d'un beau noir avec des veines d'un ton jaune très-délié, venant des mêmes carrières ;
le jaune de Sienne, qui est d'un fond jaune vif avec des taches plus foncées et des veines noires transparentes, venant de Carrare ;
le vert de mer, qui est d'un fond vert très foncé, avec des veines blanches et transparentes, et le vert d'Égypte, semblable au précèdent, excepté qu'il a de plus des taches d'un rouge foncé et transparent : l'un et l'autre se tirent aussi dans les environs de Carrare.
Les autres espèces de marbres qui ont été plus en usage qu'ils ne le sont, et dont on a cessé en partie ou en totalité l'exploitation, sont : le Namur, le Dinant, le brabançon, le Saint-Remi, le Tance, le senzielle, le traîneau, le merlemont, le haie, le gochené, le hou, la griotte de Flandre, la brèche grise, le marbre de Caen, le Laval, le lumaquelle, le Bourbonnais, le Languedoc, le Californie, le cervelas, le campan Isabelle, vert et rouge ;
la brèche d'Alep, le Sainte-Baume, le serancolin, la verrette, le vert-vert, la brèche universelle, la brocatelle, le tarentaise, le vert de Turin, le jaune de Vérone, la brèche violette, la brèche africaine, le vert de Vérone, de Gênes ;
le jaspe de Sicile, le jaspe du four ;
lalbâtre fleuri.
Plusieurs carrières de Caunes-Minervois sont protégées au titres des monuments historiques, notamment pour leur utilisation au Château de Versailles :
* Carrière de marbre gris de Caunes-Minervois
Plus tard, le fil est muni de fragments de diamant.
Le bardage
Le sciage et l'usinage
Fin , la scie de marbrier consiste en une lame de fer doux sans dents, droite et unie dans sa monture, servant à débiter les marbres en tranches en y versant du grès pilé et de l'eau dans la voie que fait la scie pour traverser le bloc.
La est une scie sans dents, mais plus courte que celle à débiter les tranches, et qui sert à faire des coupes de peu de longueur.
Une usine désigne une machine composée de roues que l'eau fait tourner et qui fait mouvoir plusieurs fers de scie pour débiter en branches les blocs de marbre.
Les usines sont aussi appelée châssis pourront être équipées de jusqu'à 100 lames et seront actionnées par la suite par des moteurs.
Plus tard des scies circulaires seront utilisées.
Les outils
Différents outils interviennent dans le travail du marbrier :
Des ciseaux
Outil acéré ayant sa tige ronde, élargi d'un bout et tranchant
, il sert à faire la taille fine après avoir fait usage de la gradine.
*La qui sert à fouiller et unir les cavités, comme moulures et autres.
Le est un outil en forme de mèche servant à percer les trous.
Des pinces
*La pince à mastiquer est une tige de fer renforcée par le bout et limée en biseau
- Elle sert étant chaude, à faire fondre le mastic, et à l'étendre sur des parties de marbre terrasseuses ou éclatées.
*La Pince à main sert à ajuster et monter les morceaux de marbre sur le chantier, comme aussi à en faire la pose.
*La Pince forte sert, dans le chantier, à remuer les blocs de marbre.
Le polissage
Après le sciage, la dalle de marbre est polie.
cette opération se fait fin par les polisseurs, de la manière suivante:
Les blocs de marbre sont égrisés
- Première opération du poli des marbres qui sert à faire disparaitre le brut de la scie ou du ciseau
- On l'exécute en frottant la surface du marbre avec un morceau de grès ou un fer, sous lesquels on met du grès pilé et de l'eau.
Le marbre est ensuite rabattu, c'est-à-dire qu'on le frotte avec des morceaux de faïence non émaillés (On appelle rabat la terre des plats ou assiettes non émaillés dont la cuisson a été manquée, utilisés à cet usage), du sable doux et de l'eau ;
ce qui est la seconde opération du polissage, et que l'on nomme rabat dur
- Après avoir mastiqué on donne le rabat doux
- Cette opération consiste à faire usage pour molette, de pierre de Gotland au lieu de faïence et de terre à four, puis de la pierre-ponce réduite en poudre et mêlée avec de l'eau.
Le masticage des fils, cavités ou terrasses qui se rencontrent dans le marbre est la troisième du poli.
On adoucit ou doucit le marbre
- C'est-à-dire que l'on frotte le marbre avec une pierre-ponce dure et de l'eau;
c'est la quatrième opération employée pour parvenir au poli du marbre.
Le marbre est ensuite piqué
- La cinquième opération que l'on exécute pour le poli: elle consiste à frotter avec un bouchon de linge fin humecté d'eau, sous lequel on met du plomb en limaille, ou de l'émeri en poudre fine, ou bien encore de la boue de lapidaire, la surface du marbre déjà disposée par les opérations qui ont précédé.
La pose
Au , les tranches de pierre ou de marbre sont taillées en Carreau
- Morceaux de diverses grandeurs, de forme carrée, octogone ou losange, qui se posent au sol de différentes pièces, comme salles à manger, vestibules, paliers d'escaliers ;
les carreaux de compartiment sont des carreaux en marbre de différentes formes et couleurs.
Le travail se fait à la sciotte
- petite scie à main sans dents, faite d'un morceau de tôle roulé sur une de ses rives pour former poignée
- elle sert à scier le bout des bandes, et le plus souvent à détacher par un trait une partie de la masse à tailler.
Les pièces de marbre sont assemblées à chaud par des goujons, agrafes et pattes de fixation ou maçonnées au plâtre.
Les goujons et agrafes de fer sont graissés, c'est-à-dire enduits de mastic, pour empêcher l'oxydation d'une part et d'autre part augmenter la cohésion entre les pièces métalliques et le marbre.
Les carreaux sont posés par les carreleurs.
Utilisation en sculpture
Dénomination des marbres
À la fin du , le marbre est une pierre calcaire ou carbonate de chaux à cassure grenue, extrêmement dure et solide, difficile à tailler,
et qui reçoit le poli.
Il y en a de différentes sortes : les unes sont d'une seule couleur;
d'autres sont variées de diverses couleurs par veines, taches, mouchetures, ondes et nuages ;
* marbre , marbre qui contient dans sa masse des parties tendres que l'on nomme terrasses.
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, le Marbre était le nom attribué au du mois de nivôse.
