Commune de la Sarthe|Commune touristique
française|Ancien
chef
lieu de district|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine du Mans|Aire urbaine du Mans|Ville-étape du Tour de France
dans la Sarthe
Le Mans () est une commune faisant partie des grandes villes du Grand Ouest français, située dans la région des Pays de la Loire et le département de la Sarthe dont elle est la préfecture.
La ville se trouve à la confluence des rivières de la Sarthe et de l'Huisne.
Ancienne capitale provinciale du Maine et du Perche à partir du , elle voit le mariage de Geoffroy V d'Anjou et Mathilde l'Emperesse, fille du roi d'Angleterre, jetant ainsi les bases de l'Empire Plantagenêt, et la naissance d'Henri II.
Le vieux Mans, dénommé Cité Plantagenêt, est le quartier historique de la ville.
Le Mans est une ancienne « ville rouge », en raison de la couleur particulière de son enceinte gallo-romaine, en partie conservée, datant du .
En , la ville comptait ce qui en fait la première ville de la Sarthe, la troisième ville des Pays de la Loire pour le nombre d'habitants intra-muros après Nantes et Angers et la vingtième ville de France.
Avec , l'aire urbaine du Mans est la et la de la région.
La ville, labellisée Ville d'art et d'histoire, possède la cathédrale Saint-Julien, monument le plus visité des Pays de la Loire en 2009, et de nombreux monuments médiévaux, tels l'hôtel dieu
Coëffort (), l'abbatiale de la Couture ou le palais des comtes du Maine.
L'Automobile Club de l'Ouest organise chaque année, le deuxième week-end de juin, la plus importante course automobile au monde, les 24 Heures du Mans, dont l'édition 2014 a rassemblé plus de .
Sont également organisées au Mans les 24 Heures Moto, premier événement sportif motocycliste de France quant à la fréquentation et le grand prix de France moto.
La ville fut la terre de naissance de l'automobile moderne du Grand Prix de France en 1906 et du premier vol des frères Wright.
Économiquement, la cité est marquée par l'assureur MMA (anciennement Mutuelles du Mans Assurances), l'industrie automobile (l'Usine Renault ACI du Mans) et ses technopôles Novaxis, l'université-Ouest et le Technoparc.
Quant à la vie culturelle, la ville du Mans accueille notamment
La Nuit des Chimères mettant en valeur le patrimoine historique de la ville.
Le Mans est le siège de l'université du Maine, qui compte plus de .
Géographie
Localisation
Le Mans est situé dans le grand Ouest français, au centre du département de la Sarthe, à la confluence de la rivière éponyme et de l'Huisne.
La ville se trouve, en distances orthodromiques, à au sud-ouest de Paris, au sud d'Alençon, à l'est de Laval, au nord-est d'Angers et au nord-ouest de Tours.
Communes limitrophes
Géologie et relief
La superficie de la commune est de et son altitude est comprise entre .
Le point le plus haut se situe à l'extrémité ouest de la commune, dans le « bois de Pannetière », tandis que le point le plus bas se situe sur la Sarthe, au sud, où celle-ci quitte le territoire communal.
Le Mans se situe à la marge occidentale du bassin parisien bordant le Massif armoricain.
La ville historique est implantée sur une butte couverte de sables et grès datant du Cénomanien dont le nom en doit l'origine.
On retrouve ces formations à l'ouest de la ville, dans le quartier Saint-Pavin, ainsi qu'au sud dans le quartier de Pontlieue et entre le circuit Bugatti et le Tertre Rouge.
Des formations résiduelles à silex du Turonien sont présentes dans le nord-est de la commune.
Hydrographie
Le Mans est traversée du nord au sud par la Sarthe comprise dans le bassin versant de la Loire.
Cette rivière, longue de , prend sa source dans le département de l'Orne et rejoint la Mayenne à Angers pour former la Maine, un affluent de la Loire en rive droite.
L'Huisne, deuxième affluent de la Sarthe par sa longueur (), traverse
Le Mans d'est en ouest avant de se jeter dans la Sarthe.
Deux autres cours d'eau sont répertoriés sur le territoire communal.
À l'est, le ruisseau de Chaumard, long de , en provenance de Rouillon où il prend sa source.
Au sud, le Roule Crottes s'écoule à hauteur de l'hippodrome des Hunaudières.
Agglomération et intercommunalité
Le développement de la ville, est inégal et son étalement s’effectue du nord au sud plutôt que d'est en ouest.
Sa superficie est de .
La ville est aussi étendue que Lyon pour environ six fois moins d'habitants expliquant l'inégalité densitaire des différents quartiers.
Le Mans Métropole
La communauté urbaine du Mans (CUM) est créée en 1972 comprenant les communes
d'Allonnes, Arnage, La Chapelle-Saint-Aubin, Coulaines,
Le Mans, Rouillon, Sargé-lès-le-Mans et Yvré-l'Évêque
Elle prend le nom «
Le Mans Métropole » en 2005 à l'occasion de l'adhésion de Mulsanne.
Le Mans Métropole est un Établissement public de coopération intercommunale.
La communauté Le Mans Métropole compte (INSEE 2007).
Il s'agit là d'une communauté urbaine et non d'une communauté d'agglomération, qui s'étend sur .
L'aire urbaine, qui s'étend sur plus de la moitié du département comptait plus de en 2006.
La dénomination de «
Métropole » pour Le Mans est ambiguë depuis la création en 2010 d'une nouvelle catégorie d'établissement public de coopération intercommunale nommée métropole qui nécessite un minimum de .
Le Mans Métropole, qui est une communauté urbaine (créée en 1972 où le nombre d'habitants n'était que de pour cette catégorie et non de comme c'est le cas aujourd'hui) ne pourra donc pas passer à une métropole pour être en phase avec sa dénomination.
Les communes d'Aigné, de Champagné, de La Milesse, de Ruaudin et de Saint-Saturnin ont rejoint Le Mans Métropole le janvier 2013.
Pays du Mans
La grande couronne mancelle ou Pays du Mans est un regroupement très large de communes avoisinantes du Mans.
Ces communes ne sont pas encore intégrées à l'espace péri-urbain et se situent en marge de l'agglomération.
Elles ne sont desservies ni par le réseau de bus, ni par le tramway urbain/suburbain et possèdent souvent leur propre système de bus-car, comme avec le réseau de transports en commun de l'Antonnière qui relient les communes de La Milesse, Aigné et Saint-Saturnin entre elles ou jusqu'au Mans.
Cependant, un système de lignes TER suburbaines pour desservir cette large périphérie est à l'étude.
Le terme de « bassin manceau » fut introduit dans les études géographiques et sociologiques de l'intellectuel manceau Jean Gouhier dans son ouvrage de 1954.
Espaces verts
La ville a été élue deuxième ville la plus « verte » de France, après Nantes en 2003.
La ville dispose de parcs et jardins jusque dans le vieux Mans, notamment en bordure de la muraille avec les jardins de Gourdaine d'inspiration médiévale.
Le cadre historique du Gué de Maulny
est conservé en parc public en bordure de l'Huisne.
Un moulin à l'ancienne y a été rénové en 2008.
La forêt est à proximité immédiate avec les bois de Changé et le parc de l'abbaye de l'Épau.
La ville possède d'espaces verts, dont en parcs et jardins municipaux.
L'arche de la nature représentant porte la superficie verte à environ par habitant.
Le jardin des plantes, d'une superficie de 5 ha, est un vestige de l'époque des grandes explorations.
Il propose un jardin à l'anglaise et un autre à la française avec une roseraie et un kiosque à musique.
Le parc du musée de Tessé avec les Quinconces des Jacobins forment un ensemble majeur au cœur de la cité.
Sur les hauteurs de la vieille ville, se trouve l'esplanade du Bicentenaire, un petit parc boisé, qui offre un panorama sur la Sarthe et le nord de la ville.
Les jardins Pierre-de-Ronsard, composés de trois jardins distincts, offrent un petit espace au sud-ouest au-devant de la collégiale Saint-Pierre-La-Cour.
Au-dessus du tunnel, se trouve le square Dubois, classé aux monuments historiques.
C'est non loin de la vieille ville qu'a vu le jour la rose plantagenêt, une fleur commandée par la ville du Mans elle-même, auprès de l'horticulteur Jean-Pierre Vibert, parent du rosiériste célèbre.
Cette rose plantagenêt, de couleur grenat avec des étamines d'or a été inaugurée en été 2009.
Le parc de la préfecture est situé juste derrière l'église de la Couture.
Il a vu l'intervention de Paul de Lavenne, comte de Choulot, dont on disait de lui qu'il était le Capability Brown français.
L'île aux planches est un parc de , situé sur un îlot de formé par le canal.
Le site accueillait une usine à gaz, puis une centrale EDF fermée en 1993.
Il fallut 15 ans pour réhabiliter le terrain réaménagé puis ouvert au public en juin 2008.
Les Jardins des Tanneries, situés sur la rive gauche de la Sarthe, sur les vestiges de l'ancien quartier des Tanneries, offrent un point de vue sur la muraille du Vieux Mans.
Le parc Théodore-Monod, ouvert en avril 2002, fut bâti sur le site de l'ancienne caserne du d’infanterie.
Le parc de est composé de quatre bassins et jets d'eau avec de pelouse.
Parc Victor
Hugo du Mans.
JPG|Parc Victor-Hugo.
Venus
Parc des Jacobins.
JPG|Statue des Quinconces.
Vue statue jardin des plantes le mans.
JPG|Jardin des Plantes.
Ancien batiment du R.I le 06.10.07.JPG|Parc Théodore-Monod.
Huisne Arche de la Nature.
JPG|Arche de la nature.
Jardins des Tanneries.
JPG|Les Tanneries.
Parc de la Préfecture.
JPG|Parc de la Préfecture.
Île
aux planches.jpg|L'île aux Planches.
Jardins Pierre de Ronsard.
JPG|Jardins Pierre-de-Ronsard.
Quinconces des Jacobins.
JPG|Les Quinconces.
Espaces fluviaux
La ville du Mans est traversée par les rivières de l'Huisne et de la Sarthe, toutes deux de taille moyenne.
L'eau nécessaire à l'alimentation de la ville et de son agglomération est tirée de l'Huisne exclusivement, celle de la Sarthe étant impropre.
Le port, situé sur la Sarthe, bénéficie d'un tourisme fluvial léger.
Autrefois, la Sarthe et l'Huisne accueillaient des transporteurs fluviaux pour le commerce extra-départemental.
Les quais étaient aménagés à de nombreux endroits et reflétaient l'aspect de « ville industrielle ».
Le trafic s'est peu à peu estompé, privilégiant les déplacements sur la Seine ou la Loire.
Les infrastructures routières, ferroviaires et aériennes remplacent l'ancien usage de l'espace fluvial du Mans.
Sur ces deux rivières, les crues sont rares.
Les inondations de 1965 et de , ainsi que tous les quartiers au bord des rivières.
Cette partie de la ville, concentrée autour de la Sarthe, aussi bien sur la rive gauche que sur la rive droite, est donc soumise au Plan de Prévention des Risques d'Inondation.
L'Huisne, quant à elle, ne bloque pas la circulation intra-muros, le pont de Pontlieue étant plus haut.
Outre le tunnel des Jacobins, quelques ponts détruits marquent l'histoire de la ville, comme le pont des Vendéens partiellement détruit lors de la révolte vendéenne, remplacé par le pont de Pontlieue.
On a également eu sur la Sarthe un pont nommé « pont en X », du fait que deux voies se croisaient, pour permettre au tramway de traverser plus facilement l'axe fluvial.
Ce pont ainsi que tous les autres sauf le pont Gambetta (ancien pont Napoléon) ont été détruits par l'armée allemande lors de la Libération pour gêner le passage de la DB.
Au sud de la ville du Mans, sur le territoire de la commune d'Arnage se situe le lac de la Gémerie, d'une surface de 14 hectares, le seul plan d’eau de l'agglomération mancelle où l'on peut se baigner.
Climat
Le climat au Mans est un climat océanique dégradé avec en moyenne 53 jours par an de gel.
La durée moyenne d'insolation est de par an avec en juillet contre en décembre.
Comme le reste de la France proche de la façade atlantique c'est en hiver que les précipitations sont les plus abondantes dans la cité mancelle.
* Nombre moyen de jours avec du gel dans l'année :
Voies de communication et transports
Transports ferroviaires
Le Mans fut une place forte ferroviaire, surnommée l'« étoile ferroviaire de l'Ouest ».
La première gare vit le jour en 1852 reliant Paris puis plus tard Rennes, Angers et Nantes.
Cette proximité avec la capitale permet au Mans d'être reliée aux autres grandes villes françaises comme Marseille, Lyon ou Lille pour lesquelles des liaisons sont disponibles.
De même, Bruxelles est à environ 3 heures 15 et Londres à un peu plus de de train moyennant un changement en Île-de-France ou à Lille.
Sur ces trajets, les autres modes de transport ne sont pas pertinents.
C'est ainsi que l'aéroport souffre de la rivalité avec le transport ferroviaire.
La gare du Mans proposant des trains directs vers Roissy, alors que l'aéroport n'offre aucun vol régulier vers la capitale.
La liaison LGV Bretagne-Pays de la Loire contourne la ville via le nord en se raccordant aux voies TGV à l'est de la ville pour rejoindre la Bretagne, suscitant des levées de bouclier de la part des élus et associations mancelles craignant de voir les trains détournés au détriment de la gare du Mans, et moins de liaisons vers Paris, le deuxième aéroport de la région en nombre de passagers.
La proximité du pôle d'excellence sportive, du parc des expositions, du musée des 24 Heures et du Technoparc pourraient permettre à l'aéroport de se relancer, cependant, le problème de l'étalement de l'aéroport demeure.
Construction ancienne ne possédant que deux pistes de taille moyenne, il se trouve enserré entre habitations, routes et circuits automobiles.
Voies de communications terrestres
Le nœud autoroutier, composé par l'A 11 (Paris-Nantes), l'A 81 (Le Mans-Rennes) et l'A 28 (Rouen-Tours) qui dessert la ville, englobe les 3/4 de l'agglomération mancelle.
Une voie express, la D 323, fait se rejoindre l'A28 (sortie d'Auvours) et l'A11 (sortie d'Allonnes-
Le Mans ZI Sud).
Avec l'A28, la ville se trouve sur l'axe Calais-Bayonne, et à plus grande échelle, de la liaison Angleterre-Espagne.
Cette autoroute reliant Le Mans à Tours, a failli ne jamais voir le jour à cause de la protection de l'environnement.
La présence d'une espèce rare de scarabée a pendant longtemps ralenti le projet.
Le tronçon sud est lancé en 2006 après des années de retard.
L'autoroute A 28 reliant les trois grandes villes Rouen, Le Mans et Tours, est un axe stratégique du grand contournement de Paris.
La ville possède des boulevards extérieurs formant une rocade incomplète.
Temps moyen estimé en partance du Mans :
Circulation intra-muros
Les ruelles du vieux Mans, dont l'accès n'est autorisé qu'aux riverains, peuvent laisser passer un véhicule pour la plupart mais elles sont très peu larges.
Le centre ville est très piétonnier, ainsi la place de la République est fermée aux automobilistes, un parking souterrain y a été créé.
Le tunnel des Jacobins est un édifice important de l'infrastructure routière.
Creusé dans la seconde moitié du , il permet de franchir la colline du vieux Mans.
Des voies cyclables y ont été aménagées.
La politique du mode de transport doux a permis la création du boulevard Vert.
de pistes cyclables parcourent les principales avenues depuis le projet directeur adopté en 1997.
Dès 1962, on remarque que la ville n'a pas les infrastructures nécessaires par rapport à son nombre d'habitants ( en 1962) dû à une croissance « anarchique ».
On dit alors qu'elle a grandi « trop vite ».
Les années 1960 ont marqué une reprise en main du service technique des routes, comme l'indique le schéma directeur d'aménagement et d'urbanisme du Mans de 1967.
À l'image de la «
percée centrale » en centre ville qui a vu raser une partie du centre historique, un réaménagement routier s'imposa.
L'hypercentre de la ville, ou du moins le seul quartier Saint-Nicolas est entièrement piétonnier depuis décembre 2008.
Le Mans se concentre depuis les années 2000 sur les transports en communs avec l'aménagement du tramway et des « parkings-périphériques ».
En avril 2009, le projet de la deuxième ligne de tramway entre l'Espal et Coulaines est validé, elle est mise en circulation en août 2014.
En 2016, un Busway entre la gare nord et Allonnes est réalisé.
Le bus
Le réseau (SETRAM) desservant l'agglomération est composé de vingt-deux lignes de bus et de deux lignes de tramway.
Le service de bus, établi sur l'ensemble du Mans Métropole, comprend les communes les plus proches de la ville comme La Chapelle-Saint-Aubin, Yvré-l'Évêque ou encore Champagné.
Certaines lignes poursuivant l'emprise de la ligne de tramway extra-muros comme la ligne 24 menant du terminus du tramway à Antarès, au sud du Mans, à la commune de Mulsanne, quelques kilomètres plus au sud.
De même avec la ligne 18, à l'extrémité ouest de la ville, menant les passagers vers Rouillon.
La Setram a transporté en 2008, ce qui donne environ quotidiens pour près de .
Le tramway
, une enquête publique est réalisée.
En 2002, la décision définitive est prise par la CUM puis une nouvelle enquête publique est faite en 2004.
Le 18 janvier 2007, le maire accueille
la première rame baptisée Désir, et les 17 et 18 novembre, la première ligne est lancée.
Elle accueillera quelque en deux jours.
La présence du tramway répond à une nécessité pour les besoins de déplacement d'un bout à l'autre de la ville.
Avec de voies, la ligne principale comporte 29 arrêts.
La fréquentation de la ligne est d'environ par jour.
Le record de fréquentation a été atteint lors des 24 Heures du Mans 2009 avec plus de le 19 juin, jour de la parade des pilotes.
Le réseau possède deux lignes, Université Bellevue-Hauts de Coulaines.
Le tramway a ouvert de nouveaux espaces et offert une meilleure accessibilité notamment grâce au pôle multimodal train-tramway-bus-cars-taxis de la gare nord.
Le tramway dessert le pôle universitaire, le pôle d'excellence sportive et le stade MMArena.
Un réseau de bus en site propre dessert le pôle d'échanges multimodal de la gare nord jusqu'au Bois Joli à Allonnes depuis le 20 février 2016.
Urbanisme
Panorama de Bellevue.jpg|Le quartier dit « sensible » de Bellevue, à cheval sur les communes de Coulaines et du Mans, un quartier « nouveau » dont les premières tours ont été élevées au début des années 1970.
Observation panoramique faite depuis la butte de Beauregard dans le quartier de la Madeleine, au-dessus de celui de la Gallière.
Au centre, on peut apercevoir le château d'eau de Gazonfier, puis plus à droite, le début du quartier des Maillets, qui est collé à celui de Bellevue.
La ville : spécificités globales
En 1999, le territoire de la CUM est urbanisé à 72 % seulement, alors que les espaces résidentiels ne représentent que 1/3 de la surface totale.
La cité a perdu beaucoup d’habitants entre 2003 et 2006.
L'urbanisation actuelle touche tous les secteurs en de nombreuses restructurations.
La ville est très verte, près de 51 % des habitations de la métropole possèdent un jardin hérité de la tradition agricole et mutualiste des habitants de la cité.
Son urbanisme décousu, est très variable d'un secteur à l'autre.
La ville est composée en grande partie de zones résidentielles dont les habitations sont majoritairement d'anciennes maisons ouvrières accolées, bâties par lots dans un même style: la maison dite « mancelle », symbole du passé de la ville.
Des résidences HLM, très disparates d'un quartier à l'autre et des immeubles récents sont en opposition totale avec les anciens quartiers.
Le centre ville est tout aussi varié, on y trouve les plus grands immeubles de la ville, construits récemment (années 1970-1980), comme la Tour Émeraude et des ruelles marchandes regroupant les maisons bourgeoises plus anciennes.
Le vieux Mans comporte quelques demeures conservées comme la maison de la reine Bérangère, les habitations les plus remarquables étant les hôtels particuliers, dominant la ville du haut de la muraille romaine.
Les extrémités nord et sud de la ville sont réservées aux zones industrielles et commerciales.
Le plus haut édifice de la ville est la tour de la cathédrale Saint-Julien, culminant à d'altitude.
La plus haute tour d'immeuble est située dans le quartier Novaxis.
Dénommée la tour solaire, elle est le siège social du groupement d'intérêt économique Sesam-Vitale.
Haute de neuf étages, elle occupe et s'élève à .
Le Mans est une ville pour le moins vallonnée.
La butte la plus connue est celle du Vieux-Mans.
Puis viennent celle du Greffier et celle de Gazonfier, zone résidentielle particulièrement connue pour son usage cycliste.
Enfin, les hauteurs de la butte du Ribay et ceux de la butte de Beauregard donnent un aperçu sur l'est et le nord de la ville.
Projets et réalisations en cours
La ville du Mans possède quelques projets d'infrastructure :
*Réaménagement du quartier Saint-Nicolas (Le Mans)
dans l'hyper-centre jusqu'en 2024
*Création du nouveau quartier résidentiel Beau'
Lieu
sur le site de l'ancien stade Bollée
Un centre commercial à Béner avec le déménagement du Leclerc des Fontenelles et un Ikéa
* Family
Village 2 : l'extension de Family Village, qui devrait accueillir un hypermarché.
Un complexe haut de gamme avec commerces sur le site de l'ancienne prison du Mans nommé Visitation.
*Destruction de la cité administrative rue
Chanzy
avec l'agrandissement du parc Victor-Hugo et la création d'un mémorial sur l'histoire militaire
grâce aux deux blockhaus présents depuis la Seconde Guerre mondiale sur le site.
Toponymie
Vindunum
La ville est attestée dès le sous la forme Vindinon, À l'époque gallo-romaine, le nom de Vindunum est mentionné par le géographe Ptolémée.
Le toponyme primitif Vindinon est d'origine celtique (gaulois).
Il est en effet composé des éléments Vindo- (« blanc ») et peut-être de dunon «
citadelle, enceinte fortifiée, mont
, à moins qu’il ne s’agisse que du suffixe -ino- attesté dans la toponymie gauloise (cf. Caracotinum ou Barentinum), d'où le sens global de « citadelle blanche » ou plus simplement « la Blanche ».
Sur la Table de Peutinger, on trouve également le nom de Subdinum qui est une cacographie, elle-même d’après la cacographie Suindunum, selon la plupart des spécialistes.
Le Mans
La ville prend au siècle le nom du peuple gaulois des Aulerques Cénomans, dont elle était le chef-lieu, la Civitas Cenomanorum.
De nombreuses autres cités gallo-romaines ont connu un changement de nom similaire à cette époque, notamment Lutèce qui est devenue Paris (cité des Parisii).
La ville est mentionnée comme Ceromannos au siècle, Ceromannis au siècle, réduit à *Celmans, forme déduite d’après la mention in pago
Celmannico
Le remplacement de la syllabe ce- par l'article « le » a eu lieu au , lorsque ce- a été assimilé à l'adjectif démonstratif «
ce ».
Le peuple des Cénomans a aussi donné son nom au Maine, la province dont Le Mans était capitale.
Les peuples gaulois sont d'ailleurs souvent à l'origine du nom d'une ville et de sa province.
Cela est notamment vrai pour Angers et l'Anjou, Tours et la Touraine, Saintes et la Saintonge, Poitiers et le Poitou, Rodez et le Rouergue ou encore Limoges et le Limousin.
L'ancienne prononciation du nom de la ville est connue grâce à Jacques Peletier du Mans, entre autres, qui signalait au siècle (dans une orthographe personnelle qu'il essayait de diffuser) : La graphie le Mauns reflète la diphtongaison du a nasalisé.
La diphtongue nasale est typique de l'ouest de la France et se retrouve toujours dans les langues d'oïl de ces régions.
Les communes absorbées en 1855 ont porté, durant la Révolution, des noms révolutionnaires :
* Saint-Georges-du-Plain a été renommée «
L'Unité-sur-Sarthe », avec la ville allemande de Paderborn.
Cette première alliance est parfois nommée « la lumière de l'Europe ».
Les deux villes signèrent le premier traité trans-frontalier de confraternité d'Europe en 836.
Ses habitants la proclamèrent également première commune rattachée
au pouvoir royal de France, en 1066
Dénominations et surnoms
Le Mans est baptisée de divers surnoms.
Ils évoquent surtout l'histoire de la cité, plus que ses qualités propres.
La capitale du sport automobile
pour avoir organisé le premier Grand Prix de France en 1906, puis pour la tenue annuelle des 24 Heures du Mans.
Plus sommairement, elle est désignée comme « capitale internationale de l'automobile » ou «
Le berceau de l'automobile » par les médias car la ville a vu naître dans ses murs La Mancelle, première voiture commerciale produite en série en France.
La ville rouge, pour la couleur de sa muraille.
La cité Sang
et Or »
, du fait de la couleur de son blasonnement.
On la désigne également sous la dénomination de « Cité Cénomane » ou de « Cité des Cénomans »..
La ville lumière, à l'instar de nombreuses autres villes, dès le du fait qu'elle fut l'une des premières à recevoir l'électricité.
Depuis la rénovation de la cathédrale en 2000, puis l'arrivée de La Nuit des Chimères, ce surnom lui est revenu.
* L'ouvrière,
ayant été l'une des plus grandes plaques tournantes industrielles de l'Ouest de la France durant les .
La plaque tournante de l'Ouest » ou « Porte de l'Ouest » pour son réseau autoroutier et son rôle de distributrice ferroviaire.
La ville de cire du au , pour sa production de cire, notamment dans l'ancien quartier du Pré.
Les bougies du Mans étaient les principales présentes dans les cours de l'Ancien Régime.
Les dernières fabriques ont fermé à la fin du .
La ville de soie pour sa production d'étamine de grande qualité aux .
La ville des tanneurs au cours des siècles du ,
car les tanneurs occupaient une place importante notamment au bord de la rivière Sarthe.
Un parc baptisé "des tanneurs" a été inauguré là où les travailleurs de peaux de bête vivaient et excellaient dans l'art de produire du cuir.
Les habitants du Mans étaient autrefois surnommés «
Normands et demi » (surnom moqueur tiré du fait que le chapon du Mans valait le prix de 1 mansais ou mansois ancienne monnaie des seigneurs du Mans = 1 normand ½, soit 1 denier ½ français).
Du néolithique aux Cénomans
Les premières traces humaines sur le sol du Mans datent d'environ av. J.-C. Elles se trouvent d'abord sur la butte du Vieux-Mans.
Les premiers habitants laissent derrière eux des pierres taillées ainsi que des outils ou encore des bois d'œuvre.
Au sommet de la butte est dressé un menhir millénaire, aujourd'hui nommé menhir de la Pierre au Lait.
Il demeure de nos jours, exposé au public, sur le versant nord de la cathédrale.
Le culte chrétien prend place sur le lieu même des anciens cultes païens.
Ces peuples peu connus sont assimilés par des Celtes : les Aulerques qui s'installent entre Loire et Seine.
Une tribu naît alors : les Cénomans.
Parmi les autres Aulerques, on trouve les Diablintes (en Mayenne) et des Éburovices (Normandie).
Les Aulerques cénomans sont des bâtisseurs, agriculteurs et commerçants importants.
Le trésor des Sablons, trouvé au sud du Mans dans le quartier éponyme, a prouvé l'importance du commerce dans la ville avant même l'arrivée des troupes romaines en Gaule et que les productions monétaires
Cénomanes existaient avant même le de notre ère.
Jules César relate dans sa Guerre des Gaules que les Cénomans envoient à Vercingétorix pour le combattre, soit un quart de tous les combattants de l'Ouest de la Gaule.
Le chiffre atteste de la puissance des Cénomans parmi les autres peuplades de l'Ouest.
La ville gauloise de Vindunum ou Vindinum (du celte vindo- blanc) est la capitale des Aulerques Cénomans.
Elle est conquise en 56 av. J.-C. par les troupes romaines et prend dès lors le nom de Civitas Cenomanum ou Civitas Cenomanensis (la cité des Cénomans) qui devient Celmans, Cel Mans, puis Le Mans, soit les limites de la butte initiale de la ville.
Pendant l’Antiquité tardive, la ville est à la fois centre administratif de la civitas des Cénomans et siège de préfecture militaire, contrôlant les routes de tout l'ouest de la Gaule.
La ville est toutefois prise au cours du par les Francs.
Haut Moyen Âge
Dès le , Clovis renverse par la force le roi
Rignomer
pour rattacher son domaine au royaume de France.
La situation géographique de la ville en fait un lieu de convergence principal de deux grandes routes de Neustrie.
Afin de s'assurer un contrôle total, les Mérovingiens placent des hommes de confiance à l’évêché de la ville, afin de mieux la contrôler.
Charlemagne en fait à son tour une place forte d'entrée dans la marche de Bretagne.
La citadelle du Mans devient ensuite une place forte de la nouvelle frontière de l’empire franc.
Les temps des conquêtes : Bretons, Vikings et Normands
Au , la ville a fort à faire contre les envahisseurs.
Après les Bretons, repoussés de justesse, ce sont les Vikings qui remontent la Loire, la Maine puis la Sarthe pour se présenter aux portes du Mans.
Par deux fois, en 844 puis en 865, ils parviennent à piller la ville sans pour autant la détruire.
C'est ensuite le temps de la conquête normande.
Les inimitiés entre Normands et Manceaux sont vigoureuses pendant de nombreuses décennies.
La majorité des Manceaux s'affiche du parti angevin.
Mais dans une cité située à la confluence de la Normandie et de l'Aquitaine, les dissidences sont nombreuses. .
Le roi de France, lui, ne s’affirme jamais, soutenant tantôt un côté, tantôt l’autre.
Après la conquête de la ville vers 1060, Guillaume le Conquérant n'est guère rassuré par le peuple manceau, qu’il juge révolté au possible.
Il décide de s’installer durablement.
Pour ce faire, il érige le donjon et fait construire deux mottes surélevées : le grand et le petit Barbet.
Sur le Petit Barbet, déjà terrain d’entrainement militaire gallo-romain, est bâti le lycée Montesquieu.
Guillaume doit faire face à trois insurrections mancelles : en 1063, en 1069 et en 1083.
Au sud de la vieille ville, il modifie l'entrée depuis le faubourg Saint-Nicolas, et fait recréer par la même occasion la collégiale Saint-Pierre-la-Cour.
Pour le reste de sa vie, Guillaume n'administre plus la cité que de loin.
Pourtant, la ville est la première à bénéficier d’institutions communales en France, dès 1070, sous l’égide de l’évêque et en lien avec les institutions s'inscrivant dans la paix de Dieu.
La dynastie Plantagenêt
Geoffroy
le Bel reçoit en 1129, le comté du Maine à titre héréditaire, avec les comtés d'Anjou et de Touraine.
Il règne, sur ces territoires, de 1128 à 1151.
Les sénéchaussées du Maine sont d'ailleurs administrées par les sénéchaux d'Anjou et du Maine.
C'est en 1128 qu’il épouse, au Mans, Mathilde d'Angleterre, petite-fille de Guillaume.
Elle lui apporte par son ascendance non seulement la Normandie, mais en plus les espérances de régner un jour sur le trône d'Angleterre.
Leur fils Henri II naît au Mans en 1130.
C'est lui qui devient roi d'Angleterre en 1154.
Il administre l'empire Plantagenêt depuis Angers et Chinon, un plus grand domaine que celui du roi de France, alors qu'il en est le vassal.
Mais l’empire Plantagenêt s'achève par la défaite du Mans face au Capétien Philippe Auguste en 1189.
Celui-là remet la ville en douaire à la veuve de Richard Cœur-de-Lion, Bérengère de Navarre.
Peu appréciée au sein même de la ville dont elle est censée être maîtresse, elle doit se méfier de tout le monde.
Pour elle, les 26 années passées seule au Mans sont des années d'exil.
Elle passe la majeure partie de sa vie au palais royal Plantagenêt.
Elle est la commanditaire de l'abbaye de l'Epau dès 1229, où elle fait entrer les moines cisterciens.
La guerre de Cent Ans et le rattachement
à la Couronne
Les remparts, toujours debout, empêchent les Anglais menés par le duc de Lancastre de prendre la ville en 1356.
Du Guesclin entre au Mans en 1370.
Le , Charles VI repart d'une visite dans la ville.
Il est pris de premier accès de folie dans une forêt au sud de la ville.
Il attaque sa propre troupe et tue quatre personnes avant d'être maîtrisé.
Sa lucidité revient après deux jours, mais ce n'est qu'un début, et ces accès de folie se multiplient.
Après Azincourt, le traité de Troyes en 1420 met tout le comté sous domination anglaise. .
La ville ne redevient territoire français qu'en 1448.
Le dernier comte du Maine, Charles V, meurt en 1481.
Ses biens sont légués au roi de France, Louis XI.
Le Maine revient donc au domaine royal.
Ses habitants ont dès lors le droit d'élire un maire ainsi que des échevins.
C'est la fin de l'époque de domination bi-latérale de la ville : un côté religieux avec l'évêque, et l'autre féodal avec le comte.
L'évêque devient à son tour, au service du roi (qui le nomme) et la ville est gérée par une véritable municipalité dont une grande partie est tout de même choisie par le pouvoir royal.
Renaissance
La ville conserve aujourd'hui un certain nombre d'édifices bâtis entre le et le à l'image des maisons du Pilier rouge, des Deux Amis, d'Adam et Ève ou encore de l'hôtel de Vignolles.
Les funérailles de Guillaume du Bellay qui ont lieu le 5 mars 1543 sont un évènement national.
Elles permettent notamment le rassemblement dans la ville de Pierre de Ronsard, Jacques Peletier du Mans et Joachim du Bellay.
Jacques Peletier publie, dans ses Œuvres Poétiques, un poème de Joachim du Bellay intitulée À la ville du Mans.
Les poètes manceaux Nicolas Denisot et Jacques Tahureau font à leur tour leur entrée dans la Pléiade en 1553.
René du Bellay est plus tard le protecteur de Pierre Belon lorsqu'il sera évêque du Mans.
Mais l'essor économique et culturel de la ville est stoppé dans la seconde moitié du à cause des guerres de religion.
Pendant trente ans, la ville est déchirée : l'évêque et le lieutenant général sont fidèles au roi alors que le présidial est considéré comme ligueur dans son ensemble.
L'hôtel du petit Louvre, refuge de Jean de Vignolles est un fief protestant reconnu.
Le ligueur Bois-Dauphin
s'empare par la force du château du Mans en février 1589, mais Henri IV se rend au Mans en décembre 1589.
Il mène un combat rapide à l'actuelle Place de l'Éperon, avant que les Manceaux ligueurs ne capitulent.
Les dégâts sont ainsi limités mais les faubourgs de la rive droite, ainsi que le faubourg Saint-Nicolas ont beaucoup souffert.
Les et siècles
Dès la fin du et jusqu'à la Révolution on trouve un important savoir-faire pour les sculptures de terres cuites polychromiques, aujourd'hui visibles dans les musées du Mans ou dans les édifices religieux de la ville.
De telles œuvres d'art trouvent leurs racines dans les œuvres de Germain Pilon.
D'un autre côté, les et sont marqués par le développement de la production de cire et de textile.
La qualité de la cire du quartier du Pré est reconnue et recherchée jusque dans les grandes cours européennes.
Deux églises continuent de s'imposer à une ville qui demeure assez resserrée sur elle-même : la cathédrale Saint-Julien et la collégiale Saint-Pierre-la-Cour.
Les populations hésitent à s'installer dans les faubourgs.
Pendant des siècles, ils ont été les premiers touchés par les guerres incessantes.
Pourtant, marque d'une nouvelle expansion (et de l’offensive de la Contre-Réforme tridentine), en quarante ans (1602-1642), pas moins de cinq nouveaux ordres religieux s'installent dans les faubourgs en créant cinq nouveaux monastères.
Les tisserands et travailleurs du lin, du cuivre ou du chanvre, sont repoussés sur les bords de la rive gauche de la Sarthe.
Les nouveaux « quartiers bas » voient le jour.
Sales et lugubres, il faudra attendre la deuxième moitié du pour les voir disparaître à l'image des quartiers de Gourdaine ou du faubourg des Tanneries.
Au , l'agglomération comprend seize paroisses dont onze sur la rive droite.
À l'est et au sud de la ville, la population s'étend et la vie économique s'installe place des Halles.
L'extension urbaine est limité par les terres cultivées qui appartiennent aux monastères.
L'administration royale voit l'évolution de la ville et y installe de nouveaux magistrats et officier royaux.
Les élites deviennent bourgeoises.
Les riches négociants quittent la colline originelle pour s'installer dans les nouveaux faubourgs du sud et de l'est : ce sont les futurs quartiers République et Bollée.
Des hôtels riches et spacieux sont bâtis en dehors des murailles à l'image de l'hôtel Desportes de Linières, bâti en 1760.
Révolution française
et Premier Empire
La bataille du Mans de 1793 constitue l'affrontement le plus meurtrier de la guerre de Vendée lors de la Virée de Galerne.
L'armée vendéenne atteint Le Mans le 10 décembre 1793, après un court combat à Pontlieue.
Cette réussite est de courte durée et, bientôt, les Vendéens, désorganisés, sont contraints de se replier sur Laval.
L'affrontement sanglant dans la cité verra aussi le massacre de milliers de traînards entre Le Mans et Laval.
sont tués, parfois lors d'atrocités qui n'auront d'égales que les colonnes infernales qui suivront, et qui tranchent avec le calme relatif avec lequel la cité cénomane traversera la Révolution de 1789, la reconquête éphémère de la cité par les chouans en 1799, puis l'Empire.
Les révolutions politiques et économiques
Très vite, les Manceaux comprennent l’importance du chemin de fer.
En 1842, Ernest Sylvain Bollée installe sa fonderie de cloche et par la suite crée plusieurs grandes entreprises.
Son fils, Amédée Bollée père crée plusieurs voitures à vapeur à partir de 1873.
En 1896, Amédée Bollée fils fabrique sa première voiture à essence.
Avec l’essor de l’automobile
, Georges Durand fonde l’Automobile club de la Sarthe qui deviendra l’
Automobile club de l’Ouest (ACO).
Il organise un premier grand prix en 1906, ancêtre de la célèbre course des 24 Heures du Mans.
C'est au Mans, par Ariste Jacques Trouvé-Chauvel
un autre passionné d'automobile que passe la création des premières banques décentralisées et Société d'assurance Mutuelles dès 1841, inertie donnant plus tard naissance aux groupes d'assurances, de banques et de mutualités.
Parallèlement, l'aviation connaît ses premiers balbutiements initiés par Wilbur Wright invité par les frères Bollée, et c'est aux Hunaudières le 8 août 1908 que décolle le Flyer.
Aux Jacobins, se tient le plus grand marché de la région Ouest.
Avant la guerre, il absorbe la plupart des marchés locaux du département.
Les matières négociées sont orge, blés, avoines, chanvres, pommes de terre.
Le commerce de fourrage et de grain est même pratiqué.
Beaucoup de commerçants transitaires y achètent des produits manceaux et bretons pour les distribuer sur le bassin parisien et plus largement, la France entière.
siècle
Seconde Guerre mondiale
Le 19 juin 1940, au cours de la bataille de France, les Allemands du Corps d'Armée (XXXVIII.Armee-Korps), commandé par le général Erich von Manstein, s'emparent de la ville.
Celui-ci rapporte dans ses mémoires :
Le Mans est libéré des Allemands le 8 août 1944 par la Troisième armée du général George Patton ( Corps d'Armée du général Haislip), au cours de la bataille de Normandie, malgré le dynamitage effectif de la quasi-totalité des ponts manceaux par les Allemands en fuite dans la nuit du 7 au 8 août.
Quasiment tous les ponts, car le pont Gambetta fut sauvé in extremis de la destruction par des résistants locaux après le placement de la dynamite allemande (une plaque commémorative et d'hommage notamment aux résistants ayant empêché le dynamitage a été installée sur le parapet près d'une extrémité du pont), et de nouveau préservé le 8 août, encore grâce à des locaux, d'une frappe aérienne américaine programmée qui devait le toucher.
Un bunker utilisé par l'état-major (ArmeeOberKommando, AOK) de la Armée de la Wehrmacht (rue Chanzy, collège Berthelot) a pu être conservé depuis lors dans un état quasi identique à son état de la mi-1944.
Sa réhabilitation a eu lieu en 2014, avant les festivités du soixante-dixième anniversaire du Débarquement de Normandie et de la Libération.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
De 1947 jusqu'en 1977, la ville était dirigée par la droite, à la suite de la défaite du maire socialiste.
En 1977, la ville bascule de nouveau et revient à Robert Jarry, membre du Parti Communiste Français, qui quittera ce dernier lors de sa réélection.
La direction nationale du PCF refusait l'union avec le Parti Socialiste pour conserver la Mairie.
Robert Jarry fonda alors un parti local dissident et destiné à le soutenir, le Mouvement de la Gauche Progressiste (MGP).
Robert Jarry fut réélu jusqu'en 2001 où il décida de ne pas briguer de nouveaux mandats.
C'est son ancien premier adjoint, le socialiste Jean-Claude Boulard qui lui succède.
Ce dernier est élu grâce à l'union de la gauche (PS-PCF-MGP) et fut réélu dès le premier tour en 2008 puis au deuxième en 2014.
La ville du Mans est nettement marquée à gauche.
Les quartiers sud notamment votent massivement à gauche
Les seuls exceptions sont les quartiers Bollée, Villaret, le plein centre et le quartier Gare Nord.
Le Parti Communiste conserve un poids relatif malgré l'ultra dominance du Parti Socialiste au sein de la gauche.
Notons que le parti de l'ancien maire Robert Jarry, le MGP, a intégré le Parti de Gauche de Jean-Luc Mélenchon début 2009.
Lors du premier tour des élections régionales de 2010, Le Mans est l'une des deux grandes villes de la région avec Nantes à avoir vu son électorat voter clairement à gauche, en faveur de Jacques Auxiette.
Le Mans est la grande ville de la région à avoir été la moins touchée par le phénomène de l'abstention puisque plus de 55 % des inscrits sur les listes sont venus voter au premier tour.
La ville a accueilli, du 18 au 20 novembre 2005
, le congrès du Parti socialiste.
Le maire et les adjoints
L'actuel maire du Mans est Stéphane Le Foll.
Le maire est assisté de quinze adjoints.
La première adjointe est Isabelle Sévère (Europe
Écologie
Les Verts
Le conseil municipal
Le conseil municipal est composé de cinquante-cinq membres.
L'Insee les regroupe en , selon l'objectif Iris 2000.
Le secteur correspondant au centre ville du Mans comprend 5 quartiers.
L'Insee a désigné cinq quartiers de la ville comme des ZUS :
Les Sablons, Bellevue, les Ronceray, Les Glonnières et l'Epine.
Deux autres quartiers sur la commune d'Allonnes sont également considérés comme tels : Chaoué et Perrières.
Quartiers Historiques
Le Vieux-Mans est le cœur de la ville.
Les remparts l'enserrant ont été érigés au de notre ère.
La Cathédrale Saint-Julien trône sur le versant sud du quartier.
Le musée de la reine Bérengère conserve la culture du Maine.
Des hôtels particulier, datant du ou du , dont quelques-uns sont classés aux monuments historiques y sont présents.
On trouve également des maisons à pans de bois parfois postérieures à l'époque médiévale, certaines ayant fait l'objet de reconstructions récentes à l'identique.
Pontlieue est une ancienne commune, aujourd'hui quartier du sud de la ville.
Son nom provient du fait que le pont enjambant l'Huisne était situé à une lieue de l'église de la Couture.
Le quartier conserve la trace de la première bataille du Mans.
En contrebas de l'actuel pont de Pontlieue, se trouvent les vestiges du pont des Vendéens.
Ce dernier fut détruit afin d'empêcher les insurgés d'entrer en ville.
Le quartier contient un pôle d'échange multimodal permettant de passer du taxi au bus ou au tramway.
La lune de Pontlieue est l'un des plus gros giratoires routiers de la ville.
Il s'agit d'un rond-point à quatre voies desservant les trois artères du sud du Mans : la route d'Allonnes, celle de Tours et d'Arnage qui autrefois vit passer les autos de la course des 24 Heures du Mans avant que le circuit ne soit réduit pour éviter la ville.
Le quartier des Jacobins possède une vue sur la cathédrale.
À l'est se trouvait, sous l'ancien régime, en lieu et place des actuels quinconces, le couvent des Jacobins, détruit après la Révolution et donnant son nom au quartier.
De l'époque gallo-romaine, on a retrouvé les vestiges d'arènes au sud-est.
Après la première bataille de 1793, de nombreuses victimes furent ensevelies sous ses quinconces.
Certains cadavres furent exhumés en février 2009.
L'ancien Théâtre Municipal y fut construit en 1842.
Le quartier du Pré est un ancien faubourg de la ville médiévale.
Occupé dès le de notre ère, c'est ici que fut installée la première église de la ville sous l'égide de saint Bertrand.
Situé sur la rive droite de la Sarthe, le quartier fut le premier cimetière gallo-romain de Vindunum.
On y trouve aujourd'hui le port du Mans et l'école de théâtre Quai de Scène.
Plus à l'est, on trouve le quartier de la Madeleine.
À l'ouest, le quartier Saint-Georges et son parc situé sur l'île aux Planches.
Quartiers universitaires et d'enseignement supérieur
Le quartier du Ribay a comblé le vide entre la ville et le campus de l'université.
Il s'agit avant tout d'un quartier résidentiel comportant des résidences étudiantes, mais aussi des résidences individuelles.
Les UFR de Lettres et Langues, sciences humaines, de sport, de sciences et de droit sont toutes proches, de même pour l'ENSIM (micro-capteurs et mesures optiques, vibrations et acoustique, informatique), l'ESGT (géomètres et topographes) ou l'ISMANS (matériaux et mécaniques avancés).
Le quartier des Maillets à l'ouest, au croisement avec les quartiers jacobins et Sainte-Croix, comprend .
D'autres lycées de la ville comme Sainte-Croix ou Touchard-Washington ont mis en place également des CPGE, ou encore des BTS comme le lycée Marguerite-Yourcenar, dans le quartier de la gare sud, ou le lycée
Le Mans Sud, dans le quartier Californie.
Le quartier de la Californie comporte une annexe partielle du campus du Ribay.
Dans ce quartier se situe le siège social des MMA.
, il regroupe des formations supérieures organisées par la chambre de commerce et d'industrie comme l' offrant des formations continues pour le commerce international. .
Il en va de même pour les étudiants en mécanique et en sciences de l'automobile, répartis dans le quartier : près du lycée Le Mans-Sud et du Technoparc.
La technopole Sud ou Technoparc, en lien avec l'université du Maine et le lycée Le Mans-Sud forme les mécaniciens aux véhicules de compétition.
Comme pour les étudiants en assurance, ils dépendent de l'UFR basé au Ribay mais sont envoyés dans les locaux au sud de la ville pour suivre leurs cours.
Enfin, l'Auto Sport Academy, seule école de pilotage en France, est soutenue par le ministère de l'éducation nationale, l'académie de Nantes et par la FFSA.
Basé à côté du circuit Bugatti et dépendant en partie du Syndicat Mixte du circuit des 24 Heures du Mans, l'ASA forme les pilotes automobiles professionnels ainsi que les mécaniciens de compétition.
L'ESBA-TALM, situé en centre-ville, est l'école supérieure des Beaux-Arts du Mans, rattachée aujourd'hui aux écoles des Beaux-arts de Tours et d'Angers, autour d'un EPCC.
Quartiers du centre-ville et de la gare
Le quartier Saint-Nicolas, aussi nommé quartier Émeraude ou République est le centre-ville.
Il fut profondément modifié lors de l'opération «
percée centrale » commencée le consistant à relier les Jacobins à la gare.
C'est dans ce quartier que sont situées les Empreintes des vainqueurs.
Sur la place de la République, place majeure de la ville, passe la première ligne de tramway.
L'église de la Visitation y est située.
L'ancienne maison d'arrêt s'y trouvait également.
Nombre de rues sont exclusivement commerciales, à l'image de la rue des Minimes.
Cette dernière amène vers la place de la préfecture, puis vers les quartiers Gare Nord et Mission-Jean Jaurès.
Des enseignes internationales comme Lacoste, Les Galeries Lafayette ou s'y trouvent.
Le quartier Novaxis ou gare sud créé entre 1985 et 1989, est issu de l'essor dû à l'arrivée du TGV dans la capitale du Maine, permettant à de nombreuses entreprises de se trouver à moins d'une heure de Paris, à commencer par les MMA et La Poste qui s'y sont installés.
Le quartier fut refait à neuf en 2006 et le bâtiment a été achevé au dernier trimestre 2007.
Aujourd'hui, le quartier poursuit son extension vers le sud avec la naissance en 2007 du programme « Novaxud ».
Le quartier Gare Nord est principalement développé autour de l'axe de l'avenue du Général Leclerc qui bénéficie du passage du tramway.
De nombreuses boutiques y sont installées ainsi que l'un des hôtels les plus réputés du Mans, le Concordia.
On trouve également des habilleurs, des magasins d'habillement régionaux ou encore des salons de thé.
À l'extrémité nord de l'avenue, se trouvent la rue nationale et la rue des Minimes, deux axes commerçants.
Au-delà, on entre dans l'hypercentre avec le quartier Saint-Nicolas.
Zones commerciales
Les extrémités nord et sud de la ville avec les quartiers du Technoparc et Porte de l'Océane présentent les deux principales zones commerciales.
L'Océane est située entre l'autoroute et la rocade nord.
Quant au Technoparc,au sud, il est non seulement un quartier commercial avec la présence du centre commercial Family Village, mais il est également un quartier d'affaires innovant notamment grâce aux entreprises du sport mécanique telles l'Auto Sport Academy et Luc Alphand Aventures, Courage
Compétition
ou Moteur Huger
Jumelages
Le Mans réalisa le premier traité transfrontalier entre deux villes d'Europe en 836.
Tout porte à croire que Le Mans ait été la première ville européenne en même temps que Paderborn à posséder un jumelage au sens moderne du terme.
Il s'agit du premier traité « religieux » entre deux villes de la communauté catholique.
Cela fut conclu lors du transfert des vestiges de saint Liboire.
La légende veut d'ailleurs que des miracles soient survenus au même moment dans le quartier de Pontlieue.
À l'ère moderne, Le Mans possède diverses jumelages européens
Au plus proche géographiquement, on trouve ceux avec l'Angleterre et l'Espagne.
Bolton est une métropole anglaise, notamment connue pour son équipe de football.
La ville de Volos en Grèce est le troisième port du pays pour le fret.
Tout comme Le Mans, elle possède un patrimoine historique important (période hellénistique).
Rostov-sur-le-Don, dont le jumelage dure depuis une quinzaine d'années
, est la plus grande ville du Sud-Est oriental de l'Europe.
En Asie, Le Mans est liée à la ville nipponne de Suzuka, connue pour son circuit, composant une épreuve du championnat du monde de Formule 1.
La ville constitue un faubourg de Nagoya, la troisième plus grande ville du Japon.
Un jumelage culturel a été conclu en décembre 2007 avec la ville d'Alexandrie dans le cadre de recherches archéologiques sur le site égyptien de la part d'archéologues manceaux de renommée internationale, à l'image de Jean-Yves Empereur.
L'association Sarthe-Alexandrie aussi appelée ACEA est ainsi née.
Partenariats
La ville est le point central de l'Espace métropolitain Val de Loire-Maine, elle en est notamment la ville la plus peuplée.
Cette association entre huit agglomérations de différentes régions regroupe plus d' d'habitants avec pour pôles majeurs
Le Mans, Tours et Orléans.
Le but principal de partenariat reste la coopération économique, et notamment touristique.
Sécurité
La ville du Mans s'est vu décerner par le magazine
Le Point, le titre de ville la plus sûre de France pour l'année 2007-2008.
Cette année-là, les résultats d'élucidations, d'arrestations et de contrôles se sont révélés bien supérieurs à la moyenne nationale.
La ville est composée d'un commissariat central situé dans le quartier de la Mission, et de quelques autres postes notamment dans les quartiers sensibles comme celui des Sablons.
La caserne centrale de Gendarmerie de la ville est également située dans le quartier Mission.
À côté, dans l'ancienne caserne Chanzy, s'est maintenu pendant 25 ans l'une des plus importantes écoles de gendarmerie en France.
Depuis fin 2008, pour faire face à une montée de l'insécurité dans le quartier Saint-Nicolas, les débats vont bon train à propos de la possible mise en service de caméras de surveillances.
La mairie a longtemps essayé de temporiser le dossier, mais l'opposition comme les riverains pressent de tout leur poids pour l'installation de la vidéo surveillance.
Les endroits reconnus les plus chauds du centre-ville sont la rue du Port, la rue du Docteur-Leroy et la place d'Alger, lieux privilégiés pour les débits de boisson, la restauration rapide et les discothèques.
De nombreuses décisions ont fait polémique tant auprès des commerçants que des noctambules, comme le 15 décembre 2007 lorsqu'un arrêté préfectoral oblige les kebabs à fermer entre 2 h et 5 h du matin du jeudi au dimanche.
Les phénomènes de violence et d'agression se déplacent vers d'autres quartiers comme celui de la gare nord, ou celui des Sablons.
S'ensuit l'expansion des mesures et des périmètres d'interdiction, et en janvier 2009, le préfet élargi les fermetures obligatoires la nuit et l'interdiction du commerce d'alcool en détail, aux quartiers Jacobins et Gare Nord.
Dans la balance pour l'installation des caméras de surveillance, celles du tramway ont prouvé leur utilité en permettant la reconnaissance visuelle puis d'arrestation lors d'altercations.
La société SOPAM, gérant les neuf parkings souterrains du secteur centre, a elle, décidée d'installer des caméras de surveillance à tous les étages.
Le souterrain reliant la gare nord à la gare sud a lui aussi bénéficié de l'installation de matériel vidéo.
Dans la périphérie nord, les besoins de vidéo-surveillance se sont fait ressentir de la part des grandes enseignes commerciales de la Porte de l'Océane.
La compagnie CRS , dépendant de la zone Ouest est basée au Mans dans le quartier de Gazonfier.
Leur quartier général est un domaine comprenant l'ancien château privé de Méhoncourt.
En 2014, la compagnie du Mans fête ses 70 ans d'existence.
L'actuelle maison d'arrêt, nommée «
maison d'arrêt
Le Mans
- Les Croisettes », a été inaugurée le 21 novembre 2009 et se situe sur la commune de Coulaines, en périphérie nord de la ville.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Le maximum de la population a été atteint en 1975 avec habitants.
Le Mans était peuplée de habitants en 1806, de habitants un siècle plus tard (1906), les dernières estimations de l'INSEE pour 2005 faisaient état de personnes.
Selon le dernier recensement général de la population de 1999, l'unité urbaine du Mans compte habitants tandis que son aire urbaine en totalise , ce qui en fait la troisième agglomération des Pays de la Loire.
L'Espace urbain du Mans est le deuxième de la région et le de France avec quelque habitants en .
Au fil des siècles, la petite ville a bénéficié du développement des infrastructures et de la décentralisation industrielle d’après-guerre avec un « pic » en 1975 de habitants.
La croissance cependant, se stoppe net, dès les années 1980.
La concurrence de capitales régionales comme Nantes et Rennes, situées à moins de deux heures de voiture, limite son développement malgré un regain dû à l'attraction d'actifs en provenance de Paris qui continuent leur activité salariale en région parisienne tout en vivant au Mans (55 minutes en TGV de la gare de Paris-Montparnasse).
Au niveau géographique, démographique et économique, Le Mans occupe une place centrale au sein d'un tissu urbain diffus mais important puisqu'elle se trouve étrillée entre plusieurs villes moyennes situées à moins de : Caen et Rouen au Nord;
Tours, Angers et Poitiers au sud ainsi qu'Orléans à l'est.
Cela explique la stagnation de l'économie du Mans et la difficile attractivité de la commune.
Pour autant, cela renforce une situation géographique de choix quant à la distribution et à l'accès de ces différentes métropoles depuis la capitale sarthoise.
Cela explique également que la ville fut pendant longtemps considérée comme un lieu de passage et de transit plutôt que comme un site de sédentarisation.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (24,1 %) est en effet supérieur au taux national (22,6 %) et au taux départemental (23,9 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,9 %) est supérieur au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2009, la suivante :
* 47,1 % d’hommes (
0 à 14 ans
17,7 %, 15 à 29 ans
24,1 %, 30 à 44 ans
18,9 %, 45 à 59 ans
19,2 %, plus de 60 ans = 20,1 %) ;
* 52,9 % de femmes (0 à 14 ans
15,1 %, 15 à 29 ans
21 %, 30 à 44 ans
17,3 %, 45 à 59 ans
19 %, plus de 60 ans = 27,6 %).
Enseignement
Le Mans partage
Le Mans Université avec la ville de Laval.
Les facultés de lettres, sciences humaines, droit, économie et sciences sont regroupées au Ribay.
La ligne T1 du tramway passe en plein cœur du campus.
Le campus central du Ribay regroupe également un technopole avec des usines pharmaceutiques, des entreprises de gestion ainsi qu'un IUT.
L'université d'Angers y a ouvert en 2009 une antenne de sa faculté de Médecine.
Le siège départemental de l'IUFM des Pays de la Loire s'est implanté sur le campus en 2009.
Une bibliothèque centrale se trouve au cœur du campus.
Des bibliothèques d'instituts sont réparties dans les différents UFR.
Le Campus accueille également des formations secondaires assurées par la chambre de commerce de la Sarthe (dispatchées également sur le campus de la Californie) ou encore l'ECCM, École de Commerce et de gestion du Maine.
En 2011, le magazine L'Étudiant plaçait Le Mans en troisième position des villes étudiantes de moins de habitants en ce qui concerne le rayonnement international.
Pour établir ce classement, étaient entre autres retenus la proportion d'étudiants étrangers, des meilleures écoles d'ingénieurs et de commerce, le nombre d'établissements cités dans le classement de Shanghai 2010 et la fréquentation des lieux touristiques (moyenne sur 2 ans).
Le Mans compte plus de 9 lycées publics ainsi que plus de 8 lycées privés.
Le lycée Montesquieu présente le plus grand nombre de classes préparatoires parmi tous les lycées de la ville.
C'est également le grand lycée historique de la ville, ancien collège des Oratoriens du Mans.
Il forme les deux années d'hypokhâgne et khâgne depuis 2006 et présente deux années MPSI et PCSI, puis MP, PSI et PC.
Le lycée Touchard-Washington, dans le quartier de la Mission, prépare aux sciences de l'ingénieur avec deux années de PTSI, ainsi qu'aux grandes écoles d'économie avec deux années de CPGE éco.
Le seul pendant privé de la ville est organisé par le lycée Sainte-Croix, qui propose deux années de classe prépa économique.
La ville héberge notamment l'Auto Sport Academy, qui forme les pilotes et ingénieurs professionnels appelés à travailler sur des véhicules de compétitions.
L'École supérieure des géomètres et topographes, délocalisée d'Évry en 1997, forme environ 35 ingénieurs géomètres par an et possède un laboratoire de géodésie et géomatique, agréé par le ministère de la Recherche.
L'École nationale supérieure d'ingénieurs du Mans forme également des élèves ingénieurs et enregistre des partenariats avec l'université du Maine, notamment pour former les élèves avant leur entrée en école (formation e2i).
L'ITEMM, l'Institut technologique européen des métiers de la musique, inauguré en 1994, forme des élèves dans les domaines de la « fabrication, de l'accord, de la maintenance, de la commercialisation et de la distribution des instruments de musique ».
Il apporte une dynamique européenne au campus du Ribay.
Installée à la place de l'Ecole militaire préparatoire technique (école des enfants de troupe)
qui avait été ouverte en 1946, l'école de gendarmerie du Mans a formé des officiers et sous-officiers, pendant 25 ans.
Elle a fermé ses portes en 2009.
Elle accueillait jusqu'à élèves et stagiaires chaque année et a vu défiler 100 promotions de nouveaux gendarmes.
Une école de commerce a été créée en 2007 au Mans afin de répondre à la demande des entreprises en profils d’Ingénieur d'affaires.
Elle est née du partenariat de la région des Pays de la Loire, du département de la Sarthe, de la ville du Mans et de la chambre de commerce et d'industrie du Mans et de la Sarthe qui contribuent à son financement et à son développement.
Santé
L'agglomération mancelle présente un panel de deux hôpitaux publics, de deux cliniques privés et d'un institut spécialisé pour handicapés moteurs.
La ville dispose de deux hôpitaux publics dans l'agglomération : l'un situé au nord pour la médecine générale, l'autre sur la commune d'Allonnes qui est l'Etablissement Public de Santé Mentale (anciennement Centre Hospitalier Spécialisé).
Dans la périphérie de la ville, on trouve le pôle santé sud et la clinique du Tertre Rouge au sud de la ville, un centre spécialisé (l'ARCHE) pour la rééducation et la réadaptation des handicapés , en périphérie nord, à Saint-Saturnin.
Non loin du campus du Ribay, la clinique du Pré est reconnue pour sa prise en charge des urgences des mains.
Sports
Médias
Presse
Le premier quotidien de la Sarthe est Le Maine libre qui diffuse à exemplaires (chiffre de 2009) dans le département.
Il appartient au groupe Ouest-France qui a également une rédaction locale au Mans.
Les éditions
Le Mans Racing publient des ouvrages consacrés uniquement au sport automobile, plus spécialement sur l'histoire des 24 Heures du Mans.
Cela se fait souvent en lien avec la maison d'édition Cénomane, qui fut autrefois un magazine consacré à la vie culturelle et historique du Mans.
Elle fut fondée à la suite de cet essai par Alain Mala en 1986.
La maison d'édition
Il était deux fois est elle, spécialisée dans la réédition de classiques de la littérature jeunesse.
Les imprimeurs ITF sont également une maison d'édition mancelle dont la dernière publication est De Pontlieue à Kaliningrad par Claude Patard.
ITF travaille en accord avec l'Association Culturelle et Touristique du Mans quant à la parution de La vie Mancelle et Sarthoise.
Les éditions de la reinette publient presque uniquement des ouvrages informatifs et culturels sur la Sarthe et le Maine.
La maison fut créée en janvier 1994, elle publie notamment la revue trimestrielle Maine Découverte.
Les Messageries de Presse Mancelle sont le grand spécialiste local de la distribution de la presse sur la région du Mans.
ITF chez les imprimeurs a repris le flambeau local de l'imprimerie Monnoyer, datant du .
Elle se partage le marché manceau avec Numeri'Scann 24 notamment.
dans le domaine des études scientifiques, outre l'université du Maine, l'hôpital du Mans édite avec le soutien de la société de Médecine de la Sarthe la Bibliothèque Médicale AF Lemanissier.
Elle édite et gère des ouvrages médicinaux spécialisés depuis 1975.
Télévisions
France 3 Maine, antenne locale de France 3, produit un journal d'une dizaine de minutes diffusé tous les soirs, du lundi au vendredi, en Sarthe et en Mayenne.
ViàLMtv Sarthe est une chaîne locale de la télévision numérique terrestre (TNT), visible dans la majeure partie de la Sarthe.
Radios
Les réseaux nationaux suivants possèdent des installations dans la ville pour des décrochages ou des services d'informations :
* RTL2 Le Mans (96.4 FM) : déclinaison mancelle d'RTL2.
Elle est arrivée en 2012 sur Le Mans.
* Chérie
Le Mans-Laval (97.6 FM) : déclinaison mancelle de Chérie pour Le Mans mais aussi toute la Sarthe, Nogent-le-Rotrou (97.5 FM), Laval (98.5 FM) et Alençon (98.5 FM)
En plus des flashs locaux le matin, une émission est en direct du Mans les après-midis du lundi au vendredi.
* Nostalgie Sarthe (100.7 FM) :
déclinaison mancelle de Nostalgie entendue également à Laval sur la même fréquence ainsi qu'à La Flèche (99.7 FM) et Château-du-Loir (91.9 FM).
Elle partage ses locaux avec Chérie FM
Le Mans-Laval car ces 2 radios appartiennent au même groupe.
* RCF
Le Mans (100.2 FM) : radio locale chrétienne du Diocèse du Mans.
* Virgin
Radio
Le Mans (103.5 FM) : déclinaison mancelle de Virgin Radio.
La ville possède des radios locales :
* Cartables FM est une autre radio associative en milieu scolaire basée au collège Berthelot, dans le centre ville du Mans.
La majorité de ses émissions sont réalisées par des élèves.
Elle emploie deux salariés.
Elle laisse également une grande place à l'information culturelle.
Elle dispose d'une programmation musicale en partie axée sur la scène locale, la variété et le pop/rock.
Elle diffuse sur Le Mans et dans un rayon d'environ sur le 93.3 FM.
Cartables FM est adhérente de la Fédération Régionale des Radios Associatives Maine-Anjou (FRAMA).
En 2009, Sweet FM, radio commerciale indépendante originaire de La Ferté-Bernard, a obtenu une fréquence au Mans sur 94.8 FM.
C'est une radio musicale généraliste et grand public.
Depuis son implantation, elle fait la part belle aux plages d'informations locales.
Son ambition est de s'implanter durablement dans le bassin manceau.
* France Bleu Maine
, sur 96.0 FM, est la radio locale publique sur Le Mans et ses environs.
Elle est arrivée en 2010.
Elle émet aussi à Sablé-sur-Sarthe sur 105.7 FM et à La Flèche sur 91.7 FM.
* Présente en région Centre, Vibration diffuse aussi ses programmes au Mans, sur 102.1 FM.
La radio a été un temps sponsor du MUC 72.
Elle propose des informations régionales couvrant la Sarthe et une partie du Maine-et-Loire.
Ses studios se trouvent à Orléans, au sein du groupe 1981.
* Radio Alpa est une radio associative et alternative axée sur les musiques actuelles, l'information locale et la vie associative.
Elle emploie quatre salariés mais une majeure partie de ses programmes sont animés par des bénévoles.
Elle diffuse dans presque tout le département de la Sarthe sur 107.3 FM et depuis février 2009 en streaming sur le site .
Ses studios sont situés dans le Vieux-Mans, à la MJC Prévert, dont elle est un secteur d'activité.
Radio Alpa est adhérente de la Fédération Régionale des Radios Associatives Maine-Anjou (FRAMA), elle en est actuellement le siège social.
La radio est ainsi désignée pour siéger au Conseil National des Radios Associatives.
Économie et recherche
Économie actuelle
La ville compte trois technopôles avec le quartier Novaxis, l'Université-Ouest et le Technoparc.
Trente zones industrielles et commerciales se trouvent sur Le Mans et les communes de la métropole.
Une zone franche urbaine (ZFU) est présente aux Sablons.
La ville accueille des industries des cinq grands domaines : électronique, mécanique et automobile, BTP, Agroalimentaire et plasturgie, avec un secteur tertiaire très bien représenté.
L'industrie est apparue au Mans au milieu du .
La métallurgie s'est développée à l'intérieur de la ville.
Les chemins de fer, employant les ruraux des alentours, l'ouverture vers Paris puis vers la Bretagne, ont permis au Mans de développer son industrie.
Les matières premières arrivaient alors par bateaux dans les ports d'Allonnes, d'Arnage et du Mans, avant la concurrence du chemin de fer.
La gare de triage au sud de la ville est le symbole d'une époque où l'industrie de la cité était florissante.
Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, Le Mans est l'une des villes les plus industrielles de France alors que la Sarthe est essentiellement tournée vers agroalimentaire dont Yoplait concentre un pôle majeur à l'ouest de la ville.
Après cette époque de regain pour la cité, la chute n'en est que plus forte.
La population du Mans a dépassé les habitants vers 1950.
Elle n'augmente plus dans les années 1970 et diminue même ;
l'augmentation reprend faiblement au début des années 1980.
Le déclin économique lié à la désindustrialisation explique sa moindre croissance démographique.
Aujourd'hui, le Mans est à dominante largement tertiaire.
Elle accueille dix fois plus d'employés d'entreprises qu'elle ne forme de diplômés supérieurs.
Initiée par la famille Bollée,
l'industrie automobile est aujourd'hui représentée par l'usine Renault ACI, GKN (anciennement Glaenzer Spicer), SA SARR, Gruau, Dura Automotive System, SIA Industrie et NTN.
Du constat du poids de l'industrie automobile dans la région des Pays de la Loire concentrée sur la Sarthe et, plus particulièrement encore, dans le bassin manceau, est né l'Institut Automobile du Mans dont le but est de soutenir cette filière.
Sur des terrains acquis par Louis Renault dès 1920, l’usine Renault s'implante en 1936.
Elle produira des pièces pour l'occupant et se développera encore après-guerre.
L'usine de Renault Agriculture a été rachetée par l'allemand Claas, qui y emploie 700 salariés.
D’importantes entreprises spécialisées en électronique se sont installées à sa suite, notamment Schneider Television, Philips (qui délocalisera son site en 2008), Souriau.
Le Mans conserve des entreprises tertiaires : centres d'appels Mondial Assistance, B2S, Eurofil, The Phone House ou l'Argus assurance.
Le Mans est une ville d’assurances, en particulier avec la fondation en 1828 de la Mutuelle immobilière du Mans qui deviendra le groupe MMA, et l'implantation d'assurances mutualistes telles que MAAF, Groupama, Crédit agricole ou Caisse d'épargne.
L’ACO, soutenu par ces entreprises, s’est développé et organise les 24 Heures du Mans.
De l'âge industriel à la tertiarisation
Le territoire de la ville s'est constitué en même temps que l'industrialisation dans la seconde partie du .
En 1855, ont lieu les absorptions, de Saint-Pavin-des-Champs, peuplée de en 1851, et de Sainte-Croix, peuplée de en 1851.
En 1865, c'est au tour de la commune de Pont-Lieue, peuplée de en 1861.
Le Mans passe de habitants en 1851 à habitants en 1866.
La première phase d'industrialisation débute après l'arrivée du chemin de fer, en 1854.
Le Mans devient un carrefour ferroviaire majeur.
L'entrepôt dessert l'Ouest de la France pour des activités diversifiées dans le domaine ferroviaire tel que le dépôt des machines, la gare de triage ou les ateliers de réparation.
Durant cette première phase, d'autres greffes industrielles surviennent à petite ou grande échelle à l'image de l'entreprise métallurgique Carel et Fouché.
Puis arrive la manufacture des tabacs dans le quartier de Saint-Georges.
Arrivent également une grande fonderie et plusieurs entreprises mécaniques.
Enfin, la fin de ce premier mouvement s'amorce avec la naissance des Mutuelles Générales Françaises, qui donneront plus tard le groupe MMA.
Les trente glorieuses apportent une nouvelle croissance à la ville majoritairement soutenue par le succès de Renault.
L'entreprise qui emploie quelque en 1949, en emploie près de en 1974.
La ville bénéficie de délocalisations industrielles favorables ainsi que du renforcement des branches d'assurance installées dans la cité.
La distribution, représentée par les Comptoirs Modernes dès 1928, emploie plus de en 1975.
Les services se multiplient et les flux migratoires vers Le Mans deviennent importants.
En 1975, la ville atteint un pic de population de plus de .
En seulement sept ans, la ville a gagné quelque et en vingt ans, plus de .
Pourtant, la désindustrialisation s'amorce puisque la SNCF réduit ses effectifs de 1700 personnes entre 1945 et 1970.
La seconde phase, plus éphémère, commence dans l'après-guerre, à partir des années 1920, jusqu'en 1930.
La ville bénéficie alors de délocalisations stratégiques.
Elle reçoit ainsi l'établissement d'une fabrique de munitions et d'une usine fabriquant des moteurs d'avion.
Surtout, Renault acquiert dès 1936, des terrains au sud de la ville qui verront l'édification d'une importante unité de fabrication mécanique au lendemain de la Seconde Guerre mondiale.
Dans le même temps, survient l'électrification de la ligne Paris-Le Mans renforçant le rôle de la ville en tant que nœud ferroviaire.
Le Mans est un passage obligé surtout à cause des transferts entre traction thermique et électrique.
Juste après 1945, la SNCF emploiera au Mans près de .
La seconde phase industrielle vient surtout compléter une première période très longue, ayant posé un grand nombre de base pour une économie industrielle développée.
Surtout, Le Mans fait figure d'exception en tant que grande concentration industrielle.
La dernière phase est moins prospère.
Elle commence dès la fin des années 1975.
Alors que la ville compte sur cette croissance industrielle tonitruante pour devenir une grande ville française (voir le projet SDAU), de nombreux signes d'essoufflements sont visibles dans l'économie mancelle.
La grande débâcle vient de l'employeur Renault, plus grand manufacturier et plus grand employeur de la ville, qui diminue considérablement ses effectifs.
Les entreprises les plus modestes, elles, fermeront leurs portes.
Les Mutuelles du Mans, elles aussi, enregistrent des difficultés et réduisent leurs effectifs.
Tant bien que mal, de nouvelles activités tertiaires tentent de se faire une place.
Les services marchands se développent et de nouvelles zones sont ainsi créées.
Avant ce déclin, deux communes voisines ont pu bénéficier d'une grande expansion démographiques.
Il s'agit d' Allonnes qui se construit comme une ZUP, profitant de l'installation de Renault et de Coulaines, qui se développe en lotissements de petits immeubles.
Pour la seconde fois, la cité englobe les bourgs environnants.
Cependant, la péri-urbanisation continuera à se faire sous la forme d’un étalement résidentiel discontinu classique.
Viennent dès les années 1980, les communes alentour comme la Chapelle-Saint-Aubin au nord ou se construit une nouvelle zone commerciale.
Plus loin encore, Saint-Saturnin profitera à son tour de ce développement en bénéficiant de la sortie autoroutière des Portes de l'Océane.
Point de passage, elle verra naître un hôpital spécialisé (l'ADAPT) ainsi qu'un parc hôtelier, sans oublier une expansion au milieu des années 1990, amenant à la construction de nouvelles zones pavillonnaires.
En 2004, la municipalité devra même créer une déviation à la RD338 en provenance d'Alençon pour permettre une fluidification du trafic, devenu trop important.
La zone du Polygone au Sud du Mans, construite dès 1960 concentre également une forte activité professionnelle.
Dès 2004, Le Mans envisage la création d'un pôle d'excellence sportive à la sortie sud de la ville.
Cette entreprise, sera menée à terme à l'été 2010 avec l'achèvement du MMArena.
Économie contemporaine
À partir de 1960, on crée une branche universitaire scientifique.
Elle est une annexe de l'université de Caen.
En 1969, on crée un IUT pour répondre à la demande de formations techniques pour l’industrie.
L'université se développe, apparaissent progressivement des secteurs lettres ou droit.
Elle devient indépendante à partir de 1977.
Ses bâtiments construits comme des préfabriqués sont marqués par leur temps, symbole d'une construction « rapide ».
La création de cette université, initiée dès 1967, a apporté quelque étudiants au fil des années.
Les années 1980 sont marquées par la création de nouveaux axes de communications : les lignes TGV qui relient Paris à l’ouest de la France passent par le Mans pour desservir Angers, Laval, Nantes et Rennes.
Les autoroutes relient Le Mans à Paris, Alençon, Rennes, Angers Calais.
Son identité est largement entachée par son rôle de simple « relais » de l'Ouest, et se trouvant éloignée du reste de la région des Pays de la Loire.
Son histoire et son économie se sont basées sur les matières premières et les infrastructures industrielles nouvelles en matière de transport.
Le Mans a beaucoup perdu avec la perte de vitesse de la production industrielle dès la fin des années 1990.
Paradoxalement, alors que les couronnes mancelles gagnent en puissance, la ville-centre voit son rythme de croissance s’affaiblir, jusqu’à obtenir un variation négative.
Le Mans accueille le siège social de la société des assurances MMA.
Le GIE SESAM-Vitale, créateur et distributeur de la carte Vitale, est implanté dans le quartier d'affaires Novaxis.
Le Mans est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie du Mans et de la Sarthe qui gère l'aéroport
Le Mans-Arnage et quelques écoles de formation supérieure.
La communauté
Le Mans Nord Entreprises, créée en juin 1999, réunit soixante-dix des 430 entreprises situées en périphérie nord de la ville.
Cette confédération englobe de nombreuses sociétés sur un rayon d'une dizaine de kilomètres qui forment un pouvoir économique important et siège au conseil de la communauté d'agglomération.
Employant environ dix mille salariés sur une superficie de , elle tend à se faire concurrencer par la zone Sud et notamment le Family Village en pleine expansion alors qu'elle accusait un retard face à la zone Nord.
Tourisme
Le Mans est la troisième ville des Pays de la Loire en matière de culture et de tourisme après Angers et Nantes.
Dans la fin des années 1990, les organisations culturelles et le conseil municipal promeuvent une ville européenne.
Les 24 heures du Mans jouent pour beaucoup dans la renommée internationale de la ville.
Selon des études menées de 2003 à 2007, la seule semaine de 24 heures automobiles rapporteraient 75 % des retombées économiques annuelles de la ville.
Depuis l'ouverture de l'A 28, longeant la ville du Nord au Sud, Le Mans se situe au centre de l'axe Calais-Bayonne ou Angleterre Espagne.
La rénovation et réhabilitation apportées au Vieux-Mans ont permis de valoriser le patrimoine de la ville.
La vieille-ville a également pu se faire connaître en France grâce à des vitrines filmiques, les tournages s'étant multipliés ces dernières années.
Le Mans accueille des festivals musicaux comme l'Europa Jazz Festival ou le Festival de l'Épau.
Le tourisme culturel est complété par une offre de lieux d'expositions qui s'est enrichi en 2009 d'un musée archéologique «
Le Carré Plantagenêt ».
La ville compte en plus du musée de l'Automobile, quatre musées publics et un musée privé.
Lieux et monuments
Architecture
Monuments romains
La vieille ville est ceinturée d'une enceinte romaine polychrome construite à la fin du , encore très bien conservée.
Elle constitue le plus important témoignage de l'architecture militaire du Bas-Empire en France, c'est l'édifice le mieux conservé d'Europe, après la ville de Rome.
Les thermes de Vindunum se trouvent sous l'école des Beaux-arts du Mans, au sud-ouest du mur d'enceinte.
De Vindunum subsistent plusieurs domus, dont la plus visible est celle des Halles.
Le forum est situé sous la cathédrale, au point le plus haut de la colline du Vieux-Mans.
Monuments du Moyen-Âge
La cité Plantagenêt est le cœur de la ville médiévale du Mans situé à l'intérieur de la muraille et appelé aussi «
Vieux
Mans » (ou « vieille ville du Mans »).
La plupart des maisons datent de la Renaissance.
On peut citer notamment la maison d'Adam et Ève, les hôtels de Clairaulnay et de Vaux.
Cet ensemble, très bien conservé, est rarement troublé par les aménagements modernes.
Le lieu est plébiscité pour des tournages de films et téléfilms historiques.
C'est dans cette partie de la ville que sont localisés la majorité des édifices historiques importants, parmi lesquels nombre d'édifices religieux et d'hôtels particuliers avec l'ensemble palatial comtal et royal comprenant le palais des comtes du Maine (actuelle mairie) et la collégiale Saint-Pierre-la-Cour.
La cathédrale Saint-Julien combine l'art roman
- pour la nef
et l'art gothique
- pour le chœur et l'abside.
Elle possède un chevet gothique, haut de .
Elle a été construite entre le et le .
Les vitraux datent pour la plupart du .
Paul Claudel écrivit dans son journal intime de 1925 ;
Au sortir du Moyen Âge, la ville s'est dotée de plusieurs abbayes et cloîtres.
Parmi ceux toujours visibles aujourd'hui, on peut noter l'Abbaye Saint-Vincent, construite en 572.
L'édifice est aujourd'hui intégré au lycée Bellevue.
Jusqu'en 1789, le lieu abrite une bibliothèque importante.
L'abbaye est vendue comme bien national.
Le complexe du lycée est créé en 1968 après avoir été un internat depuis 1954.
L'abbaye ne sera entièrement rénovée qu'en 1990.
L'abbaye de l'Épau est une ancienne abbaye cistercienne fondée par la reine Bérengère de Navarre en l'an 1229
Le gisant de la reine Bérengère se trouve aujourd'hui dans la salle capitulaire.
L'abbaye est visitable et accueille de nombreux événements culturels comme le Festival national de musique classique de l'Épau.
L'édifice se situe à quatre kilomètres à l'Est du Mans, sur la rive gauche de l'Huisne, à la jonction du territoire de la commune d'Yvré-l'Évêque.
La collégiale Saint-Pierre-la-Cour est d'abord une église édifiée intra muros au , à la suite des invasions normandes du .
Elle est rebâtie par Henri II Plantagenêt en 1175 avant qu'elle ne soit de nouveau agrandie en 1267 avec le soutien de Charles III d'Anjou.
Il s'agit de l'ancienne chapelle seigneuriale des comtes du Maine faisant partie de l'ensemble palatial comtal et royal.
Elle est aujourd'hui un lieu d'expositions et de représentations.
Le Mans muraille nord.
JPG|Au nord-ouest de la cité Plantagenêt.
Le Mans
- Cathedrale St Julien ext autumn.jpg|La cathédrale du Mans.
Le Mans
- Abbaye de la Couture 18.jpg|La couture et son abbaye.
Le Mans
- Collegiale Saint-Pierre-la-Cour 06.jpg|La collégiale Saint-Pierre-la-Cour.
Maison des deux amis Vieux
Mans.
JPG|Une maison à pans de bois.
Monuments de la Renaissance
Le palais du Grabatoire est une demeure canoniale bâtie entre 1538 et 1542 par Jean de Courthardy, évêque du Mans, en accord avec les membres du Chapitre de la ville.
En 1612, le maréchal de Lavardin alias Jean de Beaumanoir, y reçoit le jeune Louis XIII.
Le gouverneur y soigne la régente, Marie de Médicis, tombée malade durant le voyage.
Depuis 1907, il est la résidence de l'évêque du Mans.
La maison de la reine Bérengère, abrite le Musée de la Reine Bérengère.
Celui-ci regroupe des œuvres sur l'histoire sarthoise et sur la vie mancelle.
Malgré son nom, la femme de Richard
Cœur-de-Lion ne vécut jamais dans cette maison.
Gérant du grenier à sel, Jean Véron fit bâtir la maison à la fin du .
La maison dite de la reine Bérengère est entièrement en bois, les éléments du colombage sont moulurés et ornés de sculptures, de colonnettes et d'écailles.
Elle est inscrite monument historique, depuis 1913 , ouvert en octobre 1906, est inauguré en 1907, le même jour que la Caisse d'épargne et la nouvelle usine des eaux.
Il est devenu, en 1977, un collège mixte, les classes du second cycles ayant été transférées au lycée Bellevue.
L'hôpital Nord est .
Alors que son bâtiment principal est un ancien hôtel particulier, les locaux l'entourant sont bien plus récents.
La tour Émeraude a longtemps été le symbole de l'assureur MMA dans la ville.
Créé en 1975, ce bâtiment est le plus haut du centre-ville.
La percée centrale est un projet dont l'idée a germé dès 1854 lors de l'arrivée du chemin de fer.
Les travaux dureront de 1967 à 1977.
C'est ainsi la création de l'avenue du Général-De-Gaulle ou de la place des Comtes-du-Maine d'un style très « années 1970 ».
L'immeuble
Le Couteur est une HLM située sur la rive gauche, en face du port du Mans.
Son architecte est Jean Le Couteur, élève de Le Corbusier.
Cette HLM date de 1954.
L'architecte a souhaité créer quelque chose de novateur et de résolument différent face au Vieux-Mans qui n'est situé qu'à quelques centaines de mètres à l'est.
Lycée Berthelot.
JPG|Ancien Lycée de jeunes filles Berthelot de 1907.
Bâtiment du Crédit Lyonnais
Le Mans.jpg|Le Crédit Lyonnais, 1900, place de la République.
Pavillon
Claude Monet hôpital du Mans.jpg|Hôpital, bâtiment Claude Monet.
Chambre de Métiers du Mans.
JPG|Chambre des métiers.
Plan original de la Percée centrale au Mans 1878.JPG|Plan original de la Percée centrale, 1878.
Tour Emeraude.jpg|La tour Émeraude.
Places
La place de la République est la grande place piétonne du centre-ville.
Autrefois place des halles, elle fut longtemps place d'accueil pour la halle au blé, détruite au cours du pour cause d'insalubrité.
L'opération Percée centrale entamée dans les années 1960 a visé à lui redonner un caractère de « plein centre-ville ».
C'est alors qu'un bassin a été installé en son centre, de la verdure a été disposée aux quatre coins de l'endroit tandis que son sous-sol servait à la fois de galerie marchande, puis, plus en profondeur, de parking.
La statue de Chanzy libérant la ville a longtemps trôné en son centre.
En 2004, la place a été entièrement refaite en vue d'accueillir le tramway.
Le parking souterrain est réaménagé et agrandi.
Le tramway passe au centre de la place tandis que les fontaines ont disparu.
Le dallage de la place a été achevé pour accueillir la parade des pilotes des 24 Heures 2007.
Des ascenseurs permettent d'accéder aux parkings.
Trois ans auront été nécessaires pour cette réhabilitation.
La place des Jacobins est la deuxième grande place du Mans, située au sud des remparts du vieux Mans et dominée par la cathédrale.
A l'Ouest se situe le palais des Comtes du Maine et le théâtre Paul-Scarron.
Au Sud, la cité Judiciaire, créée dans les années 1990, reflète la ville moderne.
De même pour le centre Jacobin, centre commercial regroupant diverses enseignes internationales (C&A, Jules et Fnac).
Le mercredi et le vendredi, se tient sur la place le plus grand marché de la ville qui selon Jean Pierre Coffe serait le plus beau marché de France.
À l'Est de cette place, se trouvent les quinconces des Jacobins et le complexe cinéma-théâtre.
La place est un mélange de plusieurs générations d'architectures urbaines : Moyen Âge pour la cathédrale et la place du Jet-d'eau, sobriété ou innovation des années 1990 pour le théâtre Paul-Scarron et la cité Judiciaire.
La place du Jet-d'eau jouxte la place des Jacobins à son extrémité nord, au pied de la cathédrale.
L'escalier et la fontaine ont été réalisés en pierres calcaires.
La place des Comtes-du-Maine est un symbole de l'opération «
percée centrale » menée dans les années 1970.
Située en marge de l'avenue François-Mitterrand, voie principale menant à la gare Nord, elle bénéficie d'un passage automobile en nombre.
Elle regroupe un parking, des immeubles de bureaux, des logements et un complexe de cinéma baptisé «
Les Cinéastes »
Ce dernier bénéficie d'une architecture particulière puisque possédant un accès souterrain cubique et transparent dominant la place.
Les avenues alentour sont composées d'arcades piétonnes, tandis que le bâtiment central se présente en forme de pyramide inversée posant une différenciation urbaine majeure.
La place de l'Éperon commença à être modernisée en 1963 avec la construction du siège du Maine libre.
Après avoir été laissée en simple parking pour les journalistes, elle fut transformée en véritable place de transit.
Alors que l'immeuble du quotidien domine la place, il s'agit d'un espace central puisque faisant la séparation entre deux points importants du centre-ville : le centre commerçant et le vieux Mans.
Plantée d'arbres, elle dispose d'espaces verts au-devant de l'entrée dans le vieux quartier.
Désormais, le tramway la dessert.
La place Saint-Nicolas est au cœur du quartier du même nom.
Ancien faubourg en contrebas de la vieille ville, elle fut un haut-lieu du commerce de l'étamine mancelle.
Aujourd'hui, on peut trouver sur la place, comme dans le quartier, les Empreintes des vainqueurs.
Il s'agit des empreintes de mains et des signatures gravées dans le bronze, des vainqueurs des 24 Heures du Mans.
Sur la place, on peut trouver une sculpture regroupant celles de Jacky Ickx et de Henri Pescarolo.
Place des Jacobins
- Théatre
- Le Mans.
JPG|Complexe cinéma
- théâtre
Place des Jacobins
Place du Jet-d'eau.
JPG|Place du Jet d'eau.
Place des Comtes du Maine.
JPG|Place des Comtes-du-Maine.
Place Saint-Nicolas
Le Mans.
JPG|Place Saint-Nicolas.
Art pictural ou plastique
L'enseignement de l'art au Mans a commencé dès le , cela permettra de former des artistes comme Julien Chappée ou Albert Maignan.
La première école de dessin de la ville du Mans est ouverte le .
En 1759, c'est la création par Jean Lorcet de l'école de dessin « à l'usage des artisans d'art de la ville ».
En 1914, l'école est accolée au palais des comtes du Maine, actuelle mairie, elle prend le nom d'École municipale d'art appliqué Albert Maignan.
L'école prend le nom d'école des beaux-arts en 1933, puis elle devient définitivement École supérieure des Beaux-Arts du Mans L'école peut alors distribuer des diplômes nationaux.
Les Musées de Tessé et de la Reine Bérengère mettent en avant le patrimoine pictural de la ville.
Le second présente surtout les œuvres d'un auteur bien connu des Manceaux : Théodore Boulard.
D'autres artistes de la Sarthe comme Julien Chappée, Charles Morancé ou Jules Hervé-Mathé, se plaisent à reproduire la fin du et la première moitié du , une vie très rurale.
Puis sont arrivées des représentations du monde ouvrier, à une époque ou l'industrialisation touche la ville.
On peut par exemple trouver des représentations de la fonderie d'Antoigné par Paul Soyer.
La Cathédrale a été sujette à plusieurs représentations comme c'est le cas en 1855 par Jean-Baptiste-Antoine Lassus ou pour le quartier de Gourdaine, dessiné par Louis Moulin, permettant de retrouver un quartier disparu.
Maison de la reine bérengère.
JPG|Maison de la Reine Bérengère par Louis Moullin.
Grande poterne.
JPG|La Grande poterne par Louis Moullin.
Vue du Vieux Mans.
JPG|Quartier disparu de Gourdaine par Louis Moullin.
CathédraleLeMans XIXème.jpg|La Cathédrale par Jean-Baptiste-Antoine Lassus.
Plusieurs événements historiques s'étant déroulés dans la ville ont été immortalisés par la peinture.
La folie de Charles VI de France dans la forêt du Mans inspira plusieurs œuvres picturales dont une peinture exposée au musée Condé à Chantilly et des miniatures illustrant les Chroniques de Jean Froissart.
Ces œuvres présentent au premier plan, le roi en train de tuer ses serviteurs alors qu'au fond se dessine la vieille ville avec sa cathédrale, puis la Sarthe en contrebas.
Mais le tableau le plus connu est la Bataille du Mans de 1793 peinte par Jean Sorieul.
Y sont représentés troupes républicaines et vendéens.
On voit un grand nombre de morts du côté chouan tandis que les canons continuent de tirer en fond.
Ce tableau représente la place de la République jonchée de cadavres, triste théâtre de ces affrontements.
Puis, Maurice Orange immortalisera la seconde Bataille du Mans avec l'intervention de Chanzy.
Celui
-ci, au centre du tableau, commande ses troupes en première ligne, indiquant le lieu de l'attaque par l'index.
Lionel Royer réalisa la Bataille d'Auvours en 1871, bataille à laquelle il a lui-même participé.
Cette peinture, comme la majorité de ses œuvres, est le symbole de son grand académisme.
Autre tableau, celui de lArrivée des comédiens au Mans par Jean-Baptiste Coulom.
Celui-ci date de 1715 et demeure au musée de Tessé.
D'autres tableaux représentant les comédiens de Scarron dans la ville ont été peints.
Ils ont été rassemblés en 2009 pour une édition spéciale de l'œuvre.
Folie Charles VI forêt du Mans.jpg|Lithographie des chroniques de Froissart.
Le Mans2.jpg|Première Bataille du Mans par Jean Sorieul.
Bataille du Mans.jpg|Seconde Bataille du Mans par Maurice Orange.
Bataille d'Auvour.jpg|La bataille d'Auvours en 1871 par Lionel Royer.
En 2008, l'album de bande dessinée Exauce-nous de Pierre Makyo et Frédéric Bihel (Futuropolis) a redonné le goût des représentations artistiques de la ville.
L'histoire de cette BD est une recherche effrénée de la vérité à travers Le Mans et à travers toute la Sarthe.
Les dessins du normand Frédéric Bihel, notamment ceux du vieux-mans et de ses ruelles ont permis de redécouvrir la ville à travers le dessin, chose devenue rare ou oubliée.
Les 24 Heures ont également été dessinées plusieurs fois par Jean Graton, fan de la course, dans les albums de son héros Michel Vaillant.
Depuis 1975, la course des 24 Heures a également inspiré les artistes modernistes.
En 2000, l'ACO fait appel à un dessinateur de renom pour réaliser les affiches publicitaires.
Chaque année se déroule au Mans le festival Puls'
Art, offrant des expositions d'artistes internationaux.
Parmi les industries installées au Mans, on trouve les laboratoires et le service commercial du spécialiste français de la peinture : la société Lefranc & Bourgeois.
Culture et vie au Mans
Le parler manceau
Le « parler Sarthois » ou « parler manceau » est une variante dialectale du français.
Il désigne en règle générale la forme locale de français employée par les habitants du Mans et du Haut-Maine.
Il est également appelé « parler Sapience » ou « parler cénomane ».
Géographiquement et historiquement, il était difficile pour un tel dialecte de se faire une place entre le parler d'Île-de-France, futur français, et le parler gallo.
Le Maine avait pour limites l'extrême est du département de la Sarthe et jusqu'à Laval pour l'ouest.
D'Alençon quasiment au nord jusqu'au nord de La Flèche pour le sud.
Le projet Sauvegarde de la parole Sarthoise a été lancé en 2003 dans la ville de Sillé-le-Guillaume par la radio locale : Fréquence Sillé.
L'objectif du projet est de transférer et sauvegarder de nombreuses sources sonores anciennes sur des supports numériques récents afin de garder une trace certaine de cette culture ancestrale.
Par ailleurs, cela pourra à l'avenir faciliter et favoriser leur diffusion.
D'autres associations ou organismes comme les Trésors des parlers cénomans, La Gouline sarthoise, le département de linguistique de l’
Université du Maine et même l'Institut technologique européen des métiers de la musique s'attellent également à la tâche.
Patrimoine gastronomique
La ville a conservé un patrimoine gastronomique.
Elle est notamment reconnue pour ses viandes.
Les élevages ont toujours occupé une place importante dans le bassin manceau.
Preuves en sont les multiples marchés de bestiaux qui s'y sont tenus jusqu'à la fin du .
L'excellence des produits fut reconnue jusqu'à la cour et au-delà du temps de la royauté.
La gastronomie se mêle parfois à la culture des lettrés du Mans, à l'image d'une Mazarinade de Scarron datant de 1649, publiée à l'encontre de la reine pour épargner les Manceaux frondeurs alors assimilés à de pauvres chapons inoffensifs.
Cet extrait de la pièce des Plaideurs de Jean Racine est une autre preuve de la reconnaissance gastronomique de la ville et de la région :
La ville du Mans est célèbre pour ses rillettes, préparation à base de viande de porc, parfois d'oie, de canard, de lapin ou de gibier, cuite lentement dans sa propre graisse jusqu'à obtention d'une pâte onctueuse.
La ville du Mans est d'ailleurs reconnue pour sa cuisine à base de bœuf fermier du Maine.
Plusieurs recettes de viande ont été innovées dans la ville comme les rouelles de veau à la mancelle.
Mais la charcuterie mancelle cuisine également les volailles.
Outre les chapons et autres poulets, on conserve des recettes destinées à cuisiner d'autres types de volailles comme les pigeonneaux avec les pigeons en salmis à la mancelle.
La plupart des recettes traditionnelles mancelles sont très proches de celles du reste de la Sarthe, toutes très marquées par des traditions rurales.
Le Mans, ville de marché et de commerce, permettait aux ruraux de venir vendre leurs récoltes et leurs élevages.
On le voit bien dans les recettes avec beaucoup de préparations à base de viande bovine et de volaille, souvent agrémentées de champignons et de pommes, trouvables aux alentours de la ville.
Le Mans fut autrefois reconnu pour ses vins, des vignes poussaient en effet jusqu'à la fin du sur les pentes des quartiers Bellevue et Sainte-Croix, ainsi que sur la commune de Coulaines.
Cette activité de production allait de pair avec la présence monastique dans la cité.
Le nord du Mans est riche de ses confitures et de ses liqueurs.
Les plus connues sont les confits et les liqueurs de roses situés plus loin dans le département, surtout à la roseraie de Torcé-en-Vallée.
On trouve aussi dans le pays du Mans le miel de La Bazoge par exemple.
L'est du pays se spécialise dans la viande avec la production de rillettes comme dans la ville de Connerré.
Le Mans possède également la culture des entremets, des desserts et surtout du chocolat.
Le chocolatier Béline est le plus connu des confiseurs de la ville.
Il possède notamment un laboratoire à chocolat aux portes du Mans.
Ses produits sont vendus à travers la France et le monde.
Parmi les mets les plus connus, on trouve les Bugattises ou encore les Rillettées à la crème de chocolat et d'orange.
Les pavés du Vieux-Mans sont une composition de ganache café et les cœurs de la reine Bérengère sont faits de praline, d'amande et feuillantine.
Autre spécialité réalisée par les chocolatiers manceaux : le saucisson sarthois.
Celui-ci n'est non pas constitué de viande mais de chocolat auquel sont incorporés des fruits ou des douceurs selon que le chocolat soit noir ou au lait.
Il peut par exemple être constitué de chocolat noir, de miel et d'amande, ou encore de chocolat au lait, de praliné et de riz soufflé.
Le pays du Mans est une terre de production de pomme, et comme en Normandie, on réalise du « calva » dans le Maine.
Une variété de pomme, les reinettes du Mans, servent à réaliser des plats comme le dessert caramélisé, le petit sarthois, sorte d'entremets, se rapprochant des desserts traditionnels normands.
Il s'agit d'une des recettes les plus ancestrales de la région.
Des reinettes du Mans, on produit également du pommeau et du cidre.
Autres spécialités :
Le Mans au cinéma
Sa particularité a fait du vieux Mans le lieu de tournage de nombreux films d'époque comme Cyrano de Bergerac, film français réalisé par Jean-Paul Rappeneau en 1990, Le Bossu, film franco-germano-italien réalisé par Philippe de Broca en 1997, ou encore Molière de Laurent Tirard, avec Romain Duris, en 2007.
La série de téléfilms à succès Nicolas
Le Floch est également tournée au Mans.
Le Mans et la littérature
Les premiers foyers intellectuels du Maine apparaissent au .
Apparaît d'abord l'école d'Anile à Saint-Calais.
Puis au Mans, dans le faubourg de Saint-Pavin des Champs est créée une école, quelque temps avant celle de l'évêque Bertrand.
Après le règne de Charlemagne, l'évêque Aldric du Mans enseigne les sciences et les lettres dans son école épiscopale.
Son œuvre est poursuivie par l'évêque Hildebert de Lavardin.
C'est en partie grâce à cela que le Maine devient un foyer de culture.
Le premier livre imprimé au Mans est le Missale
ad usum preclare ecclesie cenomanensis de Denys Gaignot, en 1546.Robert Garnier, auteur de poèmes autant que de tragédies, est originaire du Maine et achèvera sa vie au Mans.
Joachim du Bellay y rencontrera Ronsard et Jacques Peletier.
Ce dernier a même pris l'appellation de Jacques Peletier du Mans.
En 1547, Du Bellay écrit son poème À la ville du Manshttp:/ wiki/À_la_ville_du_Mans À la ville du Mans, un dizain dans lequel il décrit sa joie d'y avoir rencontré ses amis.
Nicolas Denisot est également un manceau célèbre de ce petit groupe.
Mais lorsqu'on parle du Mans, on pense surtout au Roman Comique de Paul Scarron où on trouve larrivée des comédiens au Mans.
Au , Victor Bonhommet est un poète notoire de la ville, Honoré de Balzac y situe une scène des Chouans, (1829), Paul Claudel, en visite au Mans, immortalisera également son passage dans son Journal en décrivant son impression devant la Cathédrale.
François Vallejo ayant reçu le prix du livre Inter en 2007, est né au Mans en 1960 et a été élève au lycée Bellevue.
Les sociétés savantes du Mans
Au début, ce sont majoritairement les ecclésiastiques qui en composent les rangs.
Jusqu'à la fin du , elles furent concurrentes, voire rivales.
La Société d'agriculture, sciences et arts de la Sarthe est l'héritière du Bureau d'agriculture créé en 1761.
Ses premières publications sont faites en 1833.
C'est cette société qui, par l'intermédiaire de Fortuné Legeay, fait compte rendu annuel des Manceaux et Sarthois participants au Salon de Paris.
En 1875, un groupe d'érudits manceaux regrette la scission entre Mayenne et Sarthe, survenue après la Révolution.
C'est ainsi qu'est créée, conjointement avec quelques érudits de Mayenne, la Société historique et archéologique du Maine.
Robert Triger, l'un des plus grands historiens de la ville, en sera président de 1899 à 1925.
C'est ensuite la naissance de deux sociétés savantes presque entièrement religieuses.
La Société historique du Maine
est fondée en 1893 par Ambroise Ledru et Ernest-Louis Dubois.
Ils fondent en même temps la revue La Province du Maine, laquelle traite exclusivement de l'histoire et de l'archéologie de la province.
Enfin le cardinal Grente et le duc de la Force, membres de l'Académie française, fondent l'Académie du Maine en 1957.
Les fondateurs ne sont au départ, entourés que de treize membres.
Ces érudits publient principalement dans les volumes de mémoires de leurs sociétés, et dans les magazines culturels Maine Découvertes et La Vie Mancelle et Sarthoise.
À la fin du , deux autres sociétés savantes spécialisées dans la géographie et dans la botanique sont créées
L'Académie internationale de géographie botanique est fondée en 1891, elle publie successivement les périodiques suivants :
Le Monde des plantes (de 1891 à 1898), puis le Bulletin de l'Académie internationale de géographie botanique (de 1898 à 1910) et enfin le Bulletin de géographie botanique (depuis 1911).
Puis, c'est la création de l'Association française de botanique, qui semble avoir publié le Bulletin de l'Association française de botanique dès 1898, pendant une dizaine d'années.
Théâtres
Le Théâtre Municipal aujourd'hui disparu, fut inauguré en 1842 pour remplacer l'ancienne salle des concerts, datant de 1776.
Son architecte, Pierre-Felix Delarue, réalisera le musée de Tessé et l'hôpital spécialisé.
Sa capacité initiale était de 900 places.
Après un siècle et demi d'existence, le bâtiment avait un style d'après-guerre, sa dernière rénovation, par l'architecte Savin datant de 1959.
Il est démoli en 2011 afin de le remplacer par un complexe théâtral, couplé avec un cinéma.
Le Théâtre de L'Espal fut créé en 1995 afin de désenclaver le quartier des Sablons et d'y ouvrir un espace culturel comprenant théâtre, médiathèque et salles polyvalentes.
La salle unique contient entre 500 et 600 places.
Depuis 2001, L'Espal est une scène conventionnée en partenariat avec le Théâtre Municipal et la ville du Mans où tous les genres se côtoient.
Avec l'arrivée du tramway en 2008, le théâtre réalise une hausse de fréquentation de l'ordre de 7,5 % au cours de la saison 2008/2009.
Le Théâtre Paul-Scarron, inauguré en 1991, fait face au Théâtre municipal, sur la place des Jacobins.
Il prend le nom d'un auteur ayant bien connu la ville.
Il comprend une seule salle de dimension réduite, pouvant accueillir 150 personnes.
C'est avant tout un lieu de travail permettant à la compagnie mancelle du Théâtre de l'Éphémère de bénéficie d'un local adapté.
Le théâtre est consacré aux représentations contemporaines.
Une bibliothèque comportant près de textes est située dans le bâtiment.
Elle comporte en majorité des œuvres théâtrales, publiées ou non, mais aussi des ouvrages de référence et d'histoire du théâtre.
Le Théâtre du Passeur est une salle de proximité située au cœur du quartier Prémartine.
L'association Théâtre du Passeur, compagnie théâtrale professionnelle fut fondée en 1996 par Jacky Boiron, comédien cofondateur de l'expérience artistique de recherche
Les Tréteaux du Perche.
D'une capacité de 50 places, cette salle propose de nombreux ateliers de pratique artistique axés sur le théâtre, le conte, le chant et la lecture à haute voix.
Le Théâtre du Radeau fut fondé en 1985.
La compagnie du même nom a elle été montée en 1977.
Le théâtre est installé dans un ancien quartier industriel comprenant auparavant une fonderie, près de la Chasse-royale.
Le lieu change de nom en 1991 et devient la Fonderie.
La Fonderie englobe l'ensemble des créations de la compagnie, mais le théâtre du Radeau demeure.
Le metteur en scène de la compagnie, François Tanguy (depuis 1982), est devenu un auteur reconnu à travers le monde pour sa vision résolument moderne du théâtre.
La compagnie travaille en collaboration avec le Théâtre national de Bretagne.
Le Théâtre de l'Écluse est situé dans le quartier Heuzé.
Il est le lieu de travail et de représentation de la compagnie Pièce et Main d'œuvre.
La salle n'accueille elle aussi que 50 personnes.
La compagnie a elle-même créé le théâtre en 2006.
Les représentations locales sont de trois ordres ;
à destination des enfants, comédie ou réflexion anthropologique.
Musique
Les artistes et groupes manceaux
Les artistes manceaux, bénéficient de plusieurs lieux d'expression.
Les MJC et les stations de radio locales qui, comme Sweet FM, radio Alpa ou Cartables FM réservent au moins une heure par semaine à la diffusion de titres des artistes régionaux.
Enfin, les associations comme Bebop permettent aux groupes de se produire (Festival Bebop).
Le festival Le Mans Cité Chanson est un moyen de percer dans le métier et surtout d'acquérir une certaine notoriété par la reconnaissance de ce titre.
Parmi les artistes manceaux on trouve :
Salles de représentations musicales
Le Mans dispose de salles de concerts et de spectacles diverses consacrées à plusieurs types de représentations musicales.
Une cité de la musique et une scène de musiques actuelles, visant à recentrer les différentes activités des artistes sont en projet.
La salle Antarès est la plus grande salle polyvalente de la région.
Elle est l'antre sportive du MSB, Antarès est située au sud du Mans, à l’intérieur du circuit.
Depuis 2007, la salle est desservie par le tramway, dont elle est le terminus sud de la ligne 1 et fait partie du pôle d'excellence sportive de la ville avec le MMArena, l'hippodrome et les circuits.
Le Palais des congrès et de la culture du Mans est situé dans le quartier de la gare nord.
Sa capacité d'accueil a été doublée en 2009, passant de à .
La grande salle peut contenir jusqu'à places.
Le palais propose trois auditoriums avec cinq configurations possibles.
La programmation du palais est à la fois intellectuelle avec des forums (Forum Le Monde-Le Mans), et culturelle.
L'Oasis est une salle de concerts située près du parc des expositions, au sud du Mans.
Elle est particulièrement utilisée pour les musiques actuelles.
La salle peut accueillir de 500 à personnes.
La scène de l'Oasis a également vue s'y dérouler la finale du Printemps de Bourges.
Les Saulnières est une salle de spectacle située au nord du Mans dans le quartier de la Chasse-Royale.
Elle peut accueillir jusqu'à spectateurs.
La salle sert dans le cadre du tremplin Le Mans Cité Chanson.
Elle dispose d'une médiathèque destinée au jeune public.
S'y déroulent également des cours de Jazz de haut niveau dans le cadre des enseignements de l'école nationale de musique du Mans.
La salle possède des studios d'enregistrement destinés aux amateurs.
L'abbaye de l'Épau accueille son propre festival de musique classique au printemps : le Festival de l'Épau.
D'autres concerts ont lieu tout au long de l'année.
Trois salles de concerts ont été aménagées dans l'abbaye:
L'église abbatiale, Le dortoir et le logis abbatial.
La chapelle de l'oratoire, rénovée en 2007, est un lieu de représentations musicales presque exclusivement classique.
L'ensemble Cénoman du conservatoire du Mans s'y produit.
Ce dernier participe également au festival des Automnales, festival de musique classique à l'automne.
Il en est de même au Musée de Tessé.
La Collégiale Saint-Pierre-la-Cour accueille en majorité des concerts de jazz, notamment dans le cadre de l'Europa Jazz Festival.
Événements culturels
* janvier
depuis 1994, le tremplin
Le Mans Cité Chanson permet à des musiciens amateurs de se produire dans différentes salles ou cafés..
Cela a permis à des artistes comme Jeanne Cherhal, Sanseverino ou Emmanuel Moire de faire leurs premières armes.
Plusieurs styles de musique sont proposés durant les deux mois de compétition.
Depuis 2007, le festival l se déroule de janvier à mars.
Se déroule également chaque année la course à pied du Cross Ouest-France à l'arche de la nature.
Cette course est considérée comme la première épreuve de cross en France et l'une des trois meilleures au plan européen.
Environ coureurs sont attendus chaque année proposant des débats sur la place de la femme dans la société moderne.
* février-mars : le carnaval des quartiers permet l'organisation de différentes animations avec des parades dans toute la ville.
Il se déroule en plusieurs étapes sur les deux mois.
Les Photographiques est un festival d'exposition de photographies, inauguré en 2006, dispersée à travers la ville.
Outre les expositions, des projections cinématographiques et des rencontres avec les photographes sont programmées.
Les Carrefours de la pensée se déroulent au palais des congrès chaque deuxième semaine de mars.
Il s'agit de la réunion sur un week-end de plusieurs intellectuels en rapport avec un sujet prédéfini traitant de thèmes tels que la sociologie ou la géopolitique.
L'organisation se fait en partenariat avec Le Monde diplomatique.
Cette manifestation culturelle existe depuis 1990.
La fête des rillettes et de la volaille est une manifestation gastronomique se déroulant à l'arche de la nature, conviant le public à des dégustations.
* avril
: Le circuit cycliste Sarthe-Pays de la Loire est un grand classique de la petite reine depuis 1953.
Les 24 Heures Moto sont organisées à la fin de la troisième semaine du mois d'avril et réunissent des dizaines de milliers de motards venus de France et d'Europe.
Cette compétition se déroule depuis 1978.
L'Europa jazz festival a soufflé ses 30 bougies en 2009.
Ce festival se déroule sur un mois complet.
* mai
le festival Puls'
Art est une manifestation d'art contemporain située en centre-ville. .
Le final se déroule fin mai à la Cité des Arts.
La première édition s'est déroulée en 1992.
Le festival de l'Epau est un festival de musique classique.
Son déroulement dure un peu plus d'une semaine avec comme place centrale l'Abbaye de l'Epau, tout en se délocalisant dans d'autres salles de la ville et depuis 2009,
dans tout le département.
Les grands rendez-vous sportifs de mai sont le Grand Prix moto de France et le semi-marathon du Mans.
La fête du pain et des céréales, autrefois fête du pain se déroule à l'Arche de la nature.
ce rendez-vous gastronomique met en avant les artisans boulangers de la ville et de la région.
* juin
: Le mois de juin commence par la fête inter-culturelle des Quartiers-sud permettant de chiner, de s'adonner au sport et assister à divers spectacles de rues.
S'ensuit la fête des Sablons.
Les 24 Heures du Mans offrent une semaine de festivités.
Présentation des écuries, pesage des voitures, essais, qualifications ou parade des pilotes font partie du rituel des 24 Heures.
À la fin du mois, depuis 2001, se déroule le festival des arts de rue Le Mans fait son cirque.
De nombreuses troupes amateurs ou professionnelles déambulent dans les rues.
* juillet
août
: A la suite des Cénomanies, La Nuit des Chimères organisée depuis 2005 permet à la ville de préserver son patrimoine identitaire en l'exposant au public en utilisant des représentations holographiques, pour représenter, à la nuit tombée, des œuvres d'art en rapport avec l'histoire du Mans.
Les réalisations graphiques, dues à Skertzò, sont projetées sur sept monuments de la vieille ville.
Le concept est inspiré de celui de la ville de Lyon et à sa Fête des Lumières.
Les projections sont réalisées sur la muraille enserrant la vieille ville, mais également à l'intérieur, dans les ruelles étriquées du vieux-Mans et sur la cathédrale.
Initialement créée en 2005 pour être un simple programme de divertissement artistique avec les hologrammes projetés sur la muraille nord, la nuit des chimères a pris une bonne ampleur et désormais, c'est toute une vie nocturne qui s'organise dans la vieille ville .
Des représentations théâtrales s'improvisent à la nuit tombée.
Des visites nocturnes des monuments sont organisées.
Le programme s'est également étendu de manière plus restreinte sur la période hivernale.
Au niveau sportif, le mois de juillet offre le Triathlon international de la ville du Mans, ainsi que l'organisation des 24 Heures Rollers sur le circuit Bugatti.
Le mois d'août voit l'avènement des 24 heures vélos dont la première édition se déroulera les 22 et 23 août 2009.
À l'Arche de la nature, avec le concours de l'UFR sciences de l'université du Maine, est organisé La nuit des étoiles.
Puis, à la fin du mois, la fête du miel et des confitures permet à de nombreux apiculteurs de la Sarthe (basés surtout à La Bazoge et à La Hutte) de faire découvrir leur production.
Le festival des Soirs d'été, organisé par le service du Développement et de l'Action Culturels de la ville du Mans, propose aux habitants et visiteurs du Mans une programmation artistique tous les jeudis et vendredis dans différents quartiers de la ville.
Au programme: théâtre de rue, cirque, danse, musique et cinéma en plein air.
* septembre
octobre
Le premier week-end de septembre a lieu la foire aux oignons, fête populaire conservée à travers les âges.
La semaine suivante, la foire du Mans se déroule traditionnellement au centre des expositions.
Cette foire, également appelée «
Foire des 4 jours »
Au même moment, le centre-ville propose la grande braderie annuelle pour professionnels et particuliers.
Sur le plan sportif, se déroulent les 24 Heures Camions, course officialisée par la FIA.
À la fin du mois, les quinconces des jacobins sont le théâtre du Forum Jeunes.
Il s'agit d'une fête populaire permettant d'assister à des concerts d'artistes débutants ou confirmés (Luke en 2005 ou Renan Luce en 2007 par exemple)
gratuitement.
Le mois d'octobre est riche de deux événements culturels majeurs.
Le premier est La Heure du Livre.
Pendant trois jours, écrivains et maisons d'éditions locales ou nationales présentent leurs ouvrages, qu'il s'agisse de littérature jeunesse, de BD, de romans ou de mangas.
Puis ce sont les Automnales, une série de concerts classiques à thèmes qui se déroulent dans différents endroits de la ville.
* novembre
décembre
Le Forum
Le Monde
Le Mans est une manifestation, gratuite et ouverte à tous, se déroulant traditionnellement à la mi-novembre depuis 1989.
En association entre le journal éponyme et la ville, plusieurs personnalités, intellectuels, philosophes et écrivains se réunissent pendant trois jours, afin d'éclairer une question anthropologique.
Dans la dernière semaine de novembre a lieu le festival de cinéma Aux écrans du réel.
Il permet de présenter à la fois des œuvres étrangères peu connues et des travaux de jeunes réalisateurs de la région.
Le festival est axé autant sur les courts métrages que des films documentaires.
Dès le premier jour de décembre, la Cathédrale s'illumine de la nuit des chimères.
À la mi-décembre s'organise chaque année depuis 1986 l'Open international d'échecs du Mans.
Puis en 2009 est créé le festival des jeux d'intelligence, élargissant l'offre de l'open..
Bibliothèques et médiathèques
Le Mans dispose de six établissements gérés par la municipalité : quatre médiathèques (La médiathèque Louis-Aragon, l'Espal, Le Sud et les Saulnières) et deux bibliothèques (Les vergers et la bibliothèque Jean-Moulin).
Deux bibliothèques privées sont gérées par l'association Bibliothèques pour tous : les bibliothèques Emeraude et Chateaubriand.
La bibliothèque universitaire du campus ouest, fut construite au début des années 2000.
La Bibliothèque médicale Lemanissier (BML), ouverte depuis 1975, est spécialisée dans les ouvrages de médecine.
La bibliothèque théâtrale Paul-Scarron se situe dans le théâtre du même nom, place des Jacobins.
Musées
Le premier musée fut installé au Mans en 1799 dans l'abbaye de la Couture.
Le musée des Beaux-arts du Mans ouvre en août 1799.
L'espace n'est pas assez grand, et trois dépôts sont annexés en 1791 : la bibliothèque du couvent de la Couture, la collégiale Saint-Pierre-la-Cour et la bibliothèque de l'abbaye Saint-Vincent.
Les trois édifices ont été désaffectés après la révolution.
* Le musée des 24 heures présente une riche collection de véhicules d'hier et d'aujourd'hui majoritairement liés à la course tout droit sorties du circuit attenant.
Au musée de Tessé ou musée des beaux-arts du Mans, les « demeures d'éternité » égyptiennes de Néfertari, épouse de Ramsès et de Sennefer, Maire de Thèbes (Égypte) vers 1420 avant notre ère ont été reconstituées grandeur nature dans le sous-sol, constituant la partie principale d'une riche collection d'archéologie égyptienne, rénovée au début de 2018.
* Le musée de la Reine
Bérangère est consacré aux spécialités locales et aux œuvres artistiques de la ville, à l'image du jubé du cardinal de Luxembourg, actuellement exposé.
Pour découvrir comment les anciens manceaux ont vécu au sein du vieux Mans, et pour tout simplement apercevoir une authentique demeure du , le musée est ouvert durant toute l'année.
Un musée Vert, appelé musée Véron de Forbonnais, est situé au sud du centre ville.
Le Carré Plantagenêt, musée d'archéologie ouvert en juin 2009 consacré à l'histoire et l'archéologie de la cité mancelle.
* Un musée hydraulique et marin de la maison de l'eau à l'arche de la nature.
Il présente une collection de faune sous-marine vivante et retrace l'histoire de l'eau dans la ville, des aqueducs romains à la nouvelle usine des eaux.
Le Centre du patrimoine de facture instrumentale est un établissement national de collection d'instruments musicaux, et un musée ludique sur la musique de tous les pays.
Le Centre des archives historiques de la SNCF
créé en 1995, organise des expositions saisonnières.
Le Mans dans les arts
Cinéma
* 1997 : Le Bossu de Philippe de Broca avec Daniel Auteuil et Fabrice Luchini.
* 2000 : Les Blessures assassines de Jean-Pierre Denis avec Sylvie Testud et Julie-Marie Parmentier retraçant la vie des sœurs Papin.
* 2003 : Michel Vaillant de Louis-Pascal Couvelaire retraçant l'histoire des Vaillant rivalisant avec l'écurie Leader lors de la soixante-dixième édition des 24 Heures du Mans.
Arts numériques
, de voir son nom accolé à plusieurs jeux vidéo, faisant parfois la promotion de la ville, connue pour ses parades automobiles.
Cette présence participe au rayonnement international de la course, mais aussi de la ville elle-même.
Personnalités liées au Mans
Personnages historiques
* Saint Liboire, « évangélisateur » dont les reliques transférées en Allemagne sont à l'origine du jumelage historique avec la ville allemande de Paderborn
* Rignomer, roi franc assassiné au Mans (fin )
par un de ses proches
* Geoffroy V d'Anjou (1113-1151
, comte du Maine et d'Anjou
* Henri II d'Angleterre
, fils du précédent, devient roi d'Angleterre
* Bérengère de Navarre
, l'épouse de Richard Cœur de Lion
* Jean II de France (1319-1364)
, dit Jean le Bon, roi de France
*Joachim du Bellay
, poète ayant rencontré Peletier et Ronsard au Mans
* Pierre de Ronsard
, poète et chanoine au Mans
* Le Comte de Belin, protecteur de Corneille et Mairet et du théâtre du Marais
* Paul Scarron, (1610-1660) dramaturge, romancier, poète, qui vécut sept ans au Mans et y situa son Roman comique
* Michel de Bonneval, compositeur, Intendant des Menus-plaisirs du Roi
*Louis François Coutard (1769-1852), général d'Empire, ancien élève de l'Oratoire du Mans
* François de Négrier (1788-1848
, général d'infanterie, député du Nord (1788-1848)
Le bienheureux Basile Moreau (1799-1873), fondateur de la Congrégation de Sainte-Croix, béatifié par Benoît XVI
* Jean-Marie Lelièvre (1836-1914
, fondateur de la Mutuelle Générale Française
Accident (MMA)
Léon Bollée (1870-1913), constructeurs d'automobiles et inventeur
Personnalités contemporaines
L'importance du sport dans la ville dénote un nombre important de grand noms rattachés à la cité, souvent issus du sport automobile, comme Sébastien Bourdais et Jean Rondeau, pilotes automobile, mais aussi du motocyclisme avec Louis Rossi, ou le cyclisme avec Laurent Brochard, champion du monde en 1997 et Jimmy Engoulvent ou Benoît Jarrier.
Christelle Daunay, marathonienne record de France et Murielle Hermine
défendent elles aussi Le Mans avec Jo-Wilfried Tsonga, joueur de tennis professionnel.
On voit assez peu d'hommes politiques, malgré la présence de l'ancien premier ministre François Fillon et Stéphane Le Foll, ministre de l'agriculture et également quelques artistes comme notamment:
* Emmanuel Moire, chanteur dans la comédie musicale du Roi-Soleil.
A noter enfin les personnes illustres que sont:
* François Vallejo, écrivain, Prix du Livre Inter en 2007 pour Ouest.
*Denis Bouanga, footballeur professionnel international au Nîmes Olympique.
* Fabien Degoulet
meilleur fromager du monde en 2015
Héraldique, logotype et devise
Sous le Premier Empire, le Mans est considéré comme une ville de seconde classe contrairement à Angers et Nantes.
Les armoiries de la ville se blasonnaient donc ainsi :
De gueules à la croix d'or chargée d'une clef contournée de sable, cantonnée de quatre chandeliers d'argent, au franc-canton des villes d'empire de seconde classe.
Garnisons
Unités ayant tenu garnison au Mans :
* État
major de la militaire
, (avant)
- août 1939 (jusqu'à ?) ;
* État
major du d’armée
- 1913 (jusqu'à ?) ;
* État
major de la d’
infanterie
, (depuis ?
1913 (jusqu'à ?) ;
* État
major de la d’
infanterie
, (depuis ?
1913 (jusqu'à ?) ;
* d’
infanterie
, de 1899 à 1940 puis de 1970 au janvier 1994 comme régiment de réserve ;
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ / Site de Promotion et d'information de la ville du Mans et Le Mans Métropole
Bibliographie
Ouvrages
L'enceinte
Romaine du Mans, Joseph Guilleux, Éditions Bordessoules, Saint-Jean-d'Angély, 2000.
* Maine, Robert Philippe
Alain Ménil
- Étienne Bouton
- Michèle Bordier-Nikitine
- Yves Guillard
- Philippe Durand
- Jean-Paul Chauveau
- Thérèse Bouché
- Jeanne Dufour
- Georges Macé
- Christine Bonneton, éditeur, Paris.
Le Mans: métamorphose d'une ville, André Levy, Éditions Bordessoules, Saint-Jean-d'Angély, 1987, 220 pages.
* Alain Lorgeoux, Joseph Guilleux, Le Mans :
Révolution dans la ville, Bordessoules, 1991, 171 pages, (urbanisme sous la Révolution et l'Empire, illustré de nombreux plans)
Le Mans face B, Gilles Morin, Bost Production, 2001.
Le Mans, Joaquim Pueyo, éditions Ouest-France, La Guerche-de-Bretagne, 1979.
* Brigitte Masquellin et Alain Lorgeoux
Le Mans: regard sur la ville, Saint-Jean d'Angély :
Éditions Bordessoules ;
Au Pays du Maine, Louis Saillant, Adolphe Renard Éditeurs, Le Mans, 1910, 441 pages.
* Les Jacobins, urbanisme et sociabilité au Mans ;
Didier Travier, Éditions de la Reinette, Le Mans, 2007.
Le Mans retrouvé, Michel Vaginay, édition des Circonscription des Antiquités préhistoriques et historiques des Pays de la Loire, Le Mans, 1990, 120 pages.
Le Mans
au milieu du
: Naissance d'une grande cité, Jean Gouhier, Cahiers de la Fondation Nationale des Sciences Politiques
45, Librairie Armand Colin, 1954, 184 pages.
Magazines et revues
* «
Ceux qui ont le pouvoir au Mans », L'Expansion, 708, mai 2006.
* «
Le Mans au fil des siècles », l'Express, 2984, 11-17 septembre 2008.
* «
Le Mans : les stratégies d'une ville créatrice », Le Point, 1584, janvier 2003.
* « Gastronomie en Sarthe »
La Vie mancelle
et sarthoise, 396, décembre 2007-janvier 2008.
* «
Le Mans: La belle anglaise du royaume» , Historia, 759, mars 2010.
