Saint Michel désigne de nombreux saints ou bienheureux des Églises chrétiennes.
Saints catholiques ou orthodoxes
* Michel (archange)
, le plus célèbre, est un des archanges ;
il est le saint patron des parachutistes et des forces armées de l'air, tels que les commandos parachutistes de l'air ;
célébré principalement les 29 septembre et 8 novembre, mais aussi le 8 mai, 6 septembre, 16 octobre et le troisième dimanche de Pâques (c'est-à-dire le deuxième dimanche après Pâques).
D'autres saint Michel (liste non exhaustive) sont classés ci-dessous par date de décès présumé :
* Michel le Sabaïte, moine martyr en Syrie sous Abdel Malik (685-705), fêté le 19 juillet.
* Michel de Zobée (fin ), higoumène, martyr en Géorgie avec 36 moines, célébré le octobre
* Michel de Synades († 826)
, métropolite de Synnades en Phrygie, confesseur des saintes icônes sous Léon V l'Arménien et thaumaturge ;
célébré le 23 mai.
* Michel le Syncelle († 846), higoumène, défenseur des saintes icônes à Constantinople, célébré le 18 décembre.
* Michel Maleïnos († 961), haut fonctionnaire impérial devenu ascète en Bithynie, higoumène (abbé) au mont
Kyminas
, thaumaturge
et prophète
célébré
le 12 juillet
* Michel de Kiev († 992), premier métropolite de Kiev et de toute la Russie ;
célébré le 30 septembre.
Saints catholiques
* Michel des Saints († 1625), supérieur des Trinitaires ;
célébré le 10 avril.
* Michel Garicoïts (°1797
- †1863), célébré localement le 15 mai.
* Michel Ho
Dinh Hy († 1857), laïc vietnamien martyr ;
célébré le 22 mai.
Bienheureux de l'Église catholique
* Michel Rua († 1910), ou Michele Rua, prêtre à Turin dans le Piémont, succéda à saint Jean Bosco à la tête de la Société de Saint-François de Sales ;
fêté le 6 avril.
* Michel Sopoćko († 1975), le confesseur de sainte Faustine Kowalska et Apôtre de la Miséricorde Divine ;
fêté le 15 février.
Saints orthodoxes
* Michel de Tchernigov (° vers 1185
- †1246) ou Michel de Kiev ;
célébré le 20 septembre.
* Michel
de Tver († 1318)
, prince martyr, célébré le 22 novembre.
* Michel de Klops († 1456), moine au monastère de Klops près de Novgorod, fol en Christ ;
célébré le 11 janvier.
* Michel d'Andrinople († 1490), néomartyr, célébré le 17 février.
* Michel des Agrapha († 1544), néomartyr, boulanger à Thessalonique ;
célébré le 10 mars.
* Michel de Bourla († 1572)
, néomartyr à Smyrne, célébré le 16 avril.
* Michel le Jardinier († 1770)
, néomartyr à Athènes, célébré le 30 juin.
Sources
Hiéromoine
Macaire
Simonopétrite, Le synaxaire, vie des saints de l'Église orthodoxe, Périvoli éd.
Thessalonique 1987.
71v5r4v3tg6azflea2uysaeoyimmi0w
