Acre
LAcre (AC) est un État brésilien situé dans la Région Nord.
Il doit son nom à la rivière qui baigne sa capitale Rio Branco, le Río Acre.
Il est bordé au nord et à l'est par l'Amazonas, à l'est par Rondônia, au sud par la Bolivie et à l'ouest par le Pérou.
Il se trouve sur les contreforts des Andes.
Il a une superficie de , divisés entre 22 municipalités et compte environ (2017).
L'Acre est la dernière partie du territoire brésilien à avoir été incorporée au pays.
Il se sépare de la Bolivie et finalement, après trois bref épisodes où Acre est indépendant, s'incorpore à la jeune République brésilienne le , comme un territoire fédéral.
Il acquiert le statut d'État en 1962.
L'intense activité d'extraction qui a atteint son apogée au siècle passé, y a attiré des Brésiliens de tous les autres Etats formant une population mélangée de gens du Sud, de São Paulo, du Nord et d'Indiens.
Le transport est surtout fluvial quand les pluies interdisent la route principale, la BR 364.
Étymologie
Le nom de la rivière Río Acre a été étendu au territoire en 1904 et à l'état en 1962 ;
il pourrait provenir d'un mot tupi a'kir ü "rivière verte" ou de a'kir, du mot ker, "dormir, se reposer" ;
mais presque certainement une déformation de Aquiri, le mot que les explorateurs de la région utilisaient pour donner Umákürü, ou Uakiry, un mot du dialecte Ipurinã.
Histoire
L'Acre fut la dernière portion importante du territoire à être incorporée au Brésil.
Ses premiers occupants furent les peuples indiens Kulina-pano et Kaxinawá.
Par les traités coloniaux, dont le traité de Madrid le , l'Acre faisait partie de la Bolivie et une petite partie en était revendiquée par le Pérou.
Sur les anciennes cartes boliviennes, l'Acre était désigné comme «
Tierras no descubiertas » :
terres non découvertes.
En 1867, le traité d'Ayacucho fixa sa frontière entre le Brésil et la Bolivie sur les rivières Beni et Mamoré.
En 1877, une grande sécheresse au Nordeste brésilien provoqua un mouvement de populations vers l'actuel
Acre attirées par le caoutchouc.
De son côté, la Bolivie ne l'avait pas occupé parce que sa principale activité économique était l'extraction minière (or et argent) et que les migrants boliviens s'installaient sur leur propre territoire pour l'exploitation du caoutchouc.
Ces conflits d'intérêt vont provoquer la guerre de l'Acre qui s'achèvera par l'annexion de ce territoire par le Brésil.
Luiz Galvez
Rodrigues de Aria dirigea une expédition en 1899-1900 dont le but était de prendre le contrôle de ce territoire bolivien.
Il s'autoproclama président d'une république d'Acre le 14 juillet 1899, mais cette sécession ne dura que jusqu'en mars 1900.
Une deuxième tentative de mise sur pied d'une république d'Acre ne dura que quelques semaines, en novembre-décembre 1900.
Pour reconquérir le territoire, en 1899, la Bolivie fonde un siège administratif à effets fiscaux
: Puerto Alonso (aujourd'hui Porto Acre, au Brésil).
Vu l'innocuité de cette mesure, la Bolivie remit, en 1901, le territoire entre les mains d'un groupe américain, la , ou , pour le développer avant de le récupérer.
Les Brésiliens qui y étaient installés résistent par les armes.
En 1902, José Plácido de Castro appuyé par l'État d'Amazonas, forme une troupe qui s'empara de Xapuri et déclara l'indépendance de la région.
Le , la guerre s'achève par la signature du traité de Petrópolis entre le Brésil et la Bolivie, négocié par José Maria da
Silva Paranhos Júnior, futur baron de Rio Branco.
Le Brésil achète le territoire pour de livres sterling, indemnise le et s'engage à construire une ligne de chemin de fer Madeira-Mamoré pour donner un accès pour la Bolivie à l'Atlantique.
En huit ans, le gouvernement fédéral récupère sa mise par les impôts sur le caoutchouc.
Le , l'Acre devient Territoire fédéral (région directement administrée par le pouvoir central).
Vu le déclin du caoutchouc, l'exploitation du bois devint la principale activité.
L'activité économique revint seulement entre 1940 et 1950.
Le territoire gagna le statut d'État en 1962.
Gouverneurs
Économie
Avant l'effondrement des prix du latex, l'Acre a été un grand producteur.
Chico Mendes est connu pour avoir créé le premier syndicat de seringueiros (ouvriers récoltant le latex).
Il a été assassiné par des éleveurs propriétaires terriens.
Il a contribué à créer plusieurs réserves forestières où les populations locales peuvent continuer à vivre des produits non ligneux et de cultures ou élevages sur une faible partie des réserves autorisées à un défrichement limité.
La participation de l'Acre au PIB du Brésil est aujourd'hui modeste (0,2 %).
Les principales activités économiques sont :
Démographie et aspects sociaux
source: IBGE (Institut brésilien de géographie et statistiques: recensement 2000)
Les groupes d'âge
Fréquentation des crèches et des écoles
Composition ethnique
Lors du recensement de la population, la personne interrogée définit elle-même le groupe ethnique auquel elle appartient.
En 2006, la population de l'Acre était composée de :
(observons que les noms des groupes ethniques sont donnés par les propres autorités brésiliennes).
Si le Portugais est la langue parlée par l'ensemble de la population, environ 40 % des habitants ont une bonne connaissance de la langue Espagnole, vu que l'état est frontalier avec le Pérou, et la Bolivie.
Religions
Au niveau religieux, la population de l'État se compose comme suit:
Alphabétisation
Ne tenant compte que de la population de plus de cinq ans (), le pourcentage d'individus alphabétisés en fonction de la race ou la couleur est de :
99,3 % du total de la population alphabétisée dont :
* 99 % de ceux qui n'ont pas défini leur appartenance raciale
Outre le portugais, 35 % de la population parle ou comprend l'Espagnol.
Environnement
L'Acre est le théâtre de conflits entre les défenseurs de l'environnement et les propriétaires défendant l'exploitation sans limites.
Le meurtre du défenseur de la nature et syndicaliste Chico Mendes le 22 décembre de 1988 eut une répercussion nationale.
Les seringueiros de Xapuri, terre de Chico Mendes ont obtenu en 2002 la reconnaissance du Conseil de maniement florestal (PSC) pour la qualité de leur exploitation de la forêt.
Cependant le déboisement atteint 60 % dans certaines régions.
La capitale de l'État est Rio Branco.
Les principales villes de l'État sont Cruzeiro do Sul, Feijó, Sena Madureira, Tarauacá et Senador Guiomard.
