Années 1940|1945
1945 est une année commune commençant un lundi.
En bref
* 6 et 9 août : bombardements atomiques d'Hiroshima et Nagasaki.
* 3 décembre : le coût de l’armement qui a été utilisé pendant la Seconde Guerre mondiale est rendu public, soit plus de milliards de dollars US.
Relations internationales
* 25 avril : ouverture à San Francisco de la conférence des Nations
unies chargée d’élaborer la charte de la nouvelle organisation internationale adopté par les 50 États fondateurs le 26 juin.
La Charte des Nations unies marque la naissance de l’ONU, qui remplace la SDN.
Elle établit ses quartiers généraux à New York.
* 13 octobre : création de l’UNESCO (Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture) par 44 pays.
* 16 octobre : fondation à Québec de la FAO (Food and
Agricultural
Organisation)
par l’ONU, son siège est établi à Rome en 1951.
* 24 octobre : entrée en vigueur de la Charte des Nations unies (fondation de l’ONU).
** parution de la Voix du Congolais.
La revue paraît régulièrement de 1945 à 1959 sous l’autorité de son rédacteur en chef Antoine-Roger Bolamba.
* 6 mars : publication de la constitution Richards au Nigeria.
- 13 mai, Algérie française : massacre de Sétif, Guelma et Kherrata.
Émeutes nationalistes dans l’Oranais à l’occasion de la célébration de la capitulation nazie.
* 22 juin
- 4 août : campagne de protestations et grève générale au Nigeria orchestrée par Nnamdi Azikiwe.
* 2 septembre :
Colonial Development and Welfare Act.
- 26 septembre : grèves à Douala.
Des émeutes nationalistes éclatent dans la partie française du Cameroun et sont réprimées dans le sang.
Kwame Nkrumah crée un Secrétariat National Ouest-Africain, activement soutenu par la WASU (West Africa Students Union) pour en appliquer concrètement les résolutions.
Ce mouvement promeut l’idée d’une Fédération ouest-africaine, premier échelon vers la réalisation d’États-Unis d’Afrique.
* 20 octobre : grève des employés africains des chemins de fer de Bulawayo en Rhodésie.
* 22 octobre :
mot d’ordre de grève générale au Congo belge sur la question des pensions coloniales.
* 20 décembre : création du franc CFA (Colonie française d’Afrique), avec une parité de 1 franc CFA pour 1,70 franc métropolitain, puis à partir du , de 100 francs CFA pour 200 francs français.
* Décembre
- janvier 1946 : agitation parmi le personnel africain du chemin de fer des Grands Lacs à Kindu, Kongolo, Albertville.
* Premiers Africains
au Conseil législatif à Zanzibar,
au Tanganyika et en Ouganda
Amérique
* 21 février-8 mars : conférence panaméricaine extraordinaire de Chapultepec, près de Mexico, réunissant 21 États du continent américain, qui vont tenter d’établir un traité sur la solidarité interaméricaine.
La déclaration finale de la conférence proclame le principe de l’égalité des droits pour tous les hommes « quelles que soient leur race ou leur religion ».
L’acte de Chapultepec recommande l’élaboration d’un traité d’assistance réciproque.
Il est décidé que les pays qui n’ont pas encore déclaré la guerre au forces de l’Axe le feraient afin de pouvoir adhérer aux Nations unies et ainsi de constituer un groupe américain puissant.
Entrée en guerre du Paraguay, de l’Uruguay, de l’Équateur (2 février), du Venezuela, du Chili et du Pérou (12 février).
L’Argentine entre en guerre le 27 mars, un mois et trois jours avant le suicide d’Hitler.
* 11 mars : José Figueres
Ferrer forme
le parti social-démocrate
au Costa Rica qui multiplie les critiques sur la corruption du régime
* 15 mars :
après plus d’un siècle de dictatures militaires, un réformiste, Juan José Arévalo, élu à la présidence en décembre 1944, prend le pouvoir au Guatemala (fin en 1951).
Le même jour est promulguée une nouvelle Constitution démocratique, inspirée de celle du Mexique.
Un nouveau code du travail est mis en place (journée de huit heures, salaire minimum, droit de grève et de syndicalisation).
Un institut de sécurité sociale est créé et une campagne contre l’analphabétisme est lancée.
* 12 avril : décès du président Franklin Delano Roosevelt.
Le vice-président Harry S. Truman lui succède à la présidence des États-Unis (jusqu’en 1953).
* 28 juillet : démocratie au Pérou.
José
Luis Bustamante prend ses fonctions de président, à l’occasion d’une élection exceptionnellement honnête.
L’Alliance populaire révolutionnaire américaine, le grand parti d’opposition de Haya de la Torre, qui n’a pas été autorisé à y participer, s’allie avec Bustamante.
S’ouvre une période de réformisme de trois ans.
* 31 juillet :
démission du président colombien
Alfonso López Pumarejo qui pense promouvoir un accord avec l’opposition.
En 1946 le pays entre dans une période d’extrême violence.
* 9 octobre, Argentine : le vice-président Juan Perón est relevé de ses fonctions par une fraction de l’armée qui lui est hostile.
Le leader de la junte, Rómulo Betancourt, élu président, établit la démocratie (trieno, 1945-1948) : suffrage universel, réforme agraire, révision des royalties payées par les compagnies pétrolières étrangères, lois favorables aux syndicats, arbitrage des conflits, etc. Forte de l’appui populaire, l’AD gagne toutes les élections partielles entre 1946 et 1948.
* 29 octobre
, Brésil : le président Getúlio Vargas au Brésil est déposé par un groupe de généraux.
Après la victoire des Alliés, Vargas décide l’élection d’un nouveau président et d’une assemblée constituante pour le 2 décembre.
Les militaires inquiets, s’emparent du pouvoir.
Vargas se retire dans le Rio Grande do Sul.
Les officiers désignent José Linhares, président de la Cour suprême, pour diriger le gouvernement jusqu’aux élections.
Le général Eurisco Dutra, candidat du Partido Social Democratico, fondé par Vargas
, est élu avec une majorité PSD à l’Assemblée et au Sénat en décembre (début de mandat le ).
* 7 novembre : le Mexique devient officiellement membre de l’ONU.
Asie
* 4 janvier, Birmanie : les Britanniques prennent l'île d'Akyab et la Force 136 commence à livrer des armes aux « résistants » birmans et aux guérillas AFPFL en Arakan.
* 9 janvier,
Philippines : les Américains débarquent sur l’île de Luçon avec hommes.
* 21 janvier :
la indienne débarque sur l’île birmane de Ramree.
Le blocus japonais de la Chine est brisé, les forces chinoises font la jonction sur la route de Birmanie totalement dégagée.
* 28 janvier : le premier convoi parti d’Inde et ayant pris la route de Birmanie, rebaptisée « route Stilwell » par Tchang Kaï-chek, arrive à Wanting, en Chine.
* 30 janvier :
raid de Cabanatuan ;
511 prisonniers de guerre détenus par les Japonais sont libérés par les Alliés aux Philippines.
* Janvier
février : en Indochine française, pour fuir la terrible famine qui ravage le Tonkin, des populations entament un exode pour rejoindre les régions ayant censément connu une meilleure récolte
personnes environ périssent durant les déplacements de population : le nombre de victimes de la famine se monte au minimum à plusieurs centaines de milliers.
* 3 février : début de la bataille de Manille aux Philippines.
- 11 février : à la conférence de Yalta, les Alliés conviennent de placer la Corée sous le contrôle des États-Unis et de l’URSS pour veiller à la reddition et au désarmement des troupes japonaises.
À Potsdam, les zones d’occupations sont fixées au niveau du .
* 14 février,
Java oriental : insurrection d’une unité de la Peta, force supplétive mise en place par l’occupant japonais.
- 21 février : prise de Bataan par les Alliées, hautement symbolique après la lourde défaite américano-philippine de 1942 et de la marche de la mort qui s’en était suivie.
* 15 février
- 26 mars : bataille d’
Iwo
Jima,
particulièrement meurtrière ;
plus de soldats japonais et marines sont tués.
** Plus de victimes périssent en 2 jours lors des bombardements de Tokyo par 300 bombardiers B-29 américains qui lancent des bombes incendiaires.
Coup de force japonais contre les Français en Indochine
Les Japonais renversent par surprise le pouvoir colonial français qui collaborait pourtant avec eux.
Faible résistance des Français qui se solde par l’exécution de 460 prisonniers dont le général Émile Lemonnier.
Des officiers français sont parachutés pour organiser des maquis.
* 10 mars :
débarquements américains successifs sur Mindanao.
* 16 mars, Laos : Sisavang Vong, roi de Luang Prabang, fidèle au protectorat français, invite ses compatriotes à aider les Français et à se battre contre les Japonais.
* 20 mars, Birmanie : les Britanniques reprennent Mandalay où ils capitulent le 21 août.
** les communistes de l’AIB (
Armée nationale de Birmanie), sur les ordres de l’ex-collaborateur Aung San, se soulèvent contre les Japonais et prennent la capitale Rangoon, reprise le 3 mai par la britannique.
En été, la Birmanie est entièrement reconquise par les Britanniques.
** Début de l’Opération Famine.
Minage des eaux intérieures du Japon.
* : début de la bataille d’Okinawa.
Les forces alliées convergent sur Okinawa.
Plus de soldats interviennent dans cette opération amphibie.
L’île est conquise complètement le 21 juin ( soldats américains sont tués, sont blessées ;
le Japon perd de à soldats ;
de à civils sont tués).
* 6 avril
- 7 juin, Chine : contre-offensive chinoise dans la bataille de l’ouest d’Hunan.
* 7 avril : opération Ten-Gō.
L’aéronavale américaine coule le plus gros bâtiment de la marine japonaise, le cuirassé Yamato, envoyé dans une mission suicide devant Okinawa.
* 8 avril
, Indochine française : au Laos, les Japonais obligent Sisavang Vong, roi du Luang Prabang, à proclamer l’indépendance.
* 27 avril : les Américains débarquent à Digos, dans le golfe de Davao à Mindanao, aux Philippines.
Le 3 mai, ils entrent dans la ville de Davao, détruite par les Japonais.
Début de la bataille de Davao.
* 29 avril
: les occupants japonais acceptent la formation d’une Commission d’enquête pour la préparation de l’indépendance de l’Indonésie.
* 3 mai : fin de la campagne de Birmanie avec la prise de Rangoun par les Britanniques.
* 17 mai : début des attaques aérienne directe sur le Japon depuis Okinawa.
* 23 et 25 mai : les bombardements redoublent sur Tokyo.
* 20 juillet
- 4 août : en Birmanie, l’armée japonaise en retraite est décimée dans la basse vallée de la Sittang (près de morts).
* 23-24 juillet et 28-30 juillet :
le bombardement de la base navale de Kure anéantit à peu près tout ce qui reste de la flotte japonaise.
* 26 juillet :
« déclaration de Potsdam ».
Les alliés réunis à Potsdam invitent le Japon à se rendre sans conditions sous peine de destruction.
* 30 juillet
: le croiseur USS Indianapolis est coulé par un sous-marin japonais.
* 6 et 9 août : bombardements atomiques d’Hiroshima et Nagasaki.
Le 6 août, après le rejet de l’ultimatum de Potsdam, un bombardier américain largue Little Boy, une bombe atomique à l’uranium sur Hiroshima.
Il affirme sa volonté de maintenir l’indépendance, mais est arrêté le 16 octobre après le retour des Français.
* 9 août : une seconde bombe atomique, Fat Man, est larguée sur Nagasaki.
* 11 août : le maréchal japonais Terauchi annonce aux dirigeants nationalistes indonésiens Soekarno, Hatta et Rajiman, invités à Dalat, en Indochine, que l’indépendance de l’Indonésie serait accordée le 24 août.
L’URSS apporte son soutien à Kim Il-sung, qui rentre en Corée le 19 septembre avec un groupe de partisans antijaponais.
Bảo
Đại annonce l’
annexion de la Cochinchine à son royaume.
Traité d’amitié et d’alliance entre l’Union soviétique et la République chinoise ;
l’accord répartit leurs pouvoirs en Mandchourie.
* 15 août :
l’empereur
Hirohito annonce
la reddition sans condition du Japon à la radio
Il demande dans son allocution l'arrêt des combats.
C’est la capitulation officieuse du Japon.
** Soekarno et Hatta proclament l’indépendance de l’Indonésie vis-à-vis des Pays-Bas à Batavia qui retrouve son nom de Jakarta.
Les Pays-
Bas
s’y opposent.
Cette proclamation marque le début de la décolonisation et de la Révolution nationale indonésienne.
* 18 août : une Constitution est proclamée en Indonésie.
Soekarno devient président de la république d’Indonésie ;
Hatta, vice-président.
** le Việt Minh entre dans Hanoï
et prend le pouvoir.
en Birmanie
, lors d'une réunion publique, l’Organisation anti-fasciste devient la Ligue anti-fasciste pour la liberté du peuple (LAFPL) dont le but est de lutter contre le Royaume-Uni pour obtenir l’indépendance complète du pays et la tenue d’élections au suffrage universel.
Le secrétaire général de cette ligue, Thakin Than Tun, est le beau-frère du président Aung
San
qui rompt avec le marxisme.
* 21 août :
capitulation officielle du Japon vis-a-vis de la Chine, sur l’aérodrome de Zhijiang dans le Hunan.
Fin de la guerre sino-japonaise.
Communistes et nationalistes se retrouvent face à face.
Mao Zedong domine le Nord, pénètre en Mandchourie occupée par les soviétiques.
Tchang Kaï-chek regagne Nankin et récupère la plupart des grandes villes.
* 23 août : Joseph Staline, en tant que commissaire du peuple à la Défense, ordonne le transfert de prisonniers de guerre japonais en Union soviétique pour effectuer des travaux forcés (ordre N° 9898).
** L’empereur du Japon reconnaît officiellement la défaite, en signant avec le général Douglas MacArthur sur le cuirassé américain Missouri le document de sa capitulation sans condition.
Cet acte met fin au dernier conflit en cours de la Seconde Guerre mondiale et entérine l’occupation du Japon par les États-Unis.
Le lendemain, les États-Unis, par leur représentant le général Hodge, dissolvent les Comités de libération nationale.
Le 11 septembre, ils établissant un gouvernement militaire dirigée par Archibald Arnold, qui le 10 octobre
déclare la république populaire illégale.
* 15 septembre : le gouvernement provisoire du prince
Phetsarath
Rattanavongsa
proclame l’indépendance du Laos.
* 16 septembre : les forces britanniques débarquent en Indonésie pour participer au maintien de l’ordre contre les forces nationalistes indonésiennes qui essayaient d’empêcher le retour des Hollandais dans la colonie.
* 23 septembre :
Jean Cédile, délégué de la France en Indochine parachuté le 22 août, prend le contrôle de l’administration civile de Saïgon.
* 5 octobre : Leclerc débarque à Saïgon.
En vertu des accords de Potsdam (2 août), les nationalistes chinois occupent le pays au nord du et les Britanniques le sud de cette ligne.
Cependant, à partir du 3 octobre, les troupes du général Leclerc débarquent à Saigon et relèvent rapidement les Britanniques.
* 9 octobre :
Kijūrō Shidehara, Premier ministre du Japon.
* 10 octobre : conférence de Pyongyang
le parti communiste de Corée (fondé en 1925) installe ses bureaux dans la zone occupée par l’Union soviétique.
Fondation du parti révolutionnaire de la classe ouvrière coréenne qui devient le le parti du travail de Corée.
Kim
Il-sung en devient le premier secrétaire le 18 décembre.
* 27 octobre
- 20 novembre : bataille de Surabaya.
Les troupes britanniques venues désarmer les forces d’occupation japonaise, prennent le contrôle de Surabaya, en Indonésie, malgré la résistance des soldats indépendantistes.
* 6 novembre : mémorandum en 9 points du gouverneur général des Indes néerlandaises Van Mook accordant l’autonomie partielle à l’Indonésie.
Devant la réticence de l’opinion britannique et les pressions internationales (monde musulman, Australie, États-Unis), le gouvernement hollandais de La Haye doit se résoudre à négocier (15 octobre).
* 14 novembre :
Sutan Sjahrir devient chef du gouvernement de la république d’Indonésie
il refuse toute négociation avec les Pays-Bas sans la reconnaisse préalable de l’indépendance.
* 27 décembre : création à l’issue de la conférence de Moscou d’une «
Commission d’Extrême-Orient » et d’un «
Conseil allié pour le Japon », siégeant à Tokyo.
* Décembre :
élections législatives en Inde.
Le Congrès national indien obtient 91,3 % des vois des non-musulmans et 57 sièges.
La Ligue musulmane, partisane de la partition des Indes, remporte les 30 sièges réservés aux musulmans.
Le 24 février, l’Égyptien
Mahir
Pacha
annonce son intention de déclarer la guerre aux puissances de l’Axe, entraînant le mécontentement des forces politiques radicales.
* 14 février : pacte du Quincy.
rencontre historique à bord de l’USS Quincy, sur le canal de Suez, entre le président américain Franklin D. Roosevelt et le roi d’Arabie saoudite Ibn Sa’ud.
le Royaume-Uni décide de réduire sa subvention à l’Arabie saoudite tandis que les États-Unis maintiennent la leur.
Ils envoient une mission militaire chargée d’instruire l’armée saoudienne et obtiennent la possibilité d’établir une base militaire à Dhahran (accord du 6 août).
* 23 février :
la Turquie déclare la guerre à l’Allemagne et au Japon.
* 24 février :
le Premier ministre égyptien Ahmad Mahir Pacha est assassiné par un jeune nationaliste.
* 22 mars : à Alexandrie, Égypte, création de la Ligue arabe avec comme membres fondateurs l’Égypte, l’Irak, le Liban, l’Arabie saoudite, la Syrie, la Transjordanie, rejoints par le Yémen le 10 mai.
Elle doit favoriser la coopération entre ses membres.
Abd al-
Azzam
Pacha
un Égyptien, est nommé premier secrétaire général de la Ligue.
* 25 avril-26 juin : l’émir
Faysal se rend aux États-Unis à la tête de la délégation saoudienne à la conférence de San Francisco.
* 29 mai : après des manifestations réclamant l’indépendance promise, une véritable révolte éclate au Liban et en Syrie.
Des affrontements sanglants ont lieu à Damas entre l’armée française et la police syrienne.
Les Français bombardent Damas.
le Royaume-Uni menace d’intervenir militairement.
Un cessez-le-feu est proclamé et les troupes françaises rentrent dans leurs casernes.
* 21 juin
: les gouvernements syrien et libanais réunis à Damas publient un communiqué commun dans lequel ils déclarent relever tous les Français de leurs services et de travailler en vue du retrait des troupes françaises (effectif en août 1946).
* 13 août : dans une lettre au Premier ministre britannique Clement Attlee, Truman demande au Royaume-Uni qu’il délivre certificats d’immigration en Palestine pour les rescapés de la Shoah.
Devant le refus de Londres, Truman décide de porter la question sur la place publique.
* 6 octobre : agitation estudiantine sans lendemain en Égypte à l’occasion de la reprise des cours.
* Octobre : en Irak, le soulèvement kurde mené par Mulla Mustafa Barzani est réprimé.
Barzani se réfugie avec ses partisans dans le kurdistan iranien pour créer la république de Mahabad.
* 2 novembre : le jour anniversaire de la déclaration Balfour, des manifestations antisionistes éclatent en Syrie, en Égypte, au Liban et en Irak.
En Égypte, les manifestations pour le retrait des troupes britanniques dégénèrent en actes de pillages et de violences ;
à Alexandrie, au Caire, à Suez et à Port Saïd, les émeutes anti-juives orchestrées par les Frères musulmans font douze morts et deux cent cinquante blessés.
* 10 décembre, crise irano-soviétique : création de la république populaire d’Azerbaïdjan à Tabriz.
* 13 décembre : Français et Britanniques négocient leur évacuation définitive de la Syrie et du Liban.
* 15 décembre, crise irano-soviétique :
création dans le Kurdistan iranien de la république indépendante du Kurdistan, ou république de Mahabad.
Europe
** opération Bodenplatte, opération aérienne de la Luftwaffe dans le cadre de la bataille des Ardennes.
** opération
Nordwind
dernière offensive de la Wehrmacht en Alsace du nord et en Lorraine (fin le 25 janvier)
* 2 janvier :
Charles de Gaulle refuse l’ordre américain d’évacuer Strasbourg et donne l’ordre à la française de défendre la ville au plus tard le 5 janvier.
* 4 janvier :
des comités d’épuration sont mis en place en Hongrie.
Le 25 janvier, un décret du Gouvernement provisoire hongrois institue des tribunaux populaires.
Le 7 février, le ministre de la Justice publie une circulaire demandant d’établir des listes des criminels de guerre et des organisations fascistes.
Le 21 juin, un décret confidentiel réglemente les internements administratifs et coordonne les rapports entre la police politique hongroise (l’ÁVO, puis ÁVH) et les tribunaux populaires.
L’action de la police politique s’exerce d’abord contre les criminels de guerre et les fascistes, puis contre tous les « ennemis intérieurs » et autres « suspects », désignés par la direction du Parti communiste.
* 12 janvier :
offensive Vistule-Oder.
Elle s’achève avec la prise de Pillau le 25 avril.
- 27 janvier : opération Blackcock.
La armée britannique procède au nettoyage du triangle Roermond, Sittard et Heinsberg aux Pays-Bas.
* 14 janvier : les derniers détenus du camp de concentration de Plaszow (Cracovie) sont transférés à Auschwitz avant l’arrivée des soviétiques.
* 16 janvier : jonction à Houffalize des et armées américaines.
L’offensive allemande des Ardennes est brisée.
* 17 janvier : entrée de l’Armée rouge (Joukov) à Varsovie.
La Hongrie est administrée par une Commission de contrôle alliée dirigée par le maréchal Kliment Vorochilov, qui arrive à Debrecen le 3 février.
* 23 janvier :
l’armée soviétique atteint l’Oder près de Breslau.
La Haute-Silésie est sous contrôle soviétique à la fin du mois pendant que Joukov au Nord entre en Poméranie.
* 26 janvier :
la allemande est encerclée dans la poche d’Heiligenbeil par la blindée de la Garde soviétique (fin en mars).
* 27 janvier :
libération du camp d’extermination d’Auschwitz-Birkenau par les troupes soviétiques, où il reste prisonniers.
Les SS ont tenté de détruire les quatre fours crématoires avant de se retirer.
* 30 janvier :
le Wilhelm Gustloff avec plus de réfugiés venus du port de Gotenhafen dans la baie de Dantzig est coulé par trois torpilles du sous-marin soviétique S-13.
Entre et personnes périssent dans la mer Baltique.
* 30 janvier
- 2 février : conférence de Malte entre Roosevelt et Churchill sur la conduite des opérations militaires en Europe occidentale et les divergences de vues anglo-américaines relatives au règlement des questions en suspens en Italie, en Grèce et en Belgique.
Accord sur l’attribution des zones d’influence en Allemagne après la Guerre.
* 31 janvier :
les troupes soviétiques franchissent l’Oder au nord de Küstrin.
* 2 février : Mühlviertler Hasenjagd, assassinat des prisonniers soviétiques évadés du camp de Mauthausen, en Autriche, au terme
une chasse à l’homme
- 11 février : conférence de Yalta réunissant les États-Unis, le Royaume-Uni et l’URSS représentés par Roosevelt, Churchill et Staline.
Les Alliés s’engagent à organiser des élections libres en Europe après la victoire.
Ils délimitent des zones d’influence en Allemagne entre les puissances américaine, britannique et soviétique .
Des accords sont conclus sur l’entrée en guerre de l’URSS en Asie en contrepartie d’avantages territoriaux sur les frontières orientales de la Pologne, sur l’octroi à la France d’une zone d’occupation en Allemagne et sur le fonctionnement de la future Organisation des Nations unies.
L’URSS obtient que la RSS d’Ukraine et la RSS de Biélorussie deviennent membre à part entière des Nations unies à l’issue de la conférence de San Francisco.
* 5 février
- 31 mars : opération Corn Flakes, opération de propagande anti-nazie en Allemagne et en Autriche.
* 8 février : opération Grenade.
La armée américaine traverse
la Roer le 23 février
* 8 février
- 11 mars : opération Veritable lancée pour chasser les forces allemandes de la zone entre le Rhin et la Meuse, à l’est de Nimègue.
* 10 février :
le General von Steuben est coulé par le sous-marin soviétique S-13, causant la mort de personnes.
* 10 février
- 4 avril : offensive soviétique en Poméranie orientale.
* 12 février, Grèce : accord de Varkiza.
Les communistes acceptent que leurs forces armées soit dissoutes.
* 13 février
- 15 février : bombardement de Dresde par les avions britanniques et américains.
* 15-19 février : échec d’une tentative de consolidation du front allemand en Poméranie occidentale.
* 23-24 février : bombardement de Pforzheim par la Royal Air Force.
* 6 mars
, Roumanie : gouvernement de coalition dirigé par Petru Groza, sympathisant communiste formé sous la pression soviétique.
Groza entreprend l’épuration de l’administration ( personnes sont arrêtées).
Les communistes occupent la plupart des postes clés, aux côtés des socialistes et des nationaux-libéraux.
Dans les mois qui suivent, ils s’emploient à supprimer toute opposition.
- 15 mars : opération Frühlingserwachen, dernière grande offensive allemande, lancée en Hongrie dans la région du lac Balaton.
* 8 mars : début de l’opération «
bus
blancs », conduite par la Croix
Rouge suédoise pour évacuer les détenus scandinaves des camps de concentrations allemands.
* 12 mars : attaque aérienne sur Swinemünde qui est détruite en grande partie par l’US Air Force.
- 28 mars : destruction de la allemande dans la poche d’Heiligenbeil par les Soviétiques.
- 24 mars : opération Undertone pour sécuriser la rive occidentale du Rhin au nord de la Moselle.
* 16-17 mars : bombardement de Wurtzbourg par la Royal Air Force.
* 19 mars :
Adolf Hitler ordonne la destruction des infrastructures allemandes pour empêcher leur utilisation par les forces alliées.
- 23 mars : traversée du Rhin par la britannique (opération Plunder).
* 25 mars : opération Archway.
Les troupes du Special Air Service (SAS) traversent le Rhin à bord de véhicules amphibies.
* 27 mars : les Allemands tirent, à partir de La Haye leur dernier missile V2 qui tombera sur Orpington, au sud-est de Londres.
* 30 mars :
le gouvernement provisoire polonais crée la voïvodie de Gdańsk.
* 4-12 avril : bataille de Heilbronn.
L’armée américaine conquiert le Bade-Wurtemberg après avoir pilonné la ville.
** Tchécoslovaquie :
Le programme de Košice adopte le principe d’une république où Tchèques et Slovaques seraient traités sur un pied d’égalité, avec un programme de nationalisations, une réforme agraire et la planification de l’économie.
** opération Radetzky.
Échec d’une insurrection contre les Nazis à Vienne.
** début de l’insurrection géorgienne de Texel, rébellion des soldats soviétiques géorgiens capturés sur le front russe, qui avaient choisi de combattre pour les Allemands plutôt que de mourir dans les camps de prisonniers ;
elle s’achève le 20 mai avec l’arrivé des Alliés.
* 7 avril : opération Amherst contre les troupes allemandes en retraite dans la province de Drenthe, aux Pays-Bas.
* 9 avril : capitulation de Königsberg assiégé par les Soviétiques.
* 9 avril-2 mai : offensive militaire alliée doublée des opérations des partisans en Italie du Nord.
* 10 avril : entrée des troupes soviétiques dans Vienne.
* 10-28 avril : combats de l’Authion ;
les troupes d’infanterie alpine finissent par reprendre les forts des Alpes, dans lesquels s’étaient retranchées des troupes allemandes, mais au prix de durs combats.
* 14 avril : libération des Pays-Bas ;
les soldats canadiens occupent Arnhem, puis Groningue le 18 avril.
* 16 avril : bataille des hauteurs de Seelow.
Début de l’offensive soviétique contre Berlin.
* 18 avril :
les forces allemandes encerclées dans la poche de la Ruhr capitulent.
- 27 avril : bataille de Bautzen, dernière grande bataille de chars de la guerre, en Saxe.
* 19-25 avril :
évacuation partielle de Sachsenhausen et de Ravensbrück.
** l’
URSS signe un pacte d’amitié avec le gouvernement provisoire polonais.
* 23 avril :
Molotov, reçu à la Maison-Blanche, se fait reprocher le comportement de l’Union soviétique vis-à-vis de la Pologne.
Elbe
Day ;
jonction des troupes américaines et soviétiques à Torgau sur l’Elbe.
** le dictateur italien
Benito Mussolini et sa compagne Clara Petacci sont fusillés par des partisans communistes, leurs corps nus sont pendus par les pieds sur la place Loreto, à Milan.
* Nuit du 28 au 29 avril : dernier gazage à Mauthausen.
* 28 avril : la française franchit la frontière autrichienne et occupe le Vorarlberg.
** les forces
Alliées libèrent le camp de concentration de Dachau ;
massacre de troupes SS par des soldats américains.
** les partisans yougoslaves entrent dans Trieste et proclament son rattachement à la Yougoslavie.
** prise de Berlin
par l’Armée rouge de Koniev et de Joukov.
Le drapeau soviétique flotte sur le Reichstag.
la garnison allemande de Hambourg
ouvre des négociations en vue de la capitulation.
** capitulation des dernières troupes allemandes en Italie.
- 6 mai : les troupes américaines occupent Innsbruck, Salzbourg et Linz en Autriche.
Les Français franchissent l’Arlberg et occupent le Tyrol.
** reddition à 18 h 20 des armées des Pays-Bas, de l’Allemagne du Nord, des îles de la Frise,
d’Heligoland et du Schleswig-Holstein au maréchal Bernard Montgomery.
** à 2 h 41 du matin, dans une école Reims (France), le général Alfred Jodl et l’état-major des troupes allemandes du front Ouest signent la reddition sans condition de l’Allemagne selon lequel l’ensemble des forces armées allemandes doivent cesser leurs opérations le 8 mai à 23 h 01 (le 9 mai à 00 h 01, heure de Moscou)
** l’
Acte définitif de capitulation du Troisième Reich est signé à Berlin vers 23 h 30.
** interruption du prêt-bail des États-Unis à la Russie pour faire pression sur elle
** libération du camp de concentration de Theresienstadt.
Les Soviétiques poursuivent leur action afin de conquérir la plus grande partie de la Tchécoslovaquie.
* 16 mai : le gouvernement provisoire d’Edvard Beneš s’installe à Prague.
** retour des travaillistes dans l’opposition au Royaume-Uni.
** arrêté par les Britanniques, Himmler, ministre de l’Intérieur du Reich et organisateur du système de répression, se suicide à Barnstedt (ou est liquidé par les Britanniques) pour démissionner le 25 juin, comme il en a pris l’engagement.
- 31 mai, Yougoslavie : membres de la Garde nationale slovène réfugiés en Autriche sont rapatriés par les autorités militaires britanniques.
Début
une série d’
exécutions massives des gardes nationaux et de leurs familles par les partisans à , Hrastnik, , Maribor, etc.
* 5 juin : déclaration de Berlin sur le statut de l’Allemagne occupée.
Elle sera divisée en zones confiées aux États-Unis, à l’Union soviétique, auRoyaume-Uni et à la France, qui exercent l’autorité suprême.
La région de Berlin, également découpée en zones, sera commandée par une commission de contrôle.
Les décisions concernant l’Allemagne entière seront prises à l’unanimité des quatre puissances.
* 10 juin :
l’Administration militaire soviétique en Allemagne (SMAD) autorise la formation de partis politiques dans la zone d’occupation soviétique.
* 19 juin :
l’Espagne franquiste est exclue de la future ONU à la conférence de San Francisco.
* 28 juin : après la défaite allemande, une coalition organise un gouvernement polonais d’union nationale, fusion des gouvernements de Londres et de Lublin, présidé par le socialiste Edward Osóbka-Morawski et dominé par le Parti ouvrier polonais.
- 26 juillet : écrasante défaite de Winston Churchill aux élections législatives britanniques.
Les travaillistes remportent 393 sièges contre 213 aux conservateurs.
Clement
Attlee forme un cabinet travailliste.
* 9 juillet : les accords de Londres fixent les quatre zones d’occupation des Alliés en Autriche.
Vienne, divisée en quatre secteurs à partir du , est soumise à une autorité quadripartite.
* 17 juillet
- 2 août : conférence de Potsdam entre Truman, le Britannique Attlee et Staline.
L’Union soviétique obtient des territoires de Prusse-Orientale, la frontière occidentale de la Pologne est fixée
provisoirement par la ligne Oder-Neisse, les Allemands des territoires annexés seront expulsés.
* 20 juillet, Espagne : l’arrivée d’ comme ministre des Affaires étrangères inaugure une nouvelle orientation (accès de démocrates-chrétiens au gouvernement).
* 26 juillet : début du ministère travailliste de Clement Attlee, Premier ministre du Royaume-Uni (fin le ).
Les décrets du 21 juin et du 25 octobre confisquent sans indemnité tout le patrimoine des ressortissants germaniques et hongrois de Tchécoslovaquie.
Une série de décrets permettent l’expulsion de 2,5 millions d’
Allemands
des Sudètes
La majorité est dirigée vers la Bavière, une partie vers l’Autriche.
* 6 août : les Soviétiques établissent des relations diplomatiques avec la Roumanie, reconnaissant de facto le gouvernement Groza.
Les 17 et 19 août, les Anglo-Saxons, qui veulent s’assurer de sa représentativité, informent le roi Michel qu’ils ne reconnaissent pas le gouvernement Groza.
* 8 août : accord de Londres sur la mise en place du Tribunal militaire international.
* 17 août : première réunion à Mexico des Cortes espagnols en exil.
La Junte d’union nationale et la Junte espagnole de libération se regroupent en un gouvernement en exil présidé par José Giral et se préparent à entrer en Espagne.
Diego Martínez Barrio est désigné comme président de la Seconde République espagnole en exil.
* 21 août :
« Grève royale » en Roumanie.
Le roi Michel tente de se débarrasser de Petru Groza en formant un nouveau « gouvernement démocratique », incluant les partis libéral et paysan.
Groza refuse de démissionner et le roi en appelle aux Alliés (coup d’État royal).
Il se retire à Sinaia et refuse de signer les décrets du gouvernement.
* 2 septembre : arrêt de l’accord prêt
bail
entre le Royaume-Uni
les États-Unis
* 3 septembre : application de la réforme agraire déjà engagée en Saxe dans la zone d’occupation soviétique.
Les propriétés de plus de sont expropriées.
* 19 septembre :
création des Länder allemands de Bavière, Hesse et Bade-Wurtemberg par proclamation du gouvernement militaire américain.
* 22 septembre : l’URSS et la Hongrie rétablissent leurs relations diplomatiques.
* 8 octobre : autorisation du Mouvement d’union démocratique (Movimento de Unidade Democrática, MUD), parti d’opposition au Portugal.
Il n’aura aucun représentant à la chambre.
Cette prétendue libéralisation politique permet à Salazar de surveiller les opposants.
* 20-21 octobre : le congrès national wallon se tient à Liège, en Belgique.
Discours de Fernand Dehousse sur le fédéralisme.
une loi en Espagne franquiste prévoit des consultations populaires par référendum
L’instruction des procès politiques est officiellement enlevée au juge pour être confiée à la police politique.
Des tribunaux spéciaux (plenarios) sont créés à Lisbonne et à Porto.
* 24 octobre
, Norvège : le chef du gouvernement collaborateur Vidkun Quisling, condamné à mort pour haute trahison le 6 septembre, est exécuté.
* 30 octobre :
élections législatives au Danemark.
Les partis bourgeois remportent la majorité mais ne parviennent pas à constituer un cabinet de coalition.
Knud Kristensen (Venstre) forme un gouvernement minoritaire homogène (7 novembre 1945-).
* 4 novembre
, Hongrie : le Parti des petits propriétaires, dirigé par Zoltán Tildy, remporte les élections législatives au détriment du parti communiste avec 57 % des mandats.
À l’issue de la conférence, les Soviétiques ont commencé les prélèvements dans leur zone.
Les occidentaux recevront un certain pourcentage de biens d’équipements industriels.
* 11 novembre : élection d’une Assemblée constituante en Yougoslavie.
* 18 novembre :
le « Front patriotique » bulgare (communiste) obtient 88,14 % des voix aux élections générales.
* 20 novembre : ouverture du procès de Nuremberg de 24 chefs nazis (verdict le .
* 2 décembre : victoire du «
Front démocratique » albanais d’
Enver
Hoxha avec 93 % des voix.
* 14 décembre :
le procès de Nuremberg révèle le massacre de six millions de Juifs.
* 27 décembre : communiqué final de la conférence de Moscou réunissant les ministres des Affaires étrangères des États-Unis, du Royaume-Uni et de l’URSS du 16 au 26 décembre
Staline fait des concessions dans sa sphère d’influence : élections libres en Hongrie et en Autriche, retrait de l’Armée rouge de Tchécoslovaquie, élections acceptables en Bulgarie.
En Roumanie, les Britanniques et les Américains exigent pour reconnaître le gouvernement Petru Groza l’inclusion de représentants du PNP et du PNL, ce qui est fait non sans réticence .
Naissances en 1945
Décès en 1945
Personnalités majeures décédées en 1945 :
* 15 mars : Pierre Drieu la Rochelle (écrivain français)
* 26 mars :
David Lloyd George (homme politique britannique)
* 12 avril :
Franklin Delano Roosevelt (homme politique américain)
* 28 avril :
Benito Mussolini (homme politique italien)
* 30 avril :
Adolf Hitler (homme politique allemand)
* 1er mai
Joseph Goebbels (homme politique allemand)
* 23 mai :
Heinrich Himmler (homme politique allemand)
* 20 juillet :
Paul Valéry (écrivain et poète français)
* 15 septembre :
Anton Webern (compositeur autrichien)
* 26 septembre :
Béla Bartok (compositeur et pianiste hongrois)
* 15 octobre : Pierre Laval (homme politique français)
* 21 décembre :
George Patton (militaire américain)
