Naissance en octobre 1787|Naissance à Nîmes|Personnalité politique de la monarchie de Juillet|Président du Conseil des ministres de la monarchie de Juillet|Ministre français de l'Instruction publique|Ministre français de l'Intérieur|Historien français du XIXe siècle|Membre de l'Académie française|Académie des inscriptions et belles
-lettres|Membre de l'Académie des sciences morales et politiques|Membre de l'Académie de Caen|Membre de la Société de géographie|Membre de la Société des antiquaires de France|Personnalité libérale française|Membre français d'un consistoire protestant|Personnalité liée aux monuments historiques|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Ordre de Saint-Janvier|Décès en septembre 1874|Décès dans le Calvados|Décès à 86 ans|Président du conseil général du Calvados|Député du Calvados|Député de la Monarchie de Juillet|Ambassadeur de la monarchie de Juillet|Secrétaire général du ministère de la Justice|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Grand-croix de la Légion d'honneur|Personnalité politique protestante
François Guizot, pour l'état civil François Pierre Guillaume Guizot, né le à Nîmes, mort le à Saint-Ouen-le-Pin (Calvados), est un historien et homme d'État français, membre de l'Académie française à partir de 1836, plusieurs fois ministre sous la monarchie de Juillet, en particulier des Affaires étrangères de 1840 à 1848, devenant président du Conseil en 1847, peu avant d'être renversé par la Révolution française de 1848.
Il a aussi joué un rôle important dans l'histoire de l'école en France, en tant que ministre de l'Instruction publique, par la loi de 1833, demandant la création d'une école primaire par commune et d'une école normale primaire par département.
Biographie
Origines familiales, enfance
Il est né à Nîmes dans une famille protestante, alors que l'édit de Fontainebleau est toujours en vigueur : l'édit de Versailles rétablissant la tolérance de leur culte et l'état-civil pour les protestants est promulgué en novembre 1787.
Son père, André, avocat, est le fils de Jean Guizot, « pasteur au Désert » (dans la clandestinité).
En décembre 1786, André Guizot épouse à Nîmes Élisabeth-Sophie Bonicel, née en 1765 dans une famille originaire du Pont-de-Montvert (Lozère).
Après François, ils ont eu un autre fils, Jean-Jacques (1789-1835).
Durant la Terreur, André Guizot, partisan des Girondins et accusé de fédéralisme, est exécuté
le .
À partir de ce moment, sa mère, une femme frêle, aux manières simples, mais d'une grande force de caractère, prend en charge son éducation.
C'est une huguenote typique du , dont les principes et le sens du devoir sont inébranlables.
Victor
Hugo se rappelle l’avoir vue aux soirées officielles, vêtue de façon austère « en guimpe et coiffe noire ».
Il rapporte aussi que Guizot aimait rappeler à sa mère le temps où sa grand-mère à elle leur racontait comment les dragons la poursuivaient dans les montagnes cévenoles et que les balles trouaient ses jupes.
Elle a formé le caractère de son fils et partagé par la suite toutes les vicissitudes de sa vie, présente auprès de lui au temps de sa puissance comme durant son exil (après 1848), à Londres, où elle est enterrée au cimetière de Kensal Green.
Jeunesse
Genève (1794-1805)
Chassés de Nîmes par la Révolution, Madame Guizot et son fils partirent pour Genève, où il reçut une solide éducation.
Les théories de Jean-Jacques Rousseau influencèrent Madame Guizot.
Elle était fermement libérale et elle adopta l'idée, inculquée dans l’Émile, que tout homme devait connaître un métier manuel.
Guizot apprit la menuiserie et réussit à construire une table de ses propres mains, qu’il conserva.
Cependant, dans l'ouvrage qu’il intitula Mémoires de mon temps, Guizot omet les détails de son enfance.
Physiquement fort, Guizot, bon cavalier, avait une puissance de travail considérable.
Son arrivée à Paris
Lorsqu’il arriva à Paris à 18 ans en 1805 pour poursuivre ses études à la faculté de droit, ses talents littéraires, développés par l'éducation de cette époque, lui permirent d'entrer comme tuteur dans la maison de Philippe Alfred Stapfer, ancien ministre de Suisse à Paris.
Il se mit bientôt à écrire dans un journal édité par Suard, le Publiciste, ce qui l’introduisit dans le milieu littéraire parisien.
En octobre 1809, à 22 ans, sa critique sur Les Martyrs de François-René de Chateaubriand reçut l’approbation et les remerciements de l’auteur et il continua à contribuer à des périodiques.
Chez Suard, il fit la connaissance de Pauline de Meulan, une femme de 14 ans son aînée, aristocrate libérale de l’Ancien Régime, contrainte par les épreuves de la Révolution de gagner sa vie dans la littérature et engagée pour la rédaction d’une série d’articles dans le Publiciste.
Ces contributions furent interrompues par sa maladie, mais immédiatement reprises par un rédacteur inconnu.
On découvrit que c’était François Guizot qui la remplaçait.
Cette collaboration se transforma en amitié, puis en amour et, en 1812, Mademoiselle de Meulan, auteur de nombreux travaux sur l’éducation, épousa le jeune homme.
Elle mourut en 1827.
Situation familiale
François Guizot et Pauline de Meulan eurent un fils unique, nommé François, né en 1819 et mort en 1837 de phtisie.
En 1828, Guizot épousa Élisa Dillon, nièce de sa première femme et également auteur.
Elle mourut en 1833, à 29 ans, laissant deux filles, Henriette (1829-1908) et Pauline (1831-1874) et un fils, Guillaume (1833-1892), élevés en partie par Rosine de Chabaud-Latour, amie proche et aînée de 10 ans de Guizot qui l'avait assistée dans ses premières tâches éducatives.
Guillaume Guizot devint un homme de lettres remarqué, et fut professeur au Collège de France et haut fonctionnaire.
À partir de 1836, Guizot connut en outre une relation avec l'élégante Dorothea von Benckendorff, princesse de Lieven (1785-1857), originaire de Riga.
Ses débuts professionnels et politiques (1809-1830)
Pendant l’Empire, Guizot
, entièrement absorbé par ses travaux littéraires, publia une collection de synonymes (1809), un essai sur les beaux-arts (1811) et une traduction des travaux d’Edward Gibbon, accompagné de notes (1812) dont notamment Histoire de la décadence et de la chute de l'Empire romain qu'il traduit en commun avec Pauline de Meulan.
Certains anciens membres de la compagnie, Talleyrand, Sieyès, Roederer et Lakanal, reprirent leur siège et de nouvelles célébrités y firent leur entrée par élection, pour débattre des grands problèmes politiques et sociaux.
La Société de l'histoire de France fut fondée pour la publication de travaux historiques et une vaste entreprise de publication des chroniques médiévales et de documents diplomatiques fut lancée aux frais de l’État, ainsi qu'une Inspection générale des monuments historiques.
L’objectif du cabinet d’octobre 1832 était d’organiser un parti conservateur et de mettre en œuvre une politique de résistance au parti républicain, qui menaçait l’existence de la monarchie.
À sa grande fierté, ses mesures ne dépassèrent jamais les limites de la loi et c'est par l’exercice légal du pouvoir qu'il réprima l’insurrection à l'origine de la guerre civile de Lyon et de la révolte de Paris.
La force du ministère ne reposait pas sur ses membres, mais seulement sur le fait que Guizot et Thiers travaillaient en cordiale coopération.
Les deux grands rivaux au Parlement suivaient le même chemin ;
mais aucun des deux ne pouvait se soumettre à la suprématie de l’autre, et les circonstances rejetèrent presque toujours Thiers dans l’opposition, tandis que Guizot assumait la responsabilité du pouvoir.
Ils ne furent unis qu'une seule fois, en 1839, mais c’était dans l’opposition à Mathieu Molé, qui avait formé un gouvernement intermédiaire.
Cette coalition entre Guizot et les chefs du centre gauche et de la gauche, Thiers et Odilon Barrot, née de son ambition et de sa jalousie envers Molé, est considérée comme l’une des principales erreurs de sa vie.
La victoire fut obtenue au prix des principes, et l’attaque du gouvernement par Guizot aggrava la crise et l’insurrection républicaine.
Aucun des trois chefs de cette alliance ne prit de poste ministériel, et Guizot ne fut pas mécontent d'accepter le poste d’ambassadeur à Londres, ce qui l’écarta du combat parlementaire pour un temps.
C’était au printemps 1840, et Thiers remporta peu de temps après le ministère des Affaires étrangères.
Guizot fut reçu avec honneur par la reine Victoria et par la société londonienne.
Ses travaux littéraires étaient très estimés, sa personne respectée, et la France représentée à l’étranger par l’un de ses principaux orateurs.
Il était réputé être versé dans l’histoire britannique et la littérature anglaise, et sincèrement attaché à l’alliance des deux nations et à la cause de la paix.
Comme il le remarqua lui-même, il était étranger au Royaume-Uni et novice en diplomatie ;
l’état de confusion de la question syrienne, où le gouvernement français s’était démarqué de la politique commune de l’Europe, et peut-être l’absence totale de confiance entre l’ambassadeur et le ministre des Affaires étrangères, le plaça dans une position embarrassante et fausse.
Les avertissements qu’il transmit à Thiers n’étaient pas crus.
Le traité du 15 juillet, ayant pour but de mettre fin à la Deuxième Guerre égypto-ottomane, est signé sans qu'il en fût avisé et exécuté contre son avis, une mise à l'écart jugée humiliante par les Français.
La chute du gouvernement Peel en 1846 modifia le climat des relations ;
et le retour de Palmerston aux affaires étrangères conduisit Guizot à penser qu’il était à nouveau exposé à la rivalité du cabinet britannique.
Une entente amicale avait été établie à Eu entre les deux cours au sujet du mariage de la jeune reine en Espagne, mais le langage de Lord Palmerston et la conduite de Sir Henry Bulwer (futur Lord Dalling) à Madrid laissait penser à Guizot que cette entente était rompue, et qu’il était prévu de mettre un Saxe-Cobourg sur le trône espagnol.
Déterminé à résister à une telle intrigue, Guizot et le Roi plongèrent la tête la première dans une contre-intrigue, complètement contraire à leur engagement avec le Royaume-Uni, et fatal au bonheur de la reine d’Espagne.
Par leur influence, elle fut poussée à se marier avec un rejeton de la maison des Bourbon, et sa sœur mariée au plus jeune fils du roi des français, en violation des promesses de Louis-Philippe.
Bien que cette action se soit réalisée à une époque de triomphe de la politique française, elle fut en vérité fatale à la monarchie d'autant qu'elle discrédita le ministre.
Ce fut réalisé avec un mélange de secret et de violence, masqué par un subterfuge.
Son effet immédiat fut la rupture de l’alliance franco-britannique, jetant Guizot dans une coopération plus étroite avec Metternich et les cours du Nord de l’Europe.
En 1847 il devint président du Conseil.
Bilan de son action politique
L’histoire du gouvernement Guizot, le plus long et le dernier de la monarchie de Juillet, porte l'empreinte des grandes qualités et défauts du caractère politique de son initiateur et maître à penser.
Son premier objectif fut de réunifier et de discipliner le parti conservateur qui avait été divisé par les dissensions et les changements de ministère.
Il y parvint pleinement grâce à son courage et à son éloquence qui firent de lui le chef de file au parlement, ainsi que par le recours à tous les moyens d’influence que la France donne à un ministre dominant.
Sa philosophie politique repose indéniablement sur l’élargissement du pouvoir aux Français les plus méritants, lesquels, à son sens, se trouvent majoritairement au sein de la classe moyenne, ainsi que l’atteste le discours qu’il prononce le 3 mai 1837 devant la Chambre des députés :
Il dénonce en outre l’idée que la démocratie serait sans conteste et de par sa nature même le régime politique idéal, arguant, le devant la Chambre, que Voilà pourquoi, ajoute-t-il, , car
Personne ne douta jamais du désintéressement de Guizot dans ses comportements personnels.
Il méprisait l’argent, vécut et mourut pauvre.
Même s'il favorisa l'envie de gagner de l'argent dans la nation française, ses habitudes conservèrent leur simplicité primitive.
Mais il ne se privait pas d'exploiter chez les autres les passions dont il était lui-même exempt : certains de ses instruments étaient retors.
Des abus et des manquements graves furent dévoilés même dans les rangs du gouvernement, et la corruption de l’administration fut dénoncée sous un ministre incorruptible.
Victor Hugo, pair de France et académicien, résuma ce dernier point de façon vigoureuse : Cependant Guizot opta pour les circonlocutions plutôt que pour l’action :
. Guizot était plus à l'aise et énergique comme orateur ministériel défendant ses positions que comme tribun de l’opposition.
Comme Pitt, il était le type d'autorité que les charges, l’esprit, la gaîté, l’ironie et les discours de ses adversaires laissaient de marbre.
Il n’était pas non plus un fin tacticien du jeu parlementaire capable de changer le cours d'une bataille par de brusques interventions en cours de débat.
Sa confiance en lui-même et dans la majorité du Parlement, qu’il avait façonnée selon sa volonté, était illimitée et ce long exercice du pouvoir lui fit oublier que dans un pays comme la France, il y avait, hors du Parlement élu par un petit corps électoral, un peuple devant lequel le ministre et le roi lui-même devaient répondre de leurs actes.
Un gouvernement fondé sur le principe de résistance et de répression et marqué par la méfiance et la crainte du pouvoir populaire, un système diplomatique qui cherche à raviver les traditions de l’Ancien Régime, un souverain qui dépasse largement les bornes de ses pouvoirs constitutionnels et les accroît chaque année, un ministre qui, bien qu’éloigné de la servilité d’un courtisan, était trop obséquieux envers le roi, singulièrement en désaccord avec les promesses de la révolution de Juillet, limitait la politique de l’administration.
Les vues de Guizot sur la politique étaient essentiellement historiques et philosophiques.
Ses goûts et ses compétences lui donnaient peu de perspicacité dans l’administration du gouvernement.
Il ne connaissait rien aux finances ;
les affaires et le commerce lui étaient étrangers ;
il était peu familier des affaires militaires et navales ;
tous ces sujets étaient traités par l’intermédiaire de ses amis Pierre Sylvain Dumon (1797-1870), Charles Marie Tanneguy, comte Duchâtel (1803-1867) ou le maréchal Bugeaud.
La conséquence en fut le peu de mesures conduisant à des améliorations menées par son administration.
Son gouvernement prêta encore moins l’oreille à sa demande de réforme du Parlement.
À ce sujet, les préjugés du roi étaient insurmontables et ses ministres avaient la faiblesse d’y céder.
Il était impossible de défendre un système qui reposait sur le suffrage de citoyens et dans lequel la moitié des membres étaient nommés.
Guizot reste inflexible sur la question de l'élargissement du corps électoral.
En 1846, Français possèdent le droit de vote et parmi eux, seul un sur cinq est éligible, religion de la majorité ; et les écrits des grands prélats, Bossuet et Bourdaloue, lui étaient aussi familiers que ceux de sa religion, et étaient utilisés dans les exercices religieux de la famille.
Dans ces activités littéraires et dans la retraite de Val-Richer les années s’écoulèrent calmement et rapidement.
Ses petits-enfants grandissant autour de lui, il commença à orienter leur attention vers l’histoire.
Ces leçons devinrent son dernier ouvrage «
Histoire de France racontée à mes petits-enfants », qui bien qu’ayant une forme simple, populaire et attrayante n’en est pas moins complet et profond.
Cette histoire s’achève en 1798, et fut continuée jusqu’en 1870 par sa fille Madame Guizot de Witt à partir des notes de son père.
Jusqu’à l’été 1874, la vigueur mentale de Guizot et son activité furent intactes.
Il mourut tranquillement, et on dit qu’il récitait des vers de Corneille et des textes des Saintes Écritures sur son lit de mort.
Sa petite-fille Marguerite ayant épousé Paul Schlumberger, François Guizot est donc l'ancêtre des frères Schlumberger et des entrepreneurs Jérôme Seydoux, Nicolas Seydoux et Michel Seydoux.
Les papiers personnels de François Guizot sont conservés aux Archives nationales sous la cote 42AP.
Guizot est devenu célèbre pour la formule qu'on lui prête, .
Cette citation est devenue un enjeu de confrontations, voire de caricature.
Les historiens ne sont pas certains de l'origine exacte de cette phrase, mais la plupart s'entendent pour confirmer que cette citation, retenue par l'opinion publique et les détracteurs politiques de Guizot, est tronquée.
Pour certains, c'est en 1840, peu après que Guizot fut devenu le chef effectif du gouvernement, qu'il prononça ces mots : La formule figure dans un discours prononcé par Guizot devant la Chambre des députés en 1843.
Pour d'autres, Guizot aurait formulé la phrase ainsi : (pour répliquer aux détracteurs qui demandaient l'abaissement de la barre des 200 francs du suffrage censitaire).
Son dernier biographe, Gabriel de Broglie, n'a pu retrouver exactement la citation et la considère comme apocryphe.
Au cours de banquets électoraux, Guizot a beaucoup tourné autour de thèmes similaires, mais il n'a jamais eu cette expression synthétique qui sera forgée contre lui par ses adversaires politiques.
Cependant, elle correspond à son état d'esprit et illustre l'une des causes du naufrage de la monarchie de Juillet : le refus d'élargir le suffrage censitaire.
Œuvres
* Dictionnaire des synonymes de la langue française, 1809.
* Vie des poètes français du siècle de Louis XIV, 1813
* Du gouvernement représentatif de l’état actuel de la France, 1816.
* Essai
sur l’état actuel de l’instruction publique en France, 1817
* Du gouvernement de la France depuis la Restauration.
Des conspirations et de la justice politique, 1820.
* Des moyens de gouvernement et d’opposition dans l’état actuel de la France.
Du gouvernement de la France et du ministère actuel.
Histoire du gouvernement représentatif en Europe, 1821, 2 vol.
* Histoire générale de la civilisation en Europe, 1828.
Langlet et Cie, 1838.
* Histoire de la civilisation en France, 1830, 4 vol
Le ministère de la réforme et le parlement réformé, 1833.
* Vie
, correspondance
et écrits de Washington, 1839-1840
* Des conspirations et de la justice politiques, 1845.
* Des moyens de gouvernement et d’opposition dans l’état actuel de la France, 1846.
* Histoire de la révolution d'Angleterre depuis l'avènement de Charles jusqu'à sa mort
* M. Guizot et ses amis
De la démocratie en France, 1849.
* Pourquoi la révolution d’Angleterre a-t-elle réussi ?
Discours sur l’histoire de la révolution d’Angleterre, 1850.
* Études biographiques sur la révolution d’Angleterre.
Études sur les beaux-arts en général, 1851.
* Shakespeare et son temps
Corneille et son temps, 1852.
* Histoire de la république d’Angleterre, 1855, 2 vol.
, Sir Robert Peel.
* Histoire du protectorat de Cromwell et du rétablissement des Stuarts, 1856, 2 vol.
* Mémoires
pour servir à l’histoire de mon temps
, 1858-1867, 8 vol.
* L’Église et la société chrétienne en 1861, Discours académique, 1861
* Histoire parlementaire de France, recueil de discours, , 1863, 5 vol.
Trois générations.
* Méditations sur l’
essence de la religion chrétienne, 1864.
* Méditations sur l’état actuel de la religion chrétienne, 1866.
* La France et la Prusse responsables devant l’Europe, 1868.
* Méditations sur la religion chrétienne dans ses rapports avec l’état actuel des sociétés et des esprits.
Mélanges biographiques et littéraires, 1868.
* L’
histoire de France depuis les temps les plus reculés jusqu’en 1789
, racontée à mes petits enfants.
5 vol.
Les vies de quatre grands chrétiens français, 1873.
Honneurs
L'Académie française
François Guizot fut élu à l’Académie française, le , au fauteuil 40, succédant au comte Destutt de Tracy, mort le .
Sa réception officielle eut lieu
le .
Après sa disparition, survenue le , il fut remplacé, le , par Jean-Baptiste Dumas.
Distinctions et décorations
* Membre de l’
Académie des inscriptions et belles-lettres (1833)
* Chevalier de l'ordre de la Toison d'or (
Espagne)
en 1844
Armoiries
La famille Guizot portait : de vair, à une bande losangée d'or et de gueules.
Cependant, François Guizot adopta pour devise « Linea recta brevissima », et pour armes : d'azur, à une divise d'argent.
Généalogie
Iconographie
* 1844 : Tableau représentant le Conseil des ministres du 15 août 1842, le peintre Claudius Jacquand a représenté Guizot debout, à gauche, derrière le roi auquel Soult présente la loi de Régence.
* 1844 : François Guizot, médaille par Jean-Jacques Feuchère (1807-1852)
À François Pierre Guillaume Guizot, ses amis et ses admirateurs, On peut épuiser ma force, on n'épuisera pas mon courage, Chambre des députés 26 janvier 1844.
Médaille en cuivre, Ø 100 mm, poids 522 g.
* s. d. : François Guizot - portrait par Jean-Georges Vibert, château de Versailles.
Galerie
Médaille François GUIZOT (1787-1874).
Graveur Jean-Jacques FEUCHERE (1807-1852), cuivre, Ø 100 mm, poids 522 grs, 1844.
Recto.
JPG|Médaille François GUIZOT (1787-1874).
Graveur Jean-Jacques FEUCHERE (1807-1852), cuivre, Ø 100 mm, poids 522 g, 1844.
Recto.
À François Pierre Guillaume Guizot, ses amis et ses admirateurs, On peut épuiser ma force, on n'épuisera pas mon courage, Chambre des députés 26 janvier 1844.
Médaille François GUIZOT (1787-1874).
Graveur Jean-Jacques FEUCHERE (1807-1852), cuivre, Ø 100 mm, poids 522 grs, 1844.
Verso.
JPG|Médaille François GUIZOT (1787-1874).
Graveur Jean-Jacques FEUCHERE (1807-1852), cuivre, Ø 100 mm, poids 522 g, 1844.
Verso.
À François Pierre Guillaume Guizot, ses amis et ses admirateurs, On peut épuiser ma force, on n'épuisera pas mon courage, Chambre des députés 26 janvier 1844.
