James Clerk Maxwell|*|Physicien écossais du XIXe siècle|Mathématicien écossais du XIXe siècle|Théoricien de la couleur|Thermodynamicien|Créateur du système métrique|Étudiant de l'université d'Édimbourg|Étudiant de Trinity College (Cambridge)|Professeur à l'université d'Aberdeen|Professeur à l'université de Londres|Histoire de l'électricité|Théoricien de l'élasticité|Contributeur de l'Encyclopædia Britannica|Lauréat du prix Adams|Lauréat du prix Smith|Membre de la Royal Society|Membre de la Royal Society of Edinburgh|Naissance en juin 1831|Naissance à Édimbourg|Décès en novembre 1879|Décès à Cambridge|Étudiant de Peterhouse|Décès à 48 ans|Mort d'un cancer de l'estomac|Mort d'un cancer au Royaume-Uni
James Clerk Maxwell ( à Édimbourg en Écosse
- à Cambridge en Angleterre) est un physicien et mathématicien écossais.
Il est principalement connu pour avoir unifié en un seul ensemble d'équations, les équations de Maxwell, l'électricité, le magnétisme et l'induction, en incluant une importante modification du théorème d'Ampère.
Ce fut à l'époque le modèle le plus unifié de l'électromagnétisme.
Il est également célèbre pour avoir interprété, dans un article en quatre parties publié dans Philosophical Magazine intitulé / wikipedia b
On_Physical_Lines_of_Force.pdf On Physical Lines of Force, la lumière comme étant un phénomène électromagnétique en s'appuyant sur les travaux de Michael Faraday.
Il a notamment démontré que les champs électriques et magnétiques se propagent dans l'espace sous la forme d'une onde et à la vitesse de la lumière.
Ces deux découvertes permirent d'importants travaux ultérieurs notamment en relativité restreinte et en mécanique quantique.
Il a également développé la distribution de Maxwell, une méthode statistique de description de la théorie cinétique des gaz.
Maxwell est considéré par de nombreux physiciens comme le scientifique du ayant eu le plus d'influence au .
Ses contributions à la science sont considérées par certains comme aussi importantes que celles d'Isaac Newton ou d'Albert Einstein.
En 1931, pour le centenaire de la naissance de Maxwell, Einstein lui-même décrivait les travaux de Maxwell comme les .
Il est également connu pour avoir réalisé le de Londres.
Biographie
Enfance 1831
James Clerk Maxwell est né le 13 juin 1831 au 14 India Street à Édimbourg, de John Clerk Maxwell, avocat et de Frances Maxwell (née Cay).
Le père de Maxwell était un homme aisé apparenté à la famille Clerk de Penicuik (Midlothian), détenteurs de la ;
son frère en était le sixième baronnet.
Il est né John Clerk, ajoutant lui-même le surnom Maxwell après avoir hérité d'une propriété de campagne à (Kirkcudbrightshire) par une connexion avec la famille Maxwell, elle-même membre de la pairie, ce qui était rare à l'époque, et sa mère avait près de quarante ans quand il est né.
Ils avaient précédemment eu une fille morte en bas âge.
Ses parents appellent leur unique enfant survivant James, un prénom non seulement porté par son grand-père mais aussi par beaucoup de ses aïeux.
Quand Maxwell est encore jeune, sa famille déménage à Glenlair, une maison de ses parents construite sur la propriété de 1 500 acres (6,1 km2)
de Middlebie
Toutes les indications concordent pour dire que Maxwell avait une curiosité inextinguible dès le plus jeune âge.
À trois ans, tout ce qui bougeait, brillait ou faisait du bruit amenait la question : « À quoi ça sert ?
Dans une lettre à sa belle-sœur Jane Cay en 1834, son père décrivait sa curiosité intellectuelle innée :
Éducation 1839
Reconnaissant le potentiel du jeune homme sa mère prend en charge son éducation primaire, ce qui à l'époque victorienne était très souvent le rôle de la femme au foyer.
Elle meurt cependant d'un cancer abdominal en 1839 alors que Maxwell n'a que huit ans.
L'éducation de James est alors supervisée par John Clerk et sa belle-sœur Jane, les deux jouant un rôle pivot dans la vie de Maxwell.
Il habite pendant les classes chez sa tante Isabella où sa passion pour le dessin est encouragée par sa cousine Jemima Blackburn, elle-même une artiste talentueuse.
James, élevé dans l'isolement de la propriété de son père, ne se sent pas bien en arrivant à l'école à l'âge de dix ans.
La classe de première année étant pleine
, il est scolarisé en deuxième année avec des élèves âgés d'un an de plus que lui.
Maxwell semble cependant ne pas s'offusquer du qualificatif, le portant sans se plaindre pendant des années.
Son isolement social prend fin quand il rencontre et Peter Guthrie Tait, deux garçons du même âge, appelés à devenir eux aussi de brillants élèves.
Ils resteront amis toute leur vie.
Pour son premier travail scientifique, à l'âge de quatorze ans, Maxwell écrit un article sur les moyens mécaniques de tracer des courbes mathématiques avec un morceau de ficelle ainsi que les propriétés des ellipses et des courbes à plus de deux foyers.
Son travail, Oval Curves, est présenté à la Royal Society of Edinburgh par James Forbes, professeur de philosophie naturelle à l'Université d'Édimbourg.
Le travail n'était pas entièrement original, Descartes ayant examiné les propriétés de telles courbes multifocales au , même si Maxwell a simplifié leur construction.
Ayant la possibilité de rentrer à Cambridge après son premier trimestre, Maxwell décide néanmoins de terminer ses trois trimestres d'études à Édimbourg.
La principale raison est l'éloignement entre Cambridge et chez lui, qui impliquerait de ne voir son père que deux fois par an.
L'autre raison est l'inquiétude pour la suite de sa carrière : il veut devenir scientifique, mais les emplois dans le domaine étant rares à l'époque, il aurait été beaucoup plus difficile d'obtenir un poste dans une université aussi prestigieuse que celle de Cambridge.
L'Université d'Édimbourg accueille dans son équipe enseignante des personnalités reconnues.
En première année Maxwell a pour professeurs William
Hamilton en logique
et métaphysique, Philip Kelland en mathématiques et James Forbes en philosophie naturelle aussi trouve-t-il le temps de se plonger dans ses propres études personnelles durant son temps libre, particulièrement lors de ses retours à Glenlair
Il peut alors faire des expériences avec des appareils de chimie et d'électromagnétisme improvisés, mais sa préoccupation principale concerne les propriétés de la lumière polarisée.
Il met en forme des blocs de gélatine, les soumet à diverses contraintes, puis, à l'aide de deux prismes polarisants que lui a offerts William Nicol, il observe les couleurs développées dans la gelée.
Maxwell vient de découvrir la photoélasticité, une méthode de détermination de la distribution des contraintes à l'intérieur d'une structure physique.
Dans sa dix-huitième année Maxwell contribue à deux articles pour les Transactions of the Royal Society of Edinburgh, dont l'un des deux, On the Equilibrium of Elastic Solids, pose les fondations d'une importante découverte qu'il réalisera plus tard : la biréfringence temporaire dans un liquide visqueux par une contrainte de cisaillement.
L'autre article s'intitule Rolling Curves.
Comme pour son premier article d'écolier, Oval Curves, Maxwell est considéré trop jeune pour monter à la tribune et le présenter lui-même.
De ce fait, il est lu à la Royal Society par son professeur Kelland.
Cambridge 1850
En octobre 1850, déjà devenu un mathématicien accompli, Maxwell quitte l'Écosse pour l'Université de Cambridge.
Au Trinity College, il est élu à la société secrète connue sous le nom de Cambridge Apostles.
En novembre 1851, Maxwell étudie avec William Hopkins, dont les capacités à favoriser le développement du talent mathématique lui ont valu le surnom de « faiseur de senior wrangler ».
Une part importante de la mise en équations par Maxwell de l'électromagnétisme est réalisée pendant cette période.
En 1854, Maxwell est diplômé du Trinity College
en mathématiques
Il obtient la deuxième note la plus élevée à l'examen final, arrivant derrière Edward Routh, et gagnant ainsi le titre de second wrangler, mais est déclaré ex-aequo avec Routh dans l'épreuve la plus exigeante de l'examen du Prix Smith.
Immédiatement après avoir reçu son diplôme, Maxwell lit à la Cambridge Philosophical Society un mémoire inédit, On the Transformation of Surfaces by Bending.
Il s'agit d'un des quelques articles purement mathématiques qu'il publiera et qui démontre l'envergure grandissante de Maxwell en tant que mathématicien.
Maxwell décide de rester à Trinty et demande à devenir « fellow » une procédure qui dure normalement plusieurs années.
La nature de la perception des couleurs était un de ses intérêts particuliers depuis l'époque où il était étudiant de Forbes à l'Université d'Édimbourg.
Maxwell, en utilisant des toupies colorées inventées par Forbes, est capable de montrer que la lumière blanche résulte d'un mélange de lumières rouge, verte et bleue.
Cette fois Maxwell le présente lui-même.
En février de l'année suivante, il est informé par Forbes qu'une chaire de philosophie naturelle au à Aberdeen est vacante.
Il s'empresse de postuler.
Son père l'aide à préparer son dossier et ses références mais meurt le 2 avril à Glenlair avant de connaître les résultats de la candidature.
Il passe 15 heures par semaine à donner des cours incluant un cours hebdomadaire pro bono au collège des travailleurs.
Il passe deux ans à étudier le problème, prouvant qu'un anneau solide ne pouvait être stable et qu'un anneau fluide serait forcé par des ondes mécaniques à se scinder en bulles.
Sans aucune observation expérimentale, Maxwell conclut que les anneaux doivent être formés de nombreuses petites particules qu'il appelle « brick-bats », orbitant chacune indépendamment autour de Saturne.
Son travail inspire à George Biddell Airy ce commentaire :
C'est une des plus remarquables applications des mathématiques à la physique que j'ai jamais vue ».
Il faut attendre le programme Voyager dans les années 1980 pour avoir une confirmation expérimentale de cette théorie.
Maxwell invalide aussi mathématiquement l'hypothèse nébulaire (qui affirme que le système solaire s'est formé par condensation progressive d'une nébuleuse purement gazeuse) en introduisant dans la théorie la prise en compte dans le modèle une partie additionnelle formée de petites particules solides.
En 1857, Maxwell se lie d'amitié avec le principal de Marischal, le Révérend Daniel Dewar et rencontre la fille de ce dernier, Katherine Mary Dewar.
Ils se fiancent en février 1858 et se marient à Aberdeen le 2 juin de la même année.
En 1860, le Marischal College fusionne avec son voisin le pour former l'Université d'Aberdeen.
Il n'y a pas de place pour deux professeurs de philosophie naturelle et Maxwell, malgré sa stature scientifique, se retrouve alors congédié.
Sa candidature au poste de Forbe à Édimbourg échoue, mais il obtient, à la place, la chaire de philosophie naturelle au King's College de Londres.
Durant l'été 1860, après s'être remis d'un grave accès de variole, Maxwell part pour Londres avec sa femme Katherine.
King's
College de Londres 1860
Les travaux de Maxwell au King's
College sont peut-être les plus productifs de sa carrière.
Il est récompensé de la médaille Rumford de la Royal Society en 1860 pour ses travaux sur la couleur et élu à la Society elle-même en 1861.
Cette période de sa vie le voit réaliser la première photographie en couleur, développer ses idées sur la viscosité des gaz et proposer un système de définition des quantités physiques appelé analyse dimensionnelle.
Maxwell suit également souvent les conférences de la Royal Institution, où il est en contact régulier avec Michael Faraday.
Les deux hommes ne sont pas extrêmement proches car Faraday a 40 ans de plus que Maxwell et commence à montrer des signes de sénilité, mais leur relation est empreinte d'un respect réciproque pour leurs compétences.
Cette période est essentiellement connue pour être celle des avancées de Maxwell en électromagnétisme.
Il examine en 1861 la nature des champs électromagnétiques dans son article en deux parties On Physical Lines of Force, dans lequel il fournit un modèle conceptuel de l'induction électromagnétique consistant en de petites cellules tournantes de flux du champ magnétique.
Deux autres parties de l'article sont publiées au début de 1862 : dans la première il discute de la nature de l'électrostatique et des courants de déplacement.
La dernière partie traite de la rotation de plans de polarisation de la lumière sous l'effet d'un champ magnétique, un phénomène découvert par Faraday et connu sous le nom d'effet Faraday.
Dernières années, 1865-1879
En 1865, Maxwell démissionne de la chaire du King's
College de Londres et revient à Glenlair avec sa femme Katherine.
Dans son article
On Governors (1868), il décrit mathématiquement le comportement des régulateurs, ces dispositifs qui contrôlent la vitesse des moteurs à vapeur, établissant ainsi les bases théoriques de l'ingénierie de contrôle.
Dans son article "Sur les figures, cadres et diagrammes de forces réciproques" (1870), il discute de la rigidité de diverses conceptions de réseau.
L’année suivante il rédige le manuel Theory of Heat en 1876 le traité
Matter and
Motion (1876).
Maxwell est également le premier en 1871 à utiliser explicitement l'analyse dimensionnelle.
En 1871, il retourne à Cambridge pour devenir le premier professeur de physique Cavendish.
Maxwell est en effet chargé du développement du laboratoire Cavendish, supervisant chaque étape du processus de construction et d'achat de la collection d'appareils.
L'une des dernières grandes contributions de Maxwell à la science est la rédaction (avec de nombreuses notes originales) des recherches de Henry Cavendish, qui révèlent que ce dernier avait notamment effectué des recherches sur des questions telles que la densité de la Terre et la composition de l'eau.
Maxwell meurt à Cambridge d'un cancer de l'abdomen le 5 novembre 1879 à l'âge de 48 ans
Sa mère était morte au même âge du même type de cancer.
Il est enterré à Parton Kirk, proche de Castle Douglas à Galloway, près de l'endroit où il a grandi.
Son ancien camarade de classe et ami de longue date, le professeur Lewis Campbell, publie sa biographie détaillée en 1882.
Huit ans plus tard
, en 1890, la Cambridge University Press publie l’ensemble de ses travaux réunis en deux ouvrages.
Travaux scientifiques
Physique
Analyse des couleurs
De 1855 à 1872, James Clerk Maxwell publie une série de recherches concernant la perception des couleurs, pour lesquelles il reçoit la médaille Rumford en 1860, et le daltonisme.
Les instruments qu'il utilisait pour ses recherches étaient à la fois simples et pratiques comme les disques de Maxwell qui servaient à comparer les différents mélanges des trois couleurs primaires en observant une toupie colorée.
Théorie cinétique et thermodynamique
Une des contributions les plus importantes de Maxwell est la théorie cinétique des gaz.
Initiée par Daniel Bernoulli, cette théorie a ensuite été développée successivement par , John James Waterston, James Joule et surtout Rudolf Clausius, jusqu'à être largement acceptée.
Néanmoins elle reçut un développement important de la part de Maxwell.
En 1866, il formule, indépendamment de Ludwig Boltzmann, la théorie cinétique des gaz dite de Maxwell-Boltzmann.
Sa formule, appelée distribution de Maxwell, donne la proportion des molécules d'un gaz se développant à une certaine vitesse à une température donnée.
Cette approche généralise les lois de la thermodynamique et permet d'expliquer statistiquement un certain nombre d'observations expérimentales.
Les travaux de Maxwell en thermodynamique l'amènent également à formuler l'expérience de pensée appelée le démon de Maxwell.
En 1871 il établit les relations thermodynamiques de Maxwell, qui exprime l'égalité entre certaines dérivées secondes des potentiels thermodynamiques par rapport à différentes variables thermodynamiques.
En 1874, il construit un moulage en plâtre afin de visualiser les transitions de phase, modèle basé sur les méthodes graphiques de thermodynamique avancées par le chercheur américain Josiah Willard Gibbs.
Électromagnétisme
La plus grande partie de la vie scientifique de Maxwell a été consacrée à l'électricité.
Sa plus grande contribution est le développement et la formulation mathématiques des travaux précédents sur l'électricité et le magnétisme réalisés par Michael Faraday et André-Marie Ampère notamment.
Il en tire un ensemble de vingt équations différentielles à vingt variables, plus tard réduites à quatre.
Ces équations, désormais connues sous le nom d'équations de Maxwell, sont présentées la première fois à la Royal Society en 1864 et décrivent le comportement et les relations du champ électromagnétique ainsi que son interaction avec la matière.
L'équation d'onde électromagnétique de Maxwell prévoit l'existence d'une onde associée aux oscillations des champs électrique et magnétique et se déplaçant dans le vide à une vitesse facilement accessible expérimentalement.
Avec les moyens de l'époque, Maxwell obtient une célérité de m/s. Dans son article de 1864, , Maxwell écrit :
Cette prévision s'est révélée correcte et la relation entre lumière et électromagnétisme est considérée comme une des plus grandes découvertes du dans le domaine de la physique.
À ce moment Maxwell pense que la propagation de la lumière nécessite un milieu pour support des ondes : l'éther.
Avec le temps l'existence d'un tel milieu, remplissant tout l'espace et apparemment indétectable par des moyens mécaniques, posera de plus en plus de problèmes pour être mise en accord avec les expériences telles que celle Michelson et Morley.
De plus, cela semble imposer un référentiel absolu dans lesquelles les équations sont valides, mais impose également à celles-ci de prendre une expression différente pour un observateur en mouvement.
C'est cette dernière difficulté qui amènera Albert Einstein à formuler sa théorie de la relativité restreinte pour laquelle l'existence de l'éther n'est plus nécessaire.
Mathématiques
Maxwell a publié un article intitulé dans , vol.
16 (1867-1868).
Cet article est souvent considéré comme le début d'une théorie mathématique de la régulation.
Dans cet article le régulateur (governor) renvoie à la notion de régulateur à boules des machines à vapeur.
Publications
On the Description of Oval Curves
, and those having a plurality of foci.
Proceedings of the Royal Society of Edinburgh, Vol. ii.
* Illustrations
of the Dynamical Theory of Gases.
* / wikipedia b
On_Physical_Lines_of_Force.pdf On Physical Lines of Force.
* A Dynamical
Theory
of the Electromagnetic Field.
* / wikipedia b On_Governors.pdf
On Governors
Proceedings of the Royal Society, Vol. 16 (1867-1868)
p. 270-283.
On the Focal Lines of a Refracted Pencil.
Proceedings of the London
Mathematical Society
-4 (
1):337
343, 1871.
* A
Treatise
on Electricity and Magnetism.
Vol. 1.
Clarendon Press, Oxford.
http:/ 1908
1908 landow science molecules.html
Molecules.
Nature, septembre 1873.
* On Hamilton'
s Characteristic
Function
for
a Narrow Beam of Light.
Proceedings of the London
Mathematical Society
-6 (1):182-190, 1874.
On the Results of Bernoulli'
s Theory of Gases as
Applied
to their Internal Friction
, their Diffusion, and their
Conductivity for Heat.
* Ether, Encyclopaedia Britannica, neuvième édition (1875-89)
* Traité élémentaire d'électricité.
Gauthiers
Villars
Paris
http:/ 1908 spip.php?article941 Maxwell, l’électricité et la lumière.
* Scientific Papers 1.
University Press, Cambridge, 1890.
http:/ 1908 1908/1382 Texte en ligne disponible sur IRIS
* «
La vitesse des ondes électromagnétiques est presque celle de la lumière ...
ce qui donne une bonne raison de conclure que la lumière est en quelque sorte elle-même (en incluant le rayonnement de chaleur, et les autres radiations du même type) une perturbation électromagnétique qui se propage selon les lois de l'électromagnétisme.
- James Maxwell
* «
La théorie de la relativité doit son origine aux équations de Maxwell sur le champ électromagnétique »
- Albert Einstein
* «
Il a atteint des sommets inégalés.
- Max Planck
* « Depuis des temps immémoriaux, disons depuis dix mille ans, il y a peu de doute que l'évènement le plus marquant sera pour un temps la découverte (au XIX siècle) de Maxwell sur les lois de l'électromagnétisme »
- Richard Feynman
* «
L'importance de Maxwell dans l'histoire des sciences est comparable à celle d'Einstein (qu'il inspira) et de Newton (dont il réduisit l'influence)»
- Ivan Tolstoy.
Sources et bibliographie
