Quatre dragons asiatiques|Géographie économique
Les quatre dragons asiatiques () ou les « cinq dragons asiatiques », puisque la présence du Japon y est contestée, est une expression qui fait référence à quatre États d'Extrême-Orient à forte croissance industrielle dans la deuxième moitié du : la Corée du Sud, Hong Kong, Singapour et Taïwan.
Le Japon peut également y être inclus malgré un rayonnement plus important que les quatre autres dragons.
Mis à part dans les textes français, chinois, coréens et japonais, ils sont appelés communément les « quatre tigres asiatiques ».
Cependant, ils ne doivent pas être confondus avec les nouveaux Tigres asiatiques, une expression qui concerne la Thaïlande, la Malaisie, l'Indonésie, le Viêt Nam et les Philippines.
Les dragons étaient appelés parfois nouveaux pays industrialisés d'Asie (NPIA).
Ils constituaient le peloton de tête des nouveaux pays industrialisés (NPI) et sont considérés comme des pays développés à partir des années 1990.
De ce fait, ils ne font plus partie des NPI ou des pays émergents.
Ces pays ont suivi le modèle économique développé par le Japon auquel ils font concurrence dans les activités industrielles les plus sophistiquées (automobile, électronique grand public) depuis 1980.
Aujourd'hui, ils jouissent d'un niveau de vie comparable à celui des pays de l'Union européenne ou du Japon, et leurs indices de développement humain (IDH) sont parmi les plus élevés au monde.
En effet, la moyenne de leur indice de développement humain respectif est de 0,900.
De plus, les Dragons démontrent un coefficient de GINI (égalité des revenus) de 0,42 sur une échelle de 1.
Bien que leur système éducatif soit très intéressant, 4 % de la population est considéré comme analphabète.
Pour ce qui est du taux de chômage des Dragons asiatiques (3,175 %), il se trouve en très bonne position par rapport à la moyenne de l'OCDE qui se trouve à 7,9 % en 2013.
La Corée du Sud est devenue membre de l'OCDE en 1996.
Démographie
Si l'on fait une comparaison entre la superficie de chaque pays et la population qui habite chacun de ceux-ci, les dragons asiatiques sont des pays sérieusement surpeuplés.
La densité de population moyenne par kilomètre carré chez ces dragons est de .
De plus, la population de chacun de ces pays tend à être plus forte dans les grandes villes.
Avec leur meilleur niveau de vie vient une baisse des naissances, ce qui encourage une population vieillissante au détriment d'une future génération active.
Singapour, la Corée du Sud et Taïwan se sont dotés des taux de fécondités les plus faibles au monde avec respectivement 1,2 %, 1,1 % et 1,3% .
Galerie
Fichier:
Minquan_Bridge2017_TAIWAN.jpg|Taïpei (Taïwan)
Fichier:
서울 N tower 082.JPG|Séoul (Corée du Sud)
Fichier:
Hong Kong
Night Skyline.jpg|Hong Kong
Fichier:
Singapore Skyline Panorama.jpg|Singapour
