Capitale en Amérique du Sud|Ville en Équateur|Capitale de province en Équateur|Patrimoine mondial
en Équateur|Province de Pichincha|Division administrative fondée en 1534|Quito00
Quito (officiellement
San Francisco de Quito) est la capitale et la ville plus peuplée de l'Équateur et de la province de Pichincha.
Le Grand Quito du District métropolitain comptait environ 3,1 millions d'habitants en 2018 et continue de s'accroître rapidement.
La ville s'étend du nord au sud sur de longueur, à une altitude de , sur les flancs du volcan Guagua Pichincha.
Son nom vient des tribus Quitus qui précédèrent les Caras.
Si on la dit « fondée » par les colons espagnols le , en réalité les Incas s'y étaient établis quelque 50 ans auparavant, s'installant dans une zone déjà habitée depuis presque 2500 ans.
Le centre névralgique de Quito se situe au nord de la ville.
Plus au sud se trouve le centre colonial historique, un point de passage obligé pour tous les touristes.
L'UNESCO a d'ailleurs déclaré Quito Patrimoine de l'Humanité en 1978 pour son architecture coloniale.
La ville est située près du volcan Guagua
Pichincha qui entra en éruption en 1999.
Histoire
On sait que la zone occupée aujourd'hui par la ville de Quito est peuplée depuis au moins 900 ans À l'époque pré-incaïque, le site de Quito avait déjà une grande importance, en raison de sa situation stratégique.
Il était en effet situé au confluent de plusieurs routes d'échanges entre les différentes populations de la zone, et fut donc le lieu d'intenses échanges commerciaux.
Pour les Incas, ce site prit également une grande importance.
En 1487, il fut annexé par eux et devint le lieu de résidence habituel de l'empereur Huayna Cápac.
Son fils, Atahualpa, naquit à Quito.
La ville actuelle de Quito fut fondée officiellement par le conquistador espagnol Sebastián de Benalcázar (ou Belalcázar) le sous le nom de San Francisco de Quito.
Toutefois, le site était occupé jusque-là par une ethnie indienne nommée Quitus, qui a donné son nom à la ville.
Au début du , la ville adopta un style monumental, à la suite de la construction de plusieurs missions catholiques, et des églises de San Francisco, Santo Domingo, la cathédrale et San Agustín.
En 1822, le général Antonio José de Sucre proclama l'indépendance de l'Équateur.
Quito devint alors le principal centre économique du pays jusqu'au début du , où elle fut supplantée par Guayaquil.
En raison de sa position au cœur de la cordillère des Andes, la ville a connu plusieurs tremblements de terre.
Les grandes dates de Quito
* : Signature à Talavera (Espagne) de l'Ordre Royal, qui concède le titre de Ville à Quito, et enregistre officiellement ses Armes.
* : Signature à Valladolid (Espagne), de la Carta Real qui lui décerne le titre de Muy Noble y Muy Leal Ciudad de San
Francisco
de Quito (« Très Noble et Très Loyale
Ville de Saint-François de Quito »).
* : Bataille de Pichincha, opposa une armée de patriotes indépendantistes commandée par Antonio José de Sucre à une armée royaliste espagnole dirigée par Melchor de Aymerich (La défaite des royalistes entraîna la libération de Quito).
* :
Le premier Congrès national d'Équateur réuni à Riobamba, sous la présidence de José Fernández Salvador, déclare Quito capitale de la république de l'Équateur.
* : Ordonnance municipale qui crée le pavillon (ou drapeau) de la ville de Quito.
* : L'Unesco la déclare Patrimoine culturel de l'Humanité.
* : L'Union des villes capitales ibéro
américaines (, UCCI)
la distingue comme site majeur de la culture ibéro-américaine.
Population
Évolution de la population de la ville et du district métropolitain de Quito
Climat
D'après la classification de Köppen : la température du mois le plus froid est comprise entre et (février avec ) et la température du mois le plus chaud est supérieure à (août avec ) donc c'est un climat tempéré.
Malgré la présence d'une saison sèche, le climat n'est pas avec hiver sec (juillet avec ) sont supérieures à 1/10 des précipitations du mois estival le plus humide (avril avec et > soit .
Il n'y a pas de saison sèche donc c'est un climat tempéré chaud sans saison sèche.
L'été est tempéré car la température moyenne du mois le plus chaud est inférieure à (août avec ), les températures moyennes des 4 mois les plus chauds sont supérieures à (janvier à avril avec respectivement , , et ).
Donc le climat de Quito est classé comme Cfb dans la classification de Köppen, soit un climat océanique.
La température moyenne annuelle est de .
Le centre historique de Quito est le plus grand et le mieux préservé d'Amérique Latine.
Le tourisme à Quito a énormément augmenté ces dernières années.
Monuments
* La Cathédrale
Primada (1535)
La plupart des églises équatoriennes, comme la Cathédrale Primada, ont été construites sur d'anciens sites religieux incas.
L'Hôtel Plaza Grande (ancien Hôtel Majestic, 1936).
L'Église d’
Sagrario (Église du Tabernacle, 1657).
L'ancienne Université de Saint Grégoire
Le Grand des Jésuites (1597).
L'Église et Couvent de Saint François de Quito (1535).
L'ancien Hôpital de la Pitié (aussi appelé Hôpital de Saint Jean de Dieu, 1565).
* La Vierge de Quito, statue monumentale au sommet de la colline appelée El Panecillo.
File:
Catedral metropolitana Quito.jpg|Cathédrale métropolitaine de Quito
File:
Museo de la Catedral de Quito, Quito, Ecuador, 2015-07-22, DD 94-96 HDR.JPG|Bibliothèque du musée de la Cathédrale de Quito
File:
Iglesia de San Francisco
, Quito, Ecuador, 2015-07-22, DD 168-170 HDR.JPG|Le plafond de l'église Saint François.
Juillet 2015
File:
Plaza de la Independencia Quito.jpg|thumb|Ville de Quito
- place de l'Indépendance
File:
Iglesia de Santo Domingo, Quito, Ecuador, 2015-07-22, DD 202-204 HDR.JPG|Le retable de l'église Santo Domingo de Quito.
Enseignement
Transports
Quito dispose de plusieurs réseaux de bus, de trolleybus quadrillant la ville.
Un métro est prévu pour 2020.
La voiture et le taxi restent très utilisés, bien que le cyclisme se développe depuis quelques années.
Aérien
Le nouvel aéroport international Mariscal Sucre a été inauguré le 20 février 2013.
C'est le principal aéroport de l'Équateur.
L’aéroport est placé sur une plaine, dans la localité de Tababela, à du Centre Historique de la capitale.
L'aéroport dispose d'une piste de (la plus longue d'Amérique du Sud), ainsi que de la tour de contrôle la plus haute d'Amérique latine.
L'aéroport précédent, également nommé Mariscal Sucre, a été transformé en un parc de , nommé Parc Bicentenaire.
Il est le plus grand parc de la ville de Quito.
Système de vélo BiciQ
Quito dispose d'une offre de vélos en libre service nommé composé de stations dans les centres commerciaux, les centres touristiques, Banques, parcs, etc.
Cyclisme
Le Ciclopaseo est un projet organisé localement dans le but de promouvoir le cyclisme urbain, le développement durable, et l'esprit communautaire.
Un itinéraire de allant du Nord au Sud de la ville est fermé à la circulation tous les dimanches de 8 h jusqu'à 14 heures pour donner la préférence au cyclisme et aux piétons.
Le projet est mené en coopération avec la municipalité.
Relations internationales
Jumelage
La ville de Quito est jumelée avec les villes suivantes:
En images
Vista de Quito desde
El Panecillo, Ecuador, 2015-07-22, DD 50-54.JPG|Vue panoramique de Quito.
Vista de Quito desde
El Panecillo, Ecuador, 2015-07-22, DD 39.JPG|Centre historique.
Quito from the
- Ecuador.jpg|Quito vue du volcan Guagua Pichincha.
Sebastian de Belalcazar.jpg| Sebastian de Benalcázar, fondateur de Quito.
Iglesia
de San Francisco
, Quito, Ecuador, 2015-07-22, DD 154.JPG| Église et couvent de Saint-François.
Independence Square
Historic Center
- Plaza de la Independencia en Quito Ecuador.
JPG|Place de l'Indépendance dans le Vieux
Quito & Le drapeau d’Équateur.
Iglesia_de_Santo_Domingo,_Quito_-_2.jpg|Église
de Saint Domingue, Quito.
Iglesia de La Compañía, Quito, Ecuador, 2015-07-22, DD 110-112 HDR.JPG|Église de la Compagnie de Quito.
Iglesia de La Compañía, Quito, Ecuador, 2015-07-22, DD 122-124 HDR.JPG|Église de la Compagnie de Quito.
Iglesia
San Francisco
Quito.
JPG|Église et couvent de San
Francisco
Quito.
Basílica_del_Voto_Nacional_-_Quito.jpg|Basilique
Voto Nacional
- Quito.
Mitad del Mundo
, Quito, Ecuador, 2015-07-22, DD
22.JPG|Mitad del mundo.
La Carolina 7.jpg|.
Parque
El Ejido Quito Ecuador.
JPG|Parque El Ejido Quito Ecuador.
Virgen de El Panecillo, Quito, Ecuador, 2015-07-22, DD 24.JPG|Virgin de El Panecillo.
Mora es el nombre que reciben diversos frutos comestibles de distintas especies botánicas).JPG|Mûre (fruit de la ronce), Quito.
Estadio_de_LDU_Tribuna_E.jpg|Stade de football
à Quito
Cotopaxi.jpg|Cotopaxi Stratovolcan dehors de Quito (5 897 m).
Volcan Cayambe.
JPG|Volcan Cayambe, l'extérieur de Quito (5 690 m).
Calle de la Ronda, Quito, Ecuador, 2015-07-22, DD 216.JPG|Rue de la Ronda.
File: (Guápulo)
Calle pic.
b.JPG|Rue de Guápulo
Teleferico de quito23.JPG|TelefériQo
Panecillio Sur viewpoint.
JPG|Panecillio Sur viewpoint
Vista de Quito desde
El Panecillo, Ecuador, 2015-07-22, DD 42.JPG|Banlieue de Quito
File:
Museo de la Catedral de Quito, Quito, Ecuador, 2015-07-22, DD 91-93 HDR.JPG|Musée de la cathédrale de
Quito
Le pape François, le 7 juillet 2015, Université pontificale catholique d'Équateur
Visite du pape François, le 7 juillet 2015
à l'Université pontificale catholique d'Équateur
PAPA FRANCISCO VISITA
LA PUCE (
19320054619).jpg
PAPA FRANCISCO VISITA
LA PUCE (
19499945952).jpg
PAPA FRANCISCO VISITA
LA PUCE (19320055329).jpg|
PAPA FRANCISCO VISITA
LA PUCE (
19506527205).jpg
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel de la ville de Quito
tkn5cefp4vwjm2aokzpkitxnlpd3num
