Twilight|*|Cycle de fantastique américain|Vampirisme
dans la littérature|Tétralogie
La saga Twilight est une série de romans paranormaux et sentimentaux de Stephenie
Meyer publiés entre 2005 et 2008.
Elle est composée de quatre tomes intitulés Fascination, Tentation, Hésitation et Révélation, et a fait l'objet d'une adaptation cinématographique entre 2008 et 2012.
Elle raconte l'histoire de Bella Swan, une humaine, et du triangle amoureux qu'elle forme avec le vampire Edward Cullen et le métamorphe Jacob Black, son meilleur ami, qui se transforme en loup géant, symbole de sa tribu d'Amérindiens.
La saga, très populaire parmi les lectrices adolescentes, s'est vendue à plus de 100 millions d'exemplaires dans le monde dont 48 millions aux États-Unis et millions en France.
Un roman supplémentaire, Midnight Sun, raconte la même histoire que dans Fascination mais du point de vue d'Edward.
Stephenie Meyer a écrit une nouvelle, L'Appel du sang, qui raconte la vie de Bree Tanner (personnage du troisième tome de Twilight) à partir de sa transformation en vampire.
Présentation générale
Les romans racontent l'histoire d'Isabella Marie Swan, une adolescente de qui tombe éperdument amoureuse d'un garçon mystérieux, Edward Anthony Masen Cullen, tout en découvrant qu'il a des facultés surhumaines (force incroyable, rapide comme un éclair, peau brillante au soleil et il boit du sang).
Ils sont tous narrés du point de vue de Bella, à la première personne, excepté le troisième (Jacob Black est le narrateur à l'épilogue) et le quatrième (Jacob Black devient le narrateur du chapitre 8 au chapitre 18).
L'univers de fiction s'inscrit dans le monde réel (contemporain, principalement aux États-Unis), mais des créatures bien plus puissantes cohabitent avec les humains (les vampires et les loups-garous).
Ils sont très différents des légendes, les vampires ayant quasiment toutes les forces que leur prêtent les récits, mais aucune de leurs faiblesses (ils évitent la lumière du soleil parce qu'elle rend évident leur caractère non-humain, mais elle ne les blesse pas).
Par ailleurs, les loups-garous de Twilight peuvent se transformer à volonté, ce qui est en contradiction avec l'image traditionnelle du lycanthrope (le dernier roman précise que, dans cet univers de fiction, il existe des loups-garous aux pouvoirs liés à la Lune mais ils ont été chassés par les vampires il y a longtemps, et Edward indique que les métamorphes ne sont pas des loups-garous).
Titres
Les livres portent en version originale les noms de phénomènes célestes, plus précisément en lien avec l'obscurité : Twilight (« crépuscule »), New Moon (« nouvelle Lune »), Eclipse (« éclipse »), Breaking Dawn (« aube naissante »).
Les premiers livres non-publiés connus sont Forever Dawn (« aube éternelle ») et Midnight Sun (« soleil de minuit »).
Romans publiés
Fascination
Fascination est le premier roman de la saga Twilight.
Il a été publié en 2005 aux États-Unis.
Sa mère se remariant, Bella, , quitte Phoenix pour rejoindre son père Charlie dans une petite ville pluvieuse de l'État de Washington, Forks.
Elle s'inscrit au lycée, où elle rencontre d'abord, ses nouveaux amis, Jessica, Eric, Tyler, Mike puis elle rencontre également la famille Cullen, qui est composée d'un couple qui sont parents de cinq adolescents adoptés.
Ils se tiennent tous à l'écart des autres élèves, et semblent très différents et discrets, que cela soit par leur teint très pâle ou leur beauté frappante.
Emmett Cullen et Rosalie Hale, tout comme Alice Cullen et Jasper Hale, vivent en couple.
Edward est célibataire, mais, d'après Jessica, une des nouvelles amies de Bella, «aucune fille n'est assez bien pour lui».
Bella est fascinée par ce garçon qui, pour sa part, semble avoir un secret à cacher, et a peur de s'approcher d'elle.
Chaque vampire possède un don particulier (Edward peut lire dans les pensées, Alice a des visions sur le futur).
Elle finit par découvrir son secret : Edward Cullen et sa famille sont en fait des vampires « végétariens » selon Edward (ils ne boivent que du sang animal).
Bella retrouve aussi un ami d'enfance, Jacob Black, un garçon de dont le père est Billy, un ami proche de Charlie, qui vit dans la réserve indienne à côté de Forks et ne fréquente pas le même lycée.
Pendant une partie de baseball avec les Cullen, Bella rencontre James, Victoria et Laurent, des vampires nomades.
James est attiré par l'odeur de Bella et décide de la traquer jusqu'à Phoenix, où il l'attire dans son ancien studio de danse.
Là-bas, James lui casse la jambe et la mord, mais Edward et sa famille arrivent à temps pour tuer James.
Pour tuer un vampire, il faut le bruler car le découper en petits morceaux ne suffit pas.
Edward réussit en parallèle à enlever le venin qui a été injecté à Bella lors de la morsure.
Edward et Bella vont ensemble au bal de fin d'année, une éternelle histoire d'amour commence alors ...
Tentation
Bella et Edward sont officiellement en couple et entrent en dernière année de lycée.
Le jour de son anniversaire (pour ses ), Bella est invitée chez les Cullen et en ouvrant un cadeau, elle se fait une petite entaille au doigt.
À la vue du sang, Jasper perd le contrôle et tente de se jeter sur elle.
La catastrophe est évitée de peu, mais Edward est traumatisé par l'expérience.
Quelques jours plus tard
, il annonce à Bella qu'il la quitte (dans la forêt juste à coté de la maison de Bella), et s'envole pour une destination inconnue, emportant toute trace de lui.
Bella va alors sombrer dans une dépression profonde de plusieurs mois.
Un soir, Bella va à Port Angeles avec Jessica, une amie.
Elle voit Edward et se met dès lors inutilement en danger car elle remarque que lorsqu'elle est en danger, il lui apparaît.
Elle embarque sur la moto d'un inconnu (seulement dans le film), mais finit par en descendre après avoir entendu la voix d'Edward.
Elle voit ensuite Jacob, qui va l'aider à pratiquer des sports extrêmes : elle pourra alors entendre la voix d'Edward.
Bella a trouvé deux motos et demande à Jacob de l'aider à les réparer ;
ils vont réussir à les réparer mais du coup Bella va avoir un accident en « voyant » Edward.
Entre Jacob et Bella se développe alors une amitié et peut-être autre chose qui lui donnera de nouveau le goût de vivre.
Jacob va même en tomber amoureux mais elle n'oublie pas Edward.
Lors d'une sortie à Port Angeles avec Mike et lui, Jacob fait sa déclaration à Bella ;
malheureusement, Jacob va muter en loup géant et il va y avoir une période de tension entre les deux.
Bella se jette d'une falaise, en quête de sensations fortes, dans l'espoir d'entendre une nouvelle fois la voix d'Edward.
Cependant, Alice, à la suite d'une vision de Bella sautant de la falaise, revient et donne de l'espoir à Bella.
Jacob répond à un appel d'Edward et lui dit que Charlie est à un enterrement et la communication coupe brutalement car Edward a raccroché.
Il croit que Jacob lui parle de Bella.
Alice reçoit une vision, celle d'Edward demandant aux Volturi (Aro, Marcus, Caïus), une puissante famille vampire en Italie, de le tuer car il pense que Bella n'est plus de ce monde.
Mais les Volturi refusent de gâcher un don pareil et ils disent à Edward que la solution pour mourir est de transgresser une loi des Volturi.
Edward décide de se montrer au soleil à midi pour que les Volturi le tuent (dans le film).
Bella, aidée par Alice, vole à la rescousse d'Edward et le sauve de la mort.
Mais en échange, Edward et Alice promettent aux Volturi de transformer Bella en vampire car Aro (chef des Volturi) dit qu'elle en sait trop sur les vampires et qu'elle doit mourir ou devenir une vampire.
À la fin du livre, avec le vote de toute la famille, Carlisle consent à la transformer en vampire dès que l'année scolaire sera finie (Rosalie et Edward n'étaient pas d'accord pour transformer Bella).
Edward lui fait cependant une autre offre : il transformera Bella en vampire lui-même si elle accepte de l'épouser avant.
Celle-ci n'est pas d'accord mais Edward impose cette condition.
Hésitation
Bella et Edward, séparés dans le chapitre précédent, se remettent ensemble mais Jacob éprouve toujours des sentiments pour elle.
D'étranges phénomènes
se produisent dans la région de Seattle.
La famille Cullen l'identifie comme une armée de vampires nouveau-nés, mais reste la question de qui les aurait créés.
Peut-être Victoria pour tuer Bella à la suite de la mort de James ou les Volturi ?
Après la découverte d'une visite de l'un de ces inconnus chez Bella, vampires et loups-garous signent une trêve sur le pacte d'autrefois afin de la sauver ainsi que la population.
Alors qu'Edward demande Bella en mariage, les sentiments qui animent celle-ci et Jacob sont de plus en plus ambigus.
Qui va-t-elle choisir ?
Mais c'est envers Edward qu'elle éprouve le plus de sentiments et elle accepte de lier son destin au sien.
Pendant ce temps, Alice a une vision selon laquelle l'armée créée par Victoria va attaquer bientôt.
Les Cullen, accompagnés des loups-garous, vont se placer dans les montagnes, tandis qu'Edward, Bella et Jacob vont se placer à l'écart afin de ne pas trop exposer Bella.
Jacob, qui meurt d'amour pour Bella, décide finalement de lutter contre les nouveau-nés.
Bella ne sait plus où donner de la tête et demande à Jacob de l'embrasser.
Edward, lisant dans les esprits, entend les pensées de son "ennemi" mais n'en veut ni à Bella ni à Jacob.
Jacob part alors tuer le clan ennemi.
Les Cullen et les "métamorphes" déciment toute l'armée de vampires, à part une petite fille nommée Bree qui a accepté de se rendre.
Pendant ce temps, Victoria avait rejoint Edward et Bella, accompagnée de Riley, son second.
Edward et Seth, un tout jeune loup d'à peine
, les décapitent avant d'aller rejoindre les autres (dans le livre).
Alice a une vision : les Volturi arrivent.
Seulement, un vampire ayant survécu à la bataille se jette sur Leah (une louve, grande sœur de Seth).
Jacob intervient pour la sauver, mais il se fait broyer la cage thoracique par le nouveau-né.
Après s'être occupés du vampire, les Quileutes emmènent Jacob, qui se tord de douleur.
Les Volturi viennent "féliciter" les Cullen et disent se désoler d'avoir manqué la bataille, mais Edward, qui lit dans l'esprit de Jane, a bien compris qu'ils étaient au courant lors de la création de l'armée mais l'avait laissée faire.
Jane ordonne à Félix de détruire Bree, à qui les Cullen avaient laissé la vie sauve (alors que Bree n'était pas une menace ).
À la fin du roman, Jacob reçoit une lettre d'Edward, l'invitant en tant que garçon d'honneur à leur mariage.
Jacob, désespéré, décide alors de partir pour un long voyage sous sa forme de loup géant.
Révélation
Ce livre est divisé en trois parties.
Bella est la narratrice de la première et troisième partie, tandis que la deuxième partie est racontée par Jacob.
Partie 1 : Bella se marie enfin avec Edward bien qu'elle ressente encore des sentiments pour Jacob, qui revient spécialement pour son mariage après une longue absence.
Pour leur lune de miel, Edward emmène Bella sur une île que Carlisle (le "père" transformateur d'Edward et des autres) avait offerte à Esmée (la compagne de Carlisle).
Bella tombe alors enceinte et son enfant est sur le point de la tuer de l'intérieur, refusant toute forme de nourriture humaine.
Partie 2 : Bella souffre durant des semaines mais refuse d'avorter.
Cependant, Edward et Carlisle essayent de l'en convaincre, tandis que Rosalie et Esmée la soutiennent dans son choix de mettre au monde son enfant, mi-humain, mi-vampire.
Tous sont démunis face à cette grossesse qui la tue à petit feu car on n'avait jamais vu de vampire enfanté par une humaine.
Alors, constatant que l'enfant refuse toute nourriture humaine, Bella tente de boire du sang humain pour voir si cela apaise le bébé, et s'aperçoit que, non seulement le bébé est apaisé, mais en plus, Bella récupère des forces.
Elle met alors Renesmée au monde (Bella a fusionné les prénoms d'Esmée et Renée), une magnifique petite fille ressemblant beaucoup à son père, malgré l'exacte copie des yeux de Bella.
Les demi-vampires sortant grâce à leurs dents, Bella manque de peu de mourir.
Pour sauver Bella qui est à l'agonie, Edward la transforme en vampire.
Ils sont alors heureux mais c'est sans compter l'imprégnation de Jacob pour Renesmée (Jacob a surnommée Renesmée Nessie).
Partie 3 :
Irina, une vampire du clan Denali (amis des Cullen, les Denali se considèrent également comme "végétariens")
met les Volturi au courant de la naissance de Renesmée car elle pense qu'il s'agit d'une enfant immortelle (ce qui est interdit car les enfants immortels ne savent pas protéger leur secret).
Ils décident d'aller tuer Renesmée mais c'est sans compter sur la détermination des Cullen à garder la fillette (fille de Bella et d'Edward) en vie.
Pour cela, prévenus de la menace par Alice, ils rassemblent tous les vampires qu'ils connaissent pour être témoins que Renesmée n'est pas une immortelle mais une "hybride vampire-humaine".
Quand les Volturi arrivent à Forks, Alice ramène Nahuel, après être partie avec Jasper sans donner de raison et en laissant à Bella un indice, prouvant ainsi qu'ils vieillissent jusqu’à l’âge de et ne sont pas dangereux.
Nahuel est un hybride comme Renesmée, il arrive accompagné de Huilen sa tante.
Huilen raconte
qu’il y a un siècle, elle habitait avec sa sœur, Pire, et son peuple, les Mapuche.
Sa sœur était magnifique et un jour elle vint se confier à elle en lui parlant de l’ange qui l’avait découverte dans les bois et qu’elle voyait toutes les nuits.
Elle la mit en garde à cause des légendes et des bleus sur sa peau.
Elle tomba enceinte de son ange et Huilen prit soin d’elle jusqu’au moment où Nahuel naquit en tuant sa mère par ses morsures et sa force.
Huilen avait promis de prendre soin du petit de sa sœur et fut transformée en vampire après sa morsure (seulement une morsure de male hybride peut transformer un humain).
L'Appel du sang, la seconde vie de Bree Tanner
Comme son nom l'indique, cette nouvelle se focalise sur Bree Tanner
- il est d'ailleurs écrit de son point de vue, une vampire apparaissant dans Hésitation, roman dans lequel elle est tuée (au sens de l'élimination définitive d'un vampire) peu après son apparition.
La nouvelle raconte la difficile cohabitation des vampires nouveau
nés créés par Victoria dans le but de détruire Bella.
Bree doit survivre dans cet univers de violence.
Elle parvient tout de même à se faire un ami : Diego.
Il a été publié en France le .
En revanche, elle envisage d'en publier des extraits.
Ce prototype a également servi d'argument contre l'accusation de plagiat à l'encontre de Stephenie Meyer.
Midnight Sun
Le roman raconte l'histoire de Fascination, du point de vue d'Edward Cullen.
Alors qu'il n'était pas entièrement écrit, les 12 premiers chapitres ont été publiés sur Internet.
Stephenie
Meyer annonce alors sur son site web que cette action l'a provisoirement dissuadée de continuer l'écriture.
Comme la diffusion des premiers chapitres était impossible à arrêter, elle préféra les rendre elle-même téléchargeables.
En 2008, elle envisage de reprendre l'écriture du livre une fois suffisamment de temps écoulé.
Mais en 2010, c'est un roman sur un autre personnage de la saga qui est annoncé.
Accusation de plagiat
En août 2009, Jordan Scott, fille du célèbre réalisateur Ridley Scott, accuse
Stephenie
Meyer d'avoir plagié son roman The Nocturne dans son tome 4, Révélation (Breaking Dawn).
Sa plainte vise, dans l'immédiat, à faire suspendre les ventes du tome 4 et geler son adaptation en film.
Toutefois, ses chances d'aboutir apparaissent faibles, essentiellement parce que Meyer avait déposé Forever, Dawn sous droits d'auteur dès 2004, alors que les éléments d'intrigue de The Nocturne n'ont été publiés qu'en 2008.
Or, les éléments-clés de l'intrigue du tome 4 apparaissaient déjà dans le prototype de Forever, Dawn.
Critiques
Bien que la saga ait accroché de très nombreux fans partout sur la planète, elle n'en est pas moins l'objet
de nombreuses critiques
Outre la faiblesse de l'écriture,
* On reproche également à la saga de Stephenie
Meyer d'avoir sorti le vampire des cercles de connaisseurs, le rendant par le fait même "banal" et "commun".
En effet, les fans de la saga ne lisant généralement ces livres que pour l'histoire d'amour, car en général, ils ne liront pas de romans plus "classiques" sur le vampirisme, propageant ainsi une vision faussée, étriquée et édulcorée de ce mythe dans la société, ce qui n'est pas sans créer un fort mécontentement du côté des véritables connaisseurs.
* .
D'ailleurs, Edward lui-même indique qu'il estime incorrect que les métamorphes de cette tribu emploient ce nom.
Mis à part le bestiaire mythologique, .
Elle est en effet mise en danger de nombreuses fois et apparaît totalement dépendante d'Edward, de Jacob ou de leurs familles respectives.
Cette critique est surtout apparue suite aux adaptations cinématographiques, et tient plus de la réalisation jugée trop littérale.
De ce fait, beaucoup aiment à trouver différentes lectures : Bella ne serait entre autres intéressée que par la conquête du monde à travers l'acquisition de pouvoirs vampiriques.
Elle est aussi décrite comme une adolescente égoïste, qui ne souhaite sacrifier ni ses alliés ni sa famille pour ne pas faire face à ses responsabilités.
Adaptations
Cinéma
*Twilight
, chapitre I : Fascination (2008) de Catherine Hardwicke
*Twilight
, chapitre II : Tentation (2009) de Chris Weitz
*Twilight
, chapitre III : Hésitation (2010) de David Slade
*Twilight
, chapitre IV : Révélation (2011) de Bill Condon
*Twilight
, chapitre V : Révélation (2012) de Bill Condon
Le manga Twilight
La saga a aussi été retranscrite sous forme de roman graphique par Young Kim sur le scénario de Stephenie Meyer.
Le premier volume est sorti en France chez Pika Édition, sous le titre Twilight : Fascination, volume 1 le 17 mars 2010, en sortie simultanée avec la version américaine chez Yen Press.
Stephenie Meyer a déclaré : «
La transformation en images par Young Kim des mots que j'ai écrit est formidable.
Les personnages et les scènes sont très proches de ce que j'imaginais pendant que je rédigeais la série ».
Cette adaptation est donc directement inspirée des romans originaux.
Young Kim a travaillé en noir et blanc principalement, mais aussi introduit quelques pages en couleur disséminées à travers le premier volume afin d'accentuer certaines scènes fortes.
Livres audio
Les romans sont disponibles en livres audio, édition Audiolib.
Parodies
* Mords-moi
sans hésitation (Vampires Suck), film américain de Aaron Seltzer sorti en 2010
- 1/2 : Indigestion (Breaking Wind), de Craig Moss, sorti en 2012
* Imitation : une parodie (, 2009), roman de The Harvard Lampoon traduit par Paola Appelius.
Paris : Castelmore, 2010, 158 p.
