Serpent (nom
vernaculaire)|Serpent|Nom de reptile ambigu
Couleuvre est un nom vernaculaire ambigu désignant certains serpents généralement non venimeux, à la différence des vipères.
Ce sont souvent des espèces diurnes.
La progéniture de la couleuvre est le couleuvreau.
La plupart des couleuvres appartiennent à la famille des Colubridae et des Lamprophiidae, mais on trouve également dans cette famille des serpents appelés ratiers (genre Boiga
entre autres)
, serpents volants (genre Chrysopelea), coronelle (genre Coronella), serpents rois (genre Lampropeltis)
… ainsi que de nombreuses espèces qui n'ont pas de nom vernaculaire français.
Le terme « couleuvre » est aussi utilisé en Guyane pour désigner certains Boidae.
Étymologie
Le mot vient du latin de sens analogue.
Au sens figuré, il est employé pour une « insinuation malicieuse ou perfide », ou un désagrément imposé et les vipères une tête triangulaire et aplatie (« tête en V »).
La coloration dorsale en zigzags, souvent attribuée aux vipères, peut être présente chez les couleuvres vipérines totalement inoffensives, et peut, à l'inverse, avoir tendance à disparaître chez certaines vipères.
Les vraies différences sont que les couleuvres ont neuf grosses écailles sur la tête, une rangée d'écailles entre l'œil et la bouche, une pupille ronde et une queue longue, effilée alors que les vipères ont de toutes petites écailles céphaliques, deux ou trois rangées d'écailles entre l'œil et la bouche, une pupille verticale et une queue brusquement rétrécie.
Ringelnatter (
Natrix natrix
head.jpg|Couleuvre.
Bitis arietans by Danny
S. 2.JPG|Vipère.
Couleuvres et l'homme
Venin
Bien que considérées comme non venimeuses pour l'homme, certaines couleuvres possèdent malgré tout des crochets à venin même si ce venin est nettement moins puissant que chez la plupart des autres serpents venimeux.
Ces crochets, peu mobiles, sont situés au fond de la mâchoire supérieure et sont cannelés.
Ils sont utilisés sur les proies prises dans la gueule de l'animal, et non pour mordre (exemple : la couleuvre de Montpellier).
Légende des couleuvres qui tètent le lait
L’ophiophobie est à l'origine de nombreuses légendes.
Dans les campagnes, les couleuvres entreraient dans les étables pour s'enrouler autour du pied d'une vache afin d'atteindre ses mamelles et téter goulûment le lait.
Cette légende peut trouver sa source dans le fait que ces serpents trouvés dans l'étable finissent sous la bêche ou la fourche de l'éleveur, qui, en leur éclatant l'abdomen, dévoile un liquide blanchâtre évoquant le lait caillé (ce liquide correspond en fait au contenu cloacal blanchâtre et aux œufs blancs des femelles |date
2016|passage
122|lire en ligne=..
France métropolitaine
* Couleuvre coronelle
- les espèces du genre Coronella : Coronella girondica et Coronella austriaca
* Couleuvre
de Montpellier
- Malpolon monspessulanus
Guyane
En Guyane, le terme « couleuvre » désigne
généralement
de gros serpents de la famille des Boidae :
* « couleuvres d'eau »
- les espèces d'anaconda (Eunectes deschauenseei et Eunectes murinus)
* « couleuvre de terre »
- le boa constricteur (Boa constrictor)
La Réunion
À La Réunion, les couleuvres ne sont pas venimeuses :
Suisse
Québec
Le Québec compte huit espèces de couleuvres :
* Couleuvre à collier américaine
- Diadophis punctatus edwardsii
* Couleuvre
à ventre rouge
- Storeria occipitomaculata
* Couleuvre mince
- Thamnophis sauritus : une espèce qui se trouve à la limite nord de son aire de répartition au Québec.
Certains ne la classent donc pas parmi les couleuvres du Québec.
* Couleuvre verte
- Opheodrys vernalis (syn.
Liochlorophis vernalis)
Expressions
* avaler des couleuvres : devoir faire ou accepter quelque chose que l’on ne veut pas.
