Crème glacée|Banane
Le banana split est un dessert glacé composé traditionnellement d'une banane coupée en longueur, enserrant trois boules de glaces (vanille, chocolat, fraise en France ou trois boules vanille en Belgique et en Suisse), le tout étant nappé d'une sauce de chocolat chaud et de crème chantilly.
Le banana split « à l'américaine » utilise trois nappages différents : caramel liquide sur la boule vanille, coulis de fraise sur la boule chocolat et sauce chocolat sur la boule fraise.
Il peut également y être ajouté sur le dessus des fruits rouges, des amandes effilées et grillées, des vermicelles ou encore des copeaux de chocolat.
Voir aussi
Articles connexes
