ASVEL Lyon-Villeurbanne|Club de basket-ball en Auvergne-Rhône-Alpes|Club sportif à Lyon
LASVEL Lyon-Villeurbanne (ASVEL) est un club français de basket-ball situé à Villeurbanne nommé officiellement, pour raison de parrainage, LDLC ASVEL depuis 2018.
Le club, section du club omnisports l'Association sportive de Villeurbanne Éveil lyonnais (ASVEL), évolue en Jeep Elite, soit l'élite du championnat de France.
Il en détient d'ailleurs le plus beau palmarès en ayant gagné le plus de titres de champion de France (19).
Le club s'est également illustré en coupe d'Europe lorsqu'il termine finaliste de la Coupe des coupes en 1983.
Depuis 2014, le club est dirigé par l’ancien joueur de NBA Tony
Parker
et a fait le choix du naming, le , auprès de son partenaire officiel pour l'appellation de son équipe professionnelle sous le nom de LDLC ASVEL.
Historique
: les années André Buffière
Le club a été fondé en 1948 par la fusion de l'Éveil lyonnais et de l'AS Villeurbanne, un club laïc affilié à la Fédération sportive et gymnique du travail.
L'équipe, dont le premier président est , évolue à la salle Raphaël de Barros (maison des sports de Villeurbanne).
L' remporte son premier titre de champion de France en 1949, championnat alors désigné sous le nom championnat Excellence, puis l'édition suivante, désormais nommée Nationale.
Le club remporte également les éditions de 1952, et trois éditions consécutives, de 1955 à 1957.
Durant ces années 1950, l'équipe dispute également deux autres finales, en 1954 et 1959.
Les joueurs majeurs de l'équipe sont notamment André Buffière, François Nemeth et Raymond Sahy, ainsi qu'Édouard Gagneux.
Ils sont rejoints de 1949 à 1955 par plusieurs internationaux : Henri Grange, Gérard Sturla et Henri Rey, et évoluent sous la conduite de l'entraîneur Georges Darcy.
Après une période de six saisons sans titre, de 1958 à 1963,
l' retrouve le chemin de la victoire avec :
* un nouvel entraîneur, Henri
Rey qui recrute les joueurs Moroze et Caballé (international ) et remporte le titre en 1964 avec la meilleure défense du championnat, ainsi que la coupe en 1965
* à partir de 1965, un nouveau joueur plein de talent et déjà international, Alain Gilles.
-1989 :
les années Alain Gilles
En tant que joueur, Alain Gilles conduit l' à huit titres de champion de France de 1966 à 1981 (par la suite, il n'obtient pas de titre de champion en tant qu'entraîneur).
Avec lui, plusieurs joueurs ont remporté au moins trois titres de champion de France pendant cette période : Alain Durand, Michel Duprez, Gilbert Lamothe, Bruno Recoura, Michel Le Ray, Jean-Pierre Castellier, Serge Fino, Gérard Moroze, Gérard Lespinasse et Bernard Magnin.
Bien que dominante en France, l'équipe ne parvient pas à briller sur la scène européenne.
Le président Raphaël de Barros refuse alors de suivre la mode qui consiste à recruter des Américains, ou de rechercher des joueurs de grande taille.
Après avoir longtemps résisté, l' cède à son tour en 1970 en recrutant John Rucker mais les deux joueurs majeurs de l'équipe restent
Alain Gilles et Alain Durand.
L'arrivée en 1972 d'un autre Américain plus performant, Bob Purkisher, permet à l' d'être champion de France en 1975, après son départ l' remporte le titre en 1977 et est finaliste en 1976 et 1978.
Dans les compétitions européennes, l' parvient en demi-finale de la Coupe Korać en 1974, elle est éliminée par Cantù qui remporte le titre cette année-là.
En 1976, les verts se qualifient pour les demi-finales de la Coupe des clubs champions, leur victoire contre le Real Madrid au match retour ne suffit pas pour être qualifié en finale (77-113, 101-99).
Deux ans plus, l' termine troisième de la poule unique désignant les deux finalistes.
En 1986, Alain Gilles devient entraîneur de l' après avoir disputé 21 saisons avec les verts en tant que joueur.
Les verts parviennent à nouveau en demi-finale de la Coupes des coupes en 1987 mais sont battus par le Cibona Zagreb de Dražen Petrović.
1992 :
Le déclin et le sauvetage
Alain Gilles part du club en 1989 pour Montpellier.
Charles Hernu qui avait pris la présidence du club en 1988, meurt le , Philippe Charvieux, son successeur à la présidence, meurt dans un accident de la route en février 1990, son père Gaston Charvieux prend la tête du club à ce moment-là.
À la fin de la saison 1991-1992, le club villeurbannais accuse une dette de 17 millions de francs, mais il est sauvé de justesse par Marc Lefèbvre (l'ancien kinésithérapeute du club), Francis Allimant et la mairie de Villeurbanne mais passe par un dépôt de bilan.
: Delaney Rudd et le Final Four
Marc Lefèbvre prend la présidence du club villeurbannais en 1992.
Gregor Beugnot arrive au club également en 1992.
La green team de 1992
est une équipe construite par Greg Beugnot autour de jeunes joueurs du club.
Elle est pronostiqué dernière mais n'est plus reléguable dès Noël et se qualifie pour une coupe européenne.
Delaney Rudd et Ron Curry signent à l' en 1993 et le club voit émerger Alain Digbeu dans les années 1993 à 1995.
Ainsi, les classements du club dans ces années là sont les suivants : sur 18 (21 victoires
- 13 défaites) en 1989-1990, sur 16 (16 victoires
- 14 défaites) en 1990-1991, sur 16 (11 victoires
- 19 défaites) en 1991-1992, sur 15 (9 victoires
- 17 défaites) en 1992-1993, sur 14 (13 victoires
- 13 défaites) en 1993-1994 et sur 14 (15 victoires
- 11 défaites)
en 1994-1995
À partir de 1995, l'équipe évolue à l'Astroballe, une salle de .
Depuis 1992 et jusqu'en 2001, Gregor Beugnot est l'entraîneur de l'.
Le titre de champion de France échappe pendant plusieurs années à l', mais les verts évoluent régulièrement dans les épreuves européennes.
En 1996, l' élimine l'Alba Berlin en quart de finale de la Coupe Korać mais sa route s'arrête en demi-finale face à Milan.
Elle fait mieux l'année suivante en se qualifiant pour le de l'Euroligue 1997 sous la conduite de Delaney Rudd.
Pour se qualifier, l' obtient des victoires chez des clubs prestigieux comme le Panathinaikos et le FC Barcelone, grâce notamment à la réussite de Rudd qui marque respectivement 31 et .
En quart de finale, l' réussit l'exploit de battre
Efes Pilsen
à Istanbul lors du troisième match (
62-57) et de se qualifier ainsi pour son premier .
Lors de celui-ci, les verts sont battus par le (77-70) puis par l'Olimpija Ljubljana (86-79) lors de la petite finale.
Les joueurs majeurs de l'équipe sont alors Delaney Rudd, Brian Howard, Alain Digbeu, Georgy Adams, Ronnie Smith et Jim Bilba
Les verts atteignent les quarts de finale de l'Euroligue en 1998-1999, puis à nouveau en 1999-2000 l' ne s'incline en quarts de finale que de deux points, contre Efes Pilsen Istanbul, lors d'un match d'appui (85-93, 77-60, 66-68).
En 2000-2001, l' parvient pour la troisième année consécutive en quarts de finale de l'Euroligue avec une équipe notablement renouvelée, mais qui a conservé Jim Bilba et Laurent Pluvy, elle peut compter sur l'adresse de Bill Edwards qui marque en moyenne .
L'équipe remporte la coupe de France face à Pau-Orthez.
Si l' ne remporte pas de titre de champion de France pendant , après celui de 1981, elle parvient cependant très près du but à de nombreuses reprises, en étant sept fois finaliste en 1985, 1986, 1996, 1997, 1999, 2000, 2001, battu trois fois par le Limoges CSP, trois fois par et une fois par Paris.
: Adecco ASVEL
L'ASVEL Lyon-Villeurbanne devient l'Adecco ASVEL en 2001.
Le Président Marc Lefebvre à l'origine de la renaissance de l' et la plus grande partie de l'encadrement technique sont évincés à la suite d'un « putsch économique » (menace de retrait du sponsor principal).
L'arrivée des nouveaux dirigeants, plus proches des milieux d'affaires que de celui du basket, marque une rupture dans l'histoire de l'.
L'esprit populaire du club en sera durablement affecté, son standing européen également.
Alors que le mythique est en pleine période de déboires, l' revient sur le devant de la scène en dominant le championnat avec son nouveau rival durant quatre saisons.
Un entraîneur de renommée internationale arrive au club : Bogdan Tanjević, qui a amené l'Italie au titre de champion d'Europe 1999 et le club de Sarajevo à son premier titre d'Euroligue en 1979.
La saison 2002 est bien maîtrisée et l'équipe se classe de saison régulière.
L' remporte son seizième titre de champion de France en 2002 en battant Pau-Orthez en finale par deux victoires à zéro (77-68 et 65-64).
Villeurbanne avait battu Cholet en demi-finale (94-74 et 82-72) et Le Mans en quarts de finale (81-71, 72-73, 89-81).
Les meilleurs réalisateurs (à la moyenne de points par match) de l' sont : Nikola Vujčić, Yann Bonato, Kyle Hill, Nikola Radulović, Reggie Freeman et Harold Mrazek.
Selon une légende locale, l'ASVEL et l'Olympique lyonnais n'obtiendraient pas de bons résultats en même temps, elle est mise en défaut en 2002 car l' remporte le Championnat de France de football en 2002 pour la première fois de son histoire.
Une nouvelle finale oppose les deux rivaux villeurbannais et palois en coupe de France mais l'avantage tourne cette fois ci du côté de Pau-Orthez.
En 2003, les verts terminent de nouveau deuxièmes de saison régulière 2003 mais doivent s'incliner devant Pau-Orthez, leur rival de l'époque avec qui ils viennent de disputer les 3 dernières finales de Pro A. En Euroligue, l' parvient à se qualifier pour le top 16 en terminant quartième de son groupe juste devant le grand Real Madrid.
Entre 2004 et 2007, la belle dynamique enclenchée depuis 2001 se brise et les résultats dégringolent.
L' n'atteint plus de finale malgré une belle saison 2005 stoppée en demi-finale de Pro A par la surprenante équipe de Strasbourg et quelques performances européennes notamment un quart de finale en Eurocoupe 2006.
le nouvel ASVEL
En 2007, l' crée un nouveau logo et retire
Adecco de son nom.
Le club remporte la coupe de France en 2008 face à Cholet sur le score de 86-76, après six années sans titre.
Tony Parker, joueur en équipe de France et en NBA, annonce le qu'il entre dans le capital de l', à hauteur de 10 % (il devient donc le deuxième actionnaire du club), 10 % supplémentaires le et 20 % supplémentaires dans l'optique de devenir président à terme.
Il avait déjà tenté l'expérience avec le Paris Basket Racing, mais celle-ci s'est révélée infructueuse.
Il était courtisé par Rouen et Lille mais a choisi l' car .
Cette action s'inscrit dans la continuité du projet de construction d'une salle de et d'un centre de formation européen sur Lyon.
Le , le choix du site des anciennes ABB à Villeurbanne plutôt que le site du Puisoz à Vénissieux pour la construction de cette infrastructure est annoncé.
Par ailleurs, la légitimité du projet se trouve également renforcé par l'intérêt porté par la société Lagardère Unlimited ainsi que par les conclusions de la Commission Grandes
Salles
- ARENAS 2015 qui soutient la construction de grandes salles multifonctionnelles
La saison 2008-2009 est encore plus belle car, autour de joueurs comme Laurent Foirest, Amara
Sy et Ali
Traore
, l' remporte le championnat après avoir fini premier de la saison régulière.
La finale jouée à Bercy contre Orléans voit la green team
-41 et obtenir son dix-septième titre national.
Les arrivées de Curtis Borchardt, Mindaugas Lukauskis ou encore Kristjan Kangur montrent les ambitions de l' pour cette nouvelle saison, qui sera très décevante, avec l'absence de l' du Top 16 de l'Euroligue et en play-offs du championnat mais avec toutefois un trophée puisque l' remporte la Semaine des AS 2010 en évoluant à domicile en battant encore une fois Orléans sous le score de .
La saison suivante, l' renouvelle largement son effectif en signant des joueurs réputés Ángel Daniel Vassallo, Andrija Zizic et Davon Jefferson.
Cependant, comme la saison passée, les résultats ne sont pas à la hauteur des objectifs : l' échoue lors du tour de qualification de l'Euroligue (face à un autre club français, Le Mans), puis commence la saison de championnat par quatre défaites en six rencontres, ce qui met un terme à la carrière de Vincent Collet à la tête de l'équipe.
Après Vassallo licencié pour des problèmes de comportement, Zizic est également (libéré de son contrat) après la Semaine des As.
À la suite de ces départs Nordine Ghrib prend l'équipe en main et voit l'arrivée de Matt Walsh et de Pops Mensah-Bonsu.
Après une sixième place en saison régulière, l' remporte son quart de finale face à Chalon en trois manches.
L' termine sa saison sur une défaite de demi-finale du championnat face au futur champion, Nancy.
Avec le de la National Basketball Association (NBA), l' reçoit le renfort de Tony Parker,
puis de Ronny Turiaf.
Ce renfort s'achève après la huitième journée avec le préaccord entre les propriétaires et joueurs de NBA.
À la fin de la saison 2011-2012, le club finit douzième et ne joue pas les play-offs.
Lors de la saison 2012-2013, l' termine à la troisième place du championnat grâce à une victoire au buzzer face à Chalon-sur-Saône lors de la dernière journée, et obtient ainsi l'avantage du terrain pour les quarts de finale des play-offs.
L' est opposé au Mans, et se qualifie après une belle, pour les demi-finales.
L' est éliminée après deux défaites sèches face à Strasbourg.
La saison 2013-2014 démarre mal
pour l' avec le départ de son meneur titulaire Pierre Jackson une semaine avant le début du championnat et quatre défaites lors des quatre premières journées
L' se classe en milieu de classement durant toute la saison, et se qualifie pour les plays-offs en terminant septième de la saison régulière.
Le club affronte en quart de finale et est éliminé après deux défaites.
Depuis 2014
l' de Tony Parker
Actionnaire minoritaire depuis 2009
, Tony Parker annonce
qu'il devient l'actionnaire majoritaire de l' en rachetant les parts de Gilles Moretton et prend la présidence du club dès l'intersaison suivante.
Il souhaite que le club devienne l'un des plus grands clubs en Europe.
Pour cela, il est en contact avec les maires de Lyon et de Villeurbanne pour envisager la construction d'une nouvelle salle.
Le , Tony Parker devient officiellement président de l', son ami Gaëtan Müller devenant président délégué et Pierre Vincent cumulant le rôle d'entraîneur avec celui de manager général.
Il annonce l'arrivée de nouveaux investisseurs au club, notamment Michael Finley et Corey Maggette et un partenariat renforcé avec les Spurs de San Antonio.
Le club réalise un gros recrutement avec la signature de l'ancien Pivot NBA et triple vainqueur de l'Euroligue David
Andersen
Invitée à participer au tour préliminaire de l'Euroligue, qui met aux prises huit équipes et qualifie une seule équipe, l'équipe de l' élimine Ostende puis Strasbourg, avant de s'incliner sur le score de 88 à 79 face au favori de ce tour préliminaire, le club russe de l'UNICS Kazan.
Le club est ainsi reversé en EuroCoupe.
Le démarrage en Pro A est compliqué, l'équipe nage dans le ventre mou du classement après 10 journées.
Le , après une nouvelle défaite en EuroCoupe contre Gran Canaria, Pierre Vincent, entraîneur à l' depuis 2011, est démis de ses fonctions.
Son assistant Nordine Ghrib se charge de l'intérim en attendant la nomination d'un nouvel entraîneur.
En décembre, le poste d'entraîneur est confié à JD Jackson.
Quelques jours plus tard
, Edwin Jackson, meilleur marqueur de l' quitte le club pour rejoindre le FC Barcelone, puis l'américain Travis
Bader recruté en juillet est licencié trois jours plus tard.
Pour compenser ces 2 départs, l' engage un autre extérieur américain Alex Acker qui a déjà joué pour le club lors des playoffs 2013.
Après une élimination dès le premier tour en Eurocoupe, le parcours en coupe de France s'arrête au stade des quarts de finale face au Portel qui évolue en Pro B. Le club remonte la pente avec des belles victoires en Pro A mais conclue sa saison 2015 en dessous des espérances avec une de saison régulière et une élimination dès les quarts de finale des play-off face à l'équipe du Mans.
Lors de l'inter-saison 2015, l' officialise les arrivées de, Darryl Watkins au poste 5, Nicolas Lang et DJ Newbill au poste 2, le All Star Charles Kahudi au poste 4 et Édouard Choquet au poste 1.
L' se classe cinquième de Pro A et accède à la finale des play-off.
Opposée à Strasbourg, la Green Team perd ses deux premiers match au Renhus mais égalise à deux rencontres partout grâce à une victoire sur le fil (60-59) à l'Astrobale.
L' est sacré champion de France au Rhénus après une victoire (77-80) à Strasbourg et remporte son de champion de France.
Lors de l'intersaison, Tony Parker explique vouloir également la création d'une équipe féminine qui jouerait à l'Astroballe.
À la fin de la phase des matchs aller, l' occupe la cinquième place et se qualifie pour la Leaders Cup.
Le club élimine Chalon-sur-Saône en quart puis Pau en demi-finale.
L' perd la finale face à Monaco, tenant du titre, qui réalise un doublé.
Suite au départ de Trenton Meacham et à la blessure d'Adrian Uter pour le reste de la saison, le club recrute trois joueurs de l'équipe championne de France 2016 : Casper Ware, David Andersen et Livio Jean-Charles.
Le , Nicolas Batum annonce son entrée au capital du club et dans l'organigramme en tant que «
directeur des opérations basket ».
Il travaillera sur la détection des talents, le recrutement et le centre de formation avec JD Jackson, Yohann Sangaré et Tony Parker.
L' termine le championnat à la huitième place et se qualifie pour les playoffs.
Elle élimine Monaco, premier de la saison régulière, en quarts de finale et retrouve Strasbourg en demi-finales.
Malgré deux victoires lors des deux premiers matchs à l'extérieur, l' est éliminée au terme du match 5.
Pour la saison 2017-2018, l' possède le plus grand budget du championnat, ainsi que la plus grande masse salariale.
Ceci se traduit par un recrutement de forts joueurs bien connus du championnat de Pro A : John Roberson, AJ Slaughter et David Lighty entre autres.
L' participe cette saison à l'Eurocup, deuxième compétition européenne.
Elle finit premier de son groupe lors du premier tour et se qualifie donc pour le TOP 16.
Le , deux jours après une défaite de 32 points contre l'Élan Chalon, alors dernier du championnat et à la suite d'un bilan de 8 victoires et 8 défaites, JD Jackson est relevé de ses fonctions d'entraîneur.
Il est remplacé par son ancien assistant TJ Parker.
À l'aube de la saison 2018-2019, Zvezdan Mitrović arrive en tant que coach principal et le club prend un virage majeur de son histoire en signant un naming d'une durée de dix ans, avec son partenaire majeur, le groupe LDLC, pour prendre le nom de LDLC ASVEL.
L' doit disposer pour septembre 2019 dans le quartier Gerland d'une académie avec des salles de cours, des terrains de basket, avec une grande salle pour l’entraînement du club de basket de Lyon-Villeurbanne et un mini-campus étudiant de .
Le , l’Olympique lyonnais
apporte
plus de 3 millions d’euros au capital de l’ pour un peu plus de 20% des parts, avec un engagement conséquent en tant que partenaire également, puisque le Groupe OL injectera 2,5 millions d'euros par an pendant cinq ans.
Cela aura pour but de passer d'une dimension nationale à une dimension internationale.
L’ pourra disputer ses matchs d’Euroleague dans la salle que l’Olympique lyonnais va construire et qui sera prête à l’horizon 2023.
Palmarès
Effectif et staff
Effectif 2019
Staff
Les joueurs
Joueurs emblématiques
La liste ci-après donne les noms de quelques joueurs qui ont marqué l'histoire de l'ASVEL :
* Amara
Sy : 2000-2002, 2006-2007
2009 et 2013-2015
Alain Gilles, Henri Grange, André Buffière et Delaney Rudd ont été nommés dans le cinq des légendes de l'.
Ils sont accompagnés de l'ancien président Raphaël de Barros.
Numéros retirés
Records
Le tableau suivant donne les détenteurs de quelques records obtenus à l'occasion de matchs disputés uniquement avec l'.
On retrouve quatre joueurs qui ont marqué l'histoire du club : le Français Alain Gilles et les Américains Willie Redden, Norris Bell et Delaney Rudd.
Le tableau ci-après donne la liste des joueurs de l'ASVEL qui ont remporté le plus grand nombre de titres de champion de France, Alain Gilles est le joueur le plus titré.
Effectifs successifs
de la saison régulière de Pro A
Encadrement :
Vincent Collet puis Nordine Ghrib (entraîneur)
de la saison régulière de Pro A
Encadrement : Pierre Vincent (entraîneur)
de la saison régulière de Pro A
Encadrement : Pierre Vincent (entraîneur)
de la saison régulière de Pro A
Encadrement : Pierre Vincent (entraîneur)
de la saison régulière de Pro A
Encadrement :
JD Jackson (entraîneur)
Vainqueur du Championnat de France de Pro A
Encadrement :
JD Jackson (entraîneur)
Vainqueur du Championnat de France de Pro A
Encadrement : Zvezdan Mitrović (entraîneur)
* Eric Buckner
Entraîneurs successifs
"center"
style
"width:auto;
margin
left:
auto;
margin-right:auto;display:table;
Présidents successifs
Bilan par saison
Nb : Nombre de matches de saison régulière
PV : Pourcentage de victoires en saison régulière
Affluence
Logo
Logo
Adecco
Asvel.jpg|Logo de 2001 à 2007
ASVEL
nouveau.jpg|Logo de 2008 à 2011
ASVEL 2016.png|Logo de 2011 à 2018
LDLC ASVEL Basket logo.png|Logo depuis 2018.
