Jeux paralympiques d'été de 2016
Les Jeux paralympiques d’été de 2016 (), officiellement Jeux paralympiques d’été, se déroulent à Rio de Janeiro au Brésil du 7 au 18 .
Rio,
ville-hôte de ces Jeux olympiques et paralympiques a été désignée le à Copenhague au Danemark, lors de la du CIAO battant les villes de Madrid et de Tokyo ce jour-là.
Ces jeux olympiques sont l'occasion de plusieurs nouveautés :
se sont les premiers Jeux paralympiques d'été organisés pendant l'automne de la ville-hôte et les premiers à se dérouler en Amérique du Sud ;
de plus, ces Jeux voient l'introduction de deux nouveaux sports au programme paralympique, le canoë et le paratriathlon.
Organisation
Logo
Le logo choisi, dessiné par l'agence brésilienne
Tatin (basée à Rio de Janeiro),
combine deux symboles archétypaux, l'infini et un cœur stylisé en 3D qui évoque la tolérance, la passion et la chaleur des Brésiliens.
Mascotte
La mascotte des Jeux paralmpiques est révélée le 24 novembre 2014, en même temps que son homologue olympique.
Leurs noms respectifs, Tom et Vinicius, sont sélectionnés par l'intermédiaire d'un vote du public dont le résultat est dévoilé un mois plus tard.
Tom est nommé d'après le musicien brésilien Tom Jobim.
Il représente une fleur brésilienne qui continue de pousser malgré les obstacles.
Le directeur de marque Brand director Beth
Lula indique que les mascottes ont la volonté de refléter la diversité du peuple et de la culture brésilienne.
Sites des compétitions
Cérémonies
Ouverture
La cérémonie d'ouverture des Jeux paralympiques de Rio de Janeiro a eu lieu le dans le stade Maracanã.
L'organisation de la cérémonie d'ouverture a été confiée à Marcelo Rubens Paiva, Fred Gelli et Vik Muniz.
La vasque olympique a été allumée par le nageur brésilien Clodoaldo
Silva à (heure locale), cent-cinquante-neuf envoient une délégation aux Jeux.
Aruba, la République du Congo, le Malawi, Sao Tomé-et-Principe
, la Somalie et le Togo participent pour la première fois, tandis que le Botswana, la Guinée et le Luxembourg, absents en 2012, effectuent leur retour aux Jeux.
À l'inverse, plusieurs pays ne sont pas représenté lors de cette édititon, parmi eux: l'Albanie, Andorre, Antigua-et-Barbuda, la Barbade, Brunei, les Comores, Djibouti (suspendu), Grenada, Guyana, le Liban, le Libéria, le Liechtenstein, la Mauritanie (suspendue), la Russie , Saint-Marin, Saint-Vincent-et-les Grenadines (suspendu), les Salomon, le Soudan (suspendu), le Vanuatu, le Yémen et la Zambie.
L'Albanie, qui avait participé en 2012 semble ne plus être membre du Comité international paralympique.
Par décision du Comité international paralympique, les athlètes russes sont exclus de la compétition pour cause de dopage d'État.
En réponse à cette sanction, la Russie décide de pas diffuser ces jeux sur la télévision nationale et organise des jeux alternatifs, qui se déroulent les 8 et 9 septembre près de Moscou, pour les athlètes russes handisports exclus des Jeux officiels.
Le 5 août 2016, le CIP a annoncé qu'il autorise une équipe d'athlètes de réfugiés composée d'un Syrien (nageur) et d'un Iranien (lanceur de disque) sous le titre d'Athlètes paralympiques indépendants.
Celle-ci constitue ainsi une cent-soixantième délégation aux Jeux.
Compétition
Sports
au programme
Initialement sept sports ont été proposés pour intégrer le programme des Jeux de 2016.
Le badminton, le Basket-ball pour les athlètes ayant des handicaps mentaux (abandonné après avoir été un événement aux Jeux paralympiques de 2000), le para-canoë, le golf, le foot fauteuil, le taekwondo et le para-triathlon ont demandé à être inclus.
En décembre 2010, le Comité international paralympique a donné son approbation pour l'introduction du para canoë, du para triathlon.
Le nombre de sports olympiques passe donc de 20 à 22 pour ces Jeux paralympiques.
Calendrier
Tableau des médailles
Les dix premières nations au classement des médailles de leurs athlètes.
Droits télévisés
Les chaînes suivantes ont acquis les droits télévisés de diffusion des Jeux de 2016 :
Par ailleurs
, la chaîne Paralympic Sport TV, qui dépend du Comité international paralympique, diffuse les Jeux sur YouTube et sur le site web du CIP lui-même.
