Personnalité du Ve siècle av. J.-C.|Histoire de l'Italie antique|Histoire de la Sicile|Personnalité de la Grèce antique|Grande
Grèce|Personnalité liée à Agrigente|Sportif aux Jeux olympiques antiques|Date de naissance incertaine (VIe siècle av. J.-C.)|Décès en 473 av. J.-C.
Théron est un tyran grec de la ville d'Acragas (Agrigente) en Sicile.
Biographie
Théron devient le tyran d'Agrigente en 488 av. J.-C. et s'allie rapidement à Gélon qui constitue à l'époque une puissante principauté autour de Géla, puis, après 482 av. J.-C., de Syracuse.
Gélon devient même le gendre de Théron alors que celui-ci épouse une de ses nièces.
Théron
entre en conflit avec la cité de Sélinonte et le tyran d'Himère nommé Terillos.
Ces derniers en effet recherchent l'alliance carthaginoise.
Théron s'empare d'Himère mais il est assiégé dans la cité par une armée carthaginoise venue au secours de Terillos.
Théron reçoit alors l'aide de Gélon qui remporte en 480 av. J.-C. sous les murs d'Himère une grande victoire qui symbolise la triomphe de l'hellénisme occidental au moment où les cités grecques remportent la bataille de Salamine.
Agrigente forme, sous le règne de Théron, avec Syracuse et Sélinonte une sorte de « triumvirat » qui domine la Sicile grecque de l'époque.
Théron meurt en 473 av. J.
-C.
et son fils Thrasydée lui
succède brièvement avant d'être battu par Hiéron le frère et successeur de Gélon.
Agrigente passe alors sous le contrôle de Syracuse.
