Roman comique|Roman social|Roman pour l'enfance et la jeunesse|Roman de Mark Twain|Roman américain paru en 1884|Roman se déroulant en Arkansas|Roman se déroulant au Missouri|Roman se déroulant en Illinois|Roman se déroulant en Louisiane|Roman se déroulant au XIXe siècle|Roman sur l'esclavage
Les Aventures de Huckleberry Finn est un roman picaresque de l'Américain Mark Twain, paru à Londres le sous le titre
The Adventures of Huckleberry Finn, puis à New York en février de l'année suivante sous le titre Adventures of Huckleberry Finn.
Le début et la fin du livre sont trompeurs : reprenant le ton léger des Aventures de Tom Sawyer, mettant en scène des personnages de ce roman, ils donnent à penser que l'on est en présence d'une « suite » et de « littérature pour enfants ».
Mais le corps du récit n'a rien d'inoffensif.
C'est une terrifiante plongée au plus sombre de la nature humaine, une violente remise en cause des normes sociales et de la religion.
Le narrateur est un jeune garçon qui fuit la « sivilisation » en compagnie d'un esclave échappé.
Il raconte leur errance de près de sur un radeau descendant le Mississippi.
Le regard ingénu que pose l'enfant sur les tares des civilisés rencontrés nourrit la satire virulente d'une société hypocrite, qui inverse les notions de bien et de mal.
Moins connu que Les Aventures de Tom Sawyer (
qui est bien, lui, un « livre pour la jeunesse »), Les Aventures de Huckleberry Finn est souvent regardé comme le chef-d'œuvre de Twain, et comme le livre fondateur de la littérature américaine moderne : c'est par le style profondément novateur de ce roman qu'elle aurait commencé à se détacher de la littérature anglaise, pour exister par elle-même.
En 2007, une enquête menée auprès de anglo-saxons classe
Les Aventures de Huckleberry Finn cinquième meilleur livre de tous les temps et de tous les pays.
Résumé
À la fin des Aventures de Tom Sawyer, Tom et le jeune vagabond Huckleberry Finn ont découvert douze mille dollars qu'ils se sont partagés.
L'argent est maintenant placé à intérêt par le juge Thatcher.
Et Huck, dont le père a disparu depuis plus d'un an, est adopté par la veuve Douglas.
Celle-ci, aidée de sa sœur miss Watson, entreprend de Huck.
Le garçon, qui vivait jusque-là dans un tonneau, apprécie peu de se retrouver engoncé dans de beaux habits neufs, écrasé sous des conventions pesantes.
Le bruit des six mille dollars finit par arriver aux oreilles de son père, qui surgit soudain, se fait confirmer dans la garde de son fils, interdit à celui-ci d'aller à l'école, et engage une procédure contre le juge Thatcher pour lui extorquer l'argent .
Au printemps, l'ivrogne attrape son fils par surprise et l'emmène en amont du fleuve, dans une cabane cachée dans les bois, où il le séquestre.
Huck s'avoue qu'il préfère cette vie de chasse et de pêche aux contraintes étouffantes qu'il a connues chez la veuve Douglas.
Cependant, le vieux Finn abuse de la trique.
Dans une crise de delirium tremens, il tente même de tuer son fils.
Profitant d'une absence de l'ivrogne, Huck réussit à sortir de la cabane.
de lui courir après, il simule son propre assassinat, et descend le fleuve en canoë jusqu'à l'île Jackson.
Au bout de quatre jours, il découvre qu'il n'est pas seul sur l'île.
Un esclave en fuite s'y cache : le vieux Jim, qui appartient à miss Watson.
Huck promet de ne pas le dénoncer.
Un jour, déguisé en fille,
Huck retourne à la ville pour avoir des nouvelles.
Il apprend que certains soupçonnent Jim de l'avoir tué, car l'esclave a disparu le jour du « meurtre ».
Et des hommes, ayant remarqué de la fumée sur l'île Jackson, comptent explorer celle-ci le soir-même.
Huck regagne précipitamment l'île, et les deux amis prennent la fuite à bord d'un radeau.
Dormant bien cachés le jour, naviguant la nuit, ils descendent le Mississippi.
Ils y rencontrent des trains de bois, des orages magnifiques, des péniches, des vapeurs, mais aussi une maison qui flotte et qui contient un cadavre, ou un navire en train de couler, sur lequel deux bandits s'apprêtent à exécuter un complice
Huck et Jim passent Saint
Louis
Leur but est de débarquer à Cairo, à la confluence de l'Ohio, d'y vendre leur radeau, d'embarquer sur un vapeur et de remonter la rivière jusqu'aux États abolitionnistes, où Jim sera libre et gagnera de quoi racheter sa femme et ses deux enfants.
Après qu'ils ont été séparés dans la brume, Huck fait croire à Jim que celui-ci a rêvé leur séparation.
Il choisit mal son moment pour le mystifier : Jim a été mortellement inquiet de le croire perdu, puis fou de joie de le retrouver.
Il se trouve blessé d'une plaisanterie si décalée.
Huck doit faire taire les préjugés racistes qu'on lui a inculqués pour se résoudre à aller demander pardon à son meilleur ami.
Selon Brandon Burnett, s'opère ici en Huck.
Pour de nombreux commentateurs, .
C'est à ce moment que l'instinct de Huck entre en conflit avec sa .
Huck peu à peu cesse de considérer Jim comme un esclave.
Il s'aperçoit que Jim est dans son propre cœur une personne à part entière.
L'auteur lui-même semble découvrir qu'il est en train d'écrire bien plus qu'un roman picaresque.
La conscience de Huck commence à le tourmenter.
Elle lui dit que c'est mal de n'avoir pas dénoncé un esclave en fuite.
Le garçon se promet de faire le bien : à la première rencontre, il dénoncera Jim.
Seulement, lorsque l'occasion se présente, il se trouve incapable de tenir sa résolution.
Au contraire, il ment tant et plus pour protéger son ami.
En raison du brouillard, les deux fugitifs passent Cairo sans la voir.
Pour comble de malheur, on leur vole leur canoë, ce qui leur interdit de revenir en arrière.
Ils continuent donc à descendre le fleuve.
En pleine nuit, le radeau est heurté par un vapeur, et ses deux occupants sont projetés à l'eau.
Jim a disparu.
Huck est recueilli par une famille qui, après une réception plus que méfiante, se révèle très chaleureuse.
Huck se sent bien dans cette maison coquette, où l'on mange bien et où tout le monde est gentil.
Malgré tout, la sauvagerie s'y tapit : cette famille éminemment civilisée est impliquée depuis trente ans dans une sanglante vendetta dont on a oublié l'origine, et qui va connaître son épilogue.
Tous les mâles de la famille sont tués.
Huck réchappe au massacre et rejoint Jim, qui a retrouvé le radeau, et l'a réparé.
Les deux amis reprennent leur descente du grand fleuve.
Ils recueillent deux escrocs, dont l'un prétend être le duc de Bridgewater et l'autre .
Les escales permettent aux deux aigrefins de donner la mesure de leur talent, faisant par exemple payer des représentations théâtrales sans contenu, avant de prendre la fuite sur le radeau.
À toutes fins utiles, ils impriment une affiche offrant de récompense pour la capture de Jim, dont Huck prétend pourtant qu'il lui appartient.
Dans une petite ville, le roi et le duc se font passer pour les frères d'un tanneur décédé la veille.
Il laisse un bel héritage, dont en or à partager entre ses deux frères et ses trois filles.
Celles-ci confient leur part aux deux escrocs, pour placement.
Mais Huck est touché de la délicatesse des orphelines à son égard.
Il s'empare des et les cache dans le cercueil.
Deux jours après les obsèques, on voit débarquer deux hommes qui se présentent à leur tour comme les frères du défunt.
Un tatouage sur la poitrine de celui-ci devrait permettre de confondre les imposteurs.
La population se dirige donc vers le cimetière pour déterrer le cadavre, en entraînant fermement les escrocs et Huck à des fins de lynchage.
Mais la découverte des pièces d'or provoque une telle confusion que tous trois réussissent à s'enfuir et à rejoindre le radeau.
La navigation reprend son cours vers le sud.
Le roi et le duc continuent leurs mauvais tours dans les villages de rencontre.
À Pikesville, le roi vend Jim, en produisant l'affiche le disant évadé d'une imaginaire plantation de La Nouvelle-Orléans.
Huck apprend que le malheureux est emprisonné chez un certain Silas Phelps, en attendant que son propriétaire se manifeste.
Huck est à nouveau torturé par sa conscience.
Elle lui reproche à nouveau d'avoir aidé un esclave à se libérer :
L'enfant comprend que son silence le mène .
Il écrit donc une lettre à miss Watson pour l'informer du lieu où se trouve son esclave : Mais bientôt lui revient en mémoire la vie sur le radeau avec Jim, faite de bavardages, de chants, de rires : Jim continuant à veiller pour que lui puisse dormir ;
Jim se mettant toujours en quatre pour lui ;
Jim tout heureux de le retrouver après l'avoir cru perdu ;
Jim disant que Huck est son meilleur ami au monde, son seul ami ;
Jim exprimant sa reconnaissance
quand Huck le sauve des chasseurs de Alors Huck déchire sa lettre, en proclamant :
Il se dit qu'après tout, le péché, c'est dans sa ligne, et qu'il va s'y tenir.
Il arrachera Jim à l'esclavage, vagabond, orphelin de mère, déjà présent dans Les Aventures de Tom Sawyer.
Il apparaît beaucoup plus sympathique que Tom Sawyer, n'étant ni égoïste ni vaniteux ni domestiqué comme celui-ci.
* Tom Sawyer, orphelin, camarade de Huck.
Capitaine » d'une bande de chenapans.
Ses lectures inspirent leur jeux.
Car, à l'instar de don Quichotte, dont il se réclame, il enjolive considérablement la réalité.
Délivrer
Jim serait une entreprise toute simple si Tom ne se mêlait d'y ajouter toutes sortes de difficultés (comme creuser un tunnel plutôt que déclouer une planche, et le creuser au couteau plutôt qu'à la pelle et à la )
Le pauvre prisonnier voit le projet d'évasion se transformer en cauchemar.
Il doit avoir une plante, baptisée Pitchiola, et l'arroser avec ses larmes (un oignon lui est fourni).
Il doit manger de la sciure pour la dissimuler.
Sa geôle doit impérativement être peuplée d'araignées, de punaises, de scarabées, de chenilles, de quinze rats, de serpents (il échappe de justesse au nid de guêpes) auxquels il doit jouer de la guimbarde et avec lesquels il doit partager sa couche.
Il doit tenir un journal écrit avec son sang sur la deuxième chemise d'oncle Silas, à chaque fois que les rats le mordent.
Il doit dormir sur une meule cachée dans son matelas, et graver sur cette meule ses armoiries, sa devise et la mention
Le vieux Finn, père de Huck, presque cinquante ans.
Homme des bois inculte, alcoolique, violent, cupide, procédurier.
Quand la boisson le travaille, il se lance dans des diatribes grandioses : tout est la faute du gouvernement et des Noirs.
Le juge Thatcher gère l'argent de Huck et de Tom jusqu'à leur majorité.
* Miss Watson, vieille fille sèche à bésicles, sœur de la veuve Douglas.
Elle apprend à Huck à lire, à compter jusqu'à six fois sept, trente-cinq, et tente de lui inculquer les vertus chrétiennes.
* Jim, esclave de miss Watson.
Sa femme et ses deux enfants, Lizabeth et Johnny, sont aux mains d'autres propriétaires.
Connaissant tous les signes, il a une grande réputation auprès des autres esclaves.
Le succès lui monte quelque peu la tête : il travaille moins.
Discret, mais sensible, généreux, attentionné.
* Joe Harper, Ben Rogers, Tommy Barnes : membres de la bande de Tom Sawyer.
* Judith Loftus, fine mouche établie depuis peu à Saint-Petersbourg.
* Colonel Saül Grangerford, environ soixante ans.
Propriétaire de plusieurs fermes
, il possède plus de cent esclaves.
Rien de frivole dans son aspect.
Très bienveillant ;
mais, quand .
* Bob et Tom Grangerford, la trentaine, fils du colonel.
* Buck Grangerford, treize ou quatorze ans, le plus jeune fils du colonel.
* Charlotte Grangerford
, vingt-cinq ans, fille du colonel, belle,
* Sophia Grangerford, vingt ans, fille du colonel, (sa conduite va provoquer l'anéantissement de sa famille).
* Emmeline Grangerford, fille du colonel morte à quinze ans.
Elle collectionnait les annonces de décès et d'accident, ainsi que les articles évoquant des cas de constance dans le malheur.
Artiste romantique, elle a laissé dans la maison des tableaux morbides et des poèmes macabres.
Elle est morte de n'avoir pu trouver une rime pour le nom d'un défunt.
* Jack, esclave attribué à Huck chez les Grangerford.
* Harney Shepherdson, jeune homme du clan ennemi des Grangerford.
* «
Le duc », environ trente ans, chevalier d'industrie se présentant comme le duc de Bridgewater.
On doit l'appeler «
Votre Grâce », « Monseigneur » ou «
Votre Seigneurie ».
Typographe et conférencier, il est également pharmacien .
Il est aussi acteur (sous le nom de Garrick le Jeune, de Londres).
Il s'occupe d'hypnotisme et de phrénologie (sous le nom de docteur Armand de Montalban, de Paris).
Il enseigne le chant et la géographie.
Il a une baguette magique permettant de dissiper les maléfices, ou de découvrir des sources et des mines d'
* «
Le roi », soixante-dix ans ou plus, chevalier d'industrie prétendant être .
On doit l'appeler «
Votre Majesté
Son complice le nomme plus simplement « Capet ».
Médecin, il pratique l'imposition des mains, notamment pour le cancer et la paralysie.
Il dit la bonne aventure et mène des campagnes de tempérance.
Il est en outre prédicateur, missionnaire et organisateur de camps religieux.
* Hank
Bill, Jack, Ben, Lafe Buckner : jeunes oisifs pouilleux de Bricksville
La cruauté gratuite sur les animaux est leur passe-temps préféré.
Le vieux Boggs, campagnard ivrogne.
Depuis vingt ans, quand il est saoul, il menace chacun de lui régler son compte.
Il n'a jamais fait de mal à personne.
* Colonel Sherburn, environ cinquante-cinq ans, commerçant
, l'homme le mieux habillé de Bricksville.
Beaucoup de sang-froid.
* Mary Jane Wilks, dix-neuf ans, rousse, fille de Peter, tanneur aisé qui vient de mourir.
Mary Jane se montre très hospitalière à l'égard de Huck, prenant sa défense avec beaucoup de tact.
Elle est loin de le laisser insensible : Elle déplore que les esclaves de son père soient séparés à tout jamais - la mère vendue dans le sud, les enfants vendus dans le nord -, mais elle n'intervient pas en leur faveur.
* Joanna Wilks, dite «
Bec-de-lièvre »
, quatorze ans, sœur de Mary Jane.
Suspicieuse, elle ne s'en laisse pas conter, tournant et retournant sur le gril les mensonges de Huck.
* Docteur Robinson, médecin, ami de feu
Peter Wilks
Une mâchoire carrée.
Le croque-mort.
Souple, glissant, doucereux, .
Se déplace à pas feutrés, comme un chat.
Se fait comprendre par gestes, petits signes et hochements de tête.
S'il consent à s'exprimer, c'est .
Très populaire dans toute la ville.
* Silas Phelps, planteur de coton et scieur, oncle de Tom Sawyer.
Également prêcheur, il a bâti une petite chapelle au bout de sa plantation.
Également maître de l'école du dimanche.
Brave homme, bon et naïf, , selon Huck.
C'est lui qui a emprisonné Jim, en attendant que son maître vienne le chercher.
* Tante Sally, épouse de Silas Phelps.
Elle est soulagée d'apprendre qu'il n'y a pas eu de blessés, seulement un Noir de tué.
* Nat, esclave chargé de nourrir Jim.
Très superstitieux, il croit être sujet à des hallucinations.
Les mensonges de Tom veillent à le conforter dans cette erreur.
* Mrs Hotchkiss, Mrs Damrel, Mrs Utterbach, Penrod, Mrs Dunlap, Hightower, Marples, Mrs Ridgeway : voisins des Phelps.
La vieille Mrs Hotchkiss veut mettre tous les esclaves de la plantation à la torture.
Époque et lieux du roman
L'action se situe dans les années 1840, c'est-à-dire une vingtaine d'années avant la guerre de Sécession, une quarantaine d'années avant la parution du livre.
Huck vit dans le Missouri , dans la ville imaginaire de « Saint-Petersbourg », inspirée de Hannibal, village où Mark Twain a passé son enfance.
Hannibal se trouve au nord-est de l'État, à quelque en amont de Saint Louis, sur les bords du Mississippi, qui sépare le Missouri de l'Illinois.
L'île Jackson », non loin de Saint-Petersbourg, correspond à Glasscock Island, aujourd'hui disparue.
Le point de départ de Huck se trouve à cinq kilomètres en amont de Saint-Petersbourg.
Les noms des localités où le radeau fait escale en aval de Cairo («
Pokeville », «
Bricksville ») semblent fictifs.
Le point d'arrivée du périple est à trois kilomètres en aval de « Pikesville », village sans doute imaginaire se trouvant par le fleuve à () de Saint-Petersbourg
- ce qui permet de le situer dans le sud de la Louisiane, entre Baton Rouge et La Nouvelle-Orléans.
Genèse
Mark Twain porte son projet huit années durant.
Dès la parution des Aventures de Tom Sawyer en 1876, il envisage un nouveau roman dont le héros sera un jeune garçon.
Il le commence peu après, s'en désintéresse, y revient, s'en désintéresse à nouveau.
En 1883, il y vient une troisième fois et l'achève l'année suivante.
Parution
Le livre paraît d'abord à Londres chez Chatto et Windus, le ,
sous une couverture rouge et sous le titre
The Adventures of Huckleberry Finn (Tom
Sawyer's Comrade).
Il paraît à New York chez Charles L. Webster, le , sous une couverture verte et sous le titre Adventures of Huckleberry Finn (
Tom Sawyer's Comrade).
Les deux éditions sont illustrées par E. W. Kemble.
Analyse
Référence aux Aventures de Tom Sawyer
On retrouve des personnages des Aventures de Tom Sawyer au début et à la fin de Huckleberry Finn, qui se présente comme une suite (le trésor découvert à la fin de Tom Sawyer suscite, au début de Huckleberry Finn, la convoitise du vieux Finn).
Cependant, Tom Sawyer reste un roman du vert paradis de l'enfance, domaine préservé où l'on joue aux voleurs, aux pirates, aux chercheurs de trésor, où l'on vit dans le rêve.
Le propos de Huckleberry Finn est autrement sombre.
Son héros se frotte à la vraie vie, aux adultes civilisés tels qu'en eux-mêmes.
La langue varie d'ailleurs selon les personnages, Twain avertissant qu'il emploie dans le livre plusieurs dialectes : celui des Noirs du Missouri, la forme la plus extrême de celui des plus sauvages recoins du Sud-Ouest, la forme la plus courante de celui dit «
comté de Pike », et quatre variantes de ce dernier.
André Bay souligne que Twain opère là .
Les commentateurs américains en effet regardent Twain comme le créateur d'un style.
Il sait tirer des dialectes de la vallée du Mississippi une forme littéraire qui va progressivement s'imposer face à l'anglais, pour devenir la prose américaine.
Grâce à Twain, la littérature américaine cesse de n'être qu'un rameau de la littérature anglaise, elle existe enfin par elle-même.
Après s'être attelées aux Aventures de Tom Sawyer, les éditions Tristram (édition) proposent une nouvelle traduction du livre sous la direction de Bernard Hoepffner visant à lui faire respecter davantage ses spécificités originelles.
Cette édition conserve les approximations syntaxiques et orthographiques, le rythme narratif syncopé de Huck ainsi que la prépondérance des dialectes qui ont contribué à donner au roman sa réputation stylistique.
Genre
Le roman de Twain présente bien des caractères le rapprochant du genre picaresque
Le narrateur est au plus bas de l'échelle sociale.
Vagabond dont le père est une épave,
Huck n'hésite pas à mentir, à chaparder, il est débrouillard, s'adapte à toutes les situations.
Il rejette les valeurs sociales.
* Huck semble condamné à rester un errant.
Il tente bien à diverses reprises de s'intégrer dans la société, mais, soit volonté de sa part, soit force des circonstances, l'expérience tourne
Une veuve bienveillante l'adopte :
Huck ne supporte pas cette vie étriquée.
Un juge le rend à son père indigne qui, dans son délire, manque de le tuer :
Huck préfère fuir.
Une famille l'accueille avec affection :
elle est exterminée.
* C'est un roman réaliste.
La réalité est décrite sans complaisance.
Si le propos est souvent drôle, le sordide et la violence sont bien présents.
* C'est un roman satirique (on établit parfois le parallèle avec Les Voyages de Gulliver).
La structure itinérante du récit permet la rencontre de personnages représentantifs d'une catégorie sociale : deux bourgeoises rigides, un homme des bois, un esclave, des bandits, un riche propriétaire, etc.
Le regard innocent de l'enfant jette une lumière crue sur les aberrations des hommes, sur leurs préjugés, leur cruauté, leur lâcheté, leur sottise, sur leur conduite absurde, Twain signe là un roman pessimiste.
Son héros assiste au .
Il va jusqu'à dire :
Thèmes
Le bien et le mal
, le livre raconte l'histoire d'un enfant qui fuit la civilisation.
Car la morale des civilisés offre en fait une conception totalement inversée du bien et du mal.
Ainsi, l'esclavage, sur quoi repose la société sudiste, est représenté comme le bien.
Et la religion est appelée à la rescousse de cette inversion des valeurs.
Dans le Sud, dit Twain, les gens emplis de sagesse, comme ceux emplis de bonté, comme ceux emplis de sainteté sont à cette époque .
Si le livre brosse un tableau réaliste de la société sudiste avant la guerre de Sécession, s'il dénonce en particulier l'esclavage et le racisme
, il contient surtout une réflexion de portée universelle sur la façon dont l'homme civilisé corrompt les notions de bien et de mal.
Il ignore la mort de son père dégénéré.
Ce qu'il comprend peu à peu, en revanche, c'est qu'il a trouvé en la noble personne de Jim un père digne de ce nom.
Humour
En définissant dans Comment raconter une histoire l'humour américain, Twain définit bien celui qu'il pratique dans Huckleberry Finn : Malgré la réalité effroyable qu'il dépeint, le livre n'est ni larmoyant ni glauque.
L'humour réussit le tour de force d'alléger le propos en gardant à l'attaque toute sa vigueur.
Accueil critique
Les Aventures de Huckleberry Finn suscite des controverses dès sa parution aux États-Unis.
Si des voix enthousiastes n'hésitent pas à comparer le livre à ceux de Cervantès ou de Molière.
L'avis d'Hemingway reste célèbre, qui attaque ces derniers chapitres, à T. S. Eliot et à Lionel Trilling, qui les défendent.
Traductions
Adaptations pour la jeunesse
Les Aventures de Huck Finn : l'ami de Tom Sawyer, trad.
William Little
Hughes
Paris, A. Hennuyer, 1886 (première édition française, illustrée par Achille Sirouy)
Les Aventures d'Huckleberry Finn, trad.
Suzanne Netillard, coll.
Prélude », Paris, éditions La Farandole, 1973.
Les Aventures de Huckleberry Finn, trad.
Jean La Gravière, coll.
« Spirale », Paris, G.P., 1979.
* Huckleberry Finn, trad.-adapt.
Hélène Costes, coll.
Lecture et loisir », Dargaud, 1980.
Les Aventures de Huck Finn, trad.
Yolande et René Surleau, coll.
Bibliothèque verte », Hachette, 1980.
Les Aventures d'Huckleberry Finn, trad.
Suzanne Nétillard, coll.
Folio junior », Gallimard, 1982.
Texte intégral
Les Aventures de Huckleberry Finn, traduit par André Bay, Paris, Flammarion, ,
* Aventures de Huckleberry Finn :
le camarade de Tom Sawyer, traduit par Bernard Hœpffner, Auch, Tristram,
Les Aventures de Huckleberry Finn : le camarade de Tom Sawyer, traduit par Freddy Michalski, Paris, L'Œil d'or, , 2009
* Aventures de Huckleberry Finn, traduit par Philippe Jaworski, in Œuvres, Paris, Gallimard, , 2015
Adaptations visuelles
Cinéma
* 1920 : Huckleberry Finn, film muet américain, réalisé par William
Desmond Taylor, avec Lewis Sargent.
* 1931 : Huckleberry Finn, film américain réalisé par Norman Taurog, avec Junior Durkin.
* 1939 : Les Aventures d'Huckleberry Finn (The Adventures of Huckleberry Finn), film américain, réalisé par Richard Thorpe, avec Mickey Rooney.
* 1960 : Les Aventuriers du fleuve (The Adventures of Huckleberry Finn), film américain réalisé par Michael Curtiz, avec Eddie Hodges.
* 1972 :
The Adventures of Huckleberry Finn (Sovsem propashchiy), film russe, réalisé par Gueorgui Danielia, avec Roman Madyanov.
* 1974 : Huckleberry Finn, film américain réalisé par J. Lee Thompson avec Jeff East
* 1993 : Les Aventures de Huckleberry Finn (The Adventures of Huck Finn), film américain réalisé par Stephen Sommers et produit par Disney, avec Elijah Wood.
* : Die
Abenteuer des Huck Finn, film allemand réalisé par Hermine Huntgeburth,
avec Leon Seidel
Télévision
* 1955 : The Adventures of Huckleberry Finn avec Bobby Hyatt.
* 1967 :
Les Aventures de Huckleberry Finn de Marcel Cravenne, adaptation et dialogues de Claude Santelli, avec Martin Lartigue.
* 1968 : , de Wolfgang Liebeneiner, série télévisée interprétée par Roland Demongeot et Marc Di Napoli.
Malgré le titre, la série en treize épisodes croise une adaptation des deux romans de Mark Twain, Les Aventures de Tom Sawyer et Les Aventures de Huckleberry Finn.
Les derniers épisodes, d'où est pratiquement absent Tom Sawyer, appartiennent ainsi au deuxième roman : les retrouvailles de Huck avec son père, le sauvetage de Jim.
Et, même dans les premiers épisodes, quelques extraits du second roman ont été insérés dans la trame des péripéties du premier où apparaissent Joe l'Indien (le prétendu pardon d'un traître dans un bateau, le discours sur la lâcheté des lyncheurs) et Muff Potter (la tentative de libération de l'accusé par les deux enfants recherchés par des chiens amis).
* 1968 :
Les Aventures imaginaires de Huckleberry Finn (The New Adventures of Huckleberry Finn), série télévisée américaine en vingt épisodes, produite par Hanna-Barbera, mélangeant scènes d'animation et prises de vues réelles.
* 1976
: Les Aventures de Huckleberry Finn (Huckleberry no bôken), série d'animation japonaise de 26 épisodes de 25 minutes, réalisée par le studio Group Tac.
* 1981 : Les Aventures de Tom Sawyer et Huckleberry Finn de Stanislav Govoroukhine, avec Vladislav Galkine dans le rôle de Huckleberry Finn.
* 1981 : The Adventures of Tom Sawyer and Huckleberry
Finn (
Priklyucheniya Toma
Soyera i
Geklberri Finna), téléfilm russe,
réalisé par Stanislav Govorukhin, avec Vladislav Galkin.
* 1981 : The Adventures of Huckleberry Finn, téléfilm américain, réalisé par Jack B. Hively, avec Kurt Ida.
* 1984 : Les Aventures de Huckleberry Finn série d’animation de 1984
, voir .
* 1985 :
Adventures of Huckleberry Finn avec Eugene Oakes.
Bande dessinée
Les Aventures de Huckleberry Finn de Mark Twain, scén.
Jean-David Morvan et Frédérique Voulyzé, dessin et coul.
Séverine Lefebvre, 2 vol.
, coll.
Ex-Libris »
, Delcourt, 2011-2013.
Les Aventures de Huckleberry Finn, texte Antonio Tettamanti d'après Mark Twain, dessin Lorenzo Mattotti, coul.
Céline Puthier, coll.
Fétiche », Gallimard, 2011.
