Maladie sexuellement transmissible
Une infection sexuellement transmissible (IST) ou ITS, au Canada, est une infection qui se transmet entre partenaires au cours des différentes formes de rapports sexuels.
Cette infection peut donner lieu à une maladie infectieuse, autrefois appelée maladie vénérienne, le nom provenant de Vénus, déesse de l'amour.
Toutes les pratiques sexuelles qui comportent un contact génital mutuel ou oro-génital avec une autre personne, ou ses fluides génitaux, sont considérées comme comportant un risque de transmission d'une IST.
Chaque IST présente un risque et un degré de gravité différent.
L'infection peut être multiple (plusieurs agents infectieux à la fois).
Elle est fréquemment récidivante à court terme.
Selon le type d'infection le risque de contamination peut être réduit par la vaccination, la limitation du nombre de partenaires et l'utilisation de protections appropriées incluant surtout les préservatifs masculins et féminins.
Terminologie
Jusqu'au début des années 1980 on utilisait en français l'expression de « maladies vénériennes », ce qui faisait référence de façon poétique à la déesse de la mythologie antique Vénus.
À partir des années 1990, les appellations MTS (pour « maladies transmissibles sexuellement ») ou MST (pour « maladies sexuellement transmissibles ») sont d'usage courant.
Depuis 1999, le terme MST est peu à peu remplacé par celui d'ITS et IST (« infections transmissibles sexuellement » et « infections sexuellement transmissibles »), car le terme « infection » plutôt que « maladie » prend mieux en compte le fait que certaines infections sont asymptomatiques (sans symptôme apparent, elles peuvent passer inaperçues, ne répondant pas à l’acception du mot maladie dans le langage courant).
Quelques IST peuvent être transmises par le sang (hépatite B) ou le lait maternel (sida).
Maintenant, au Québec, on parle surtout de ITSS :
« infection transmissible sexuellement et par le sang ».
Dans les mêmes périodes temporelles, la langue anglaise utilise l'expression (VD), puis (STD) et (STI).
Prévention
La probabilité de transmission des maladies par l'activité sexuelle varie grandement d'une pathologie à l'autre.
Les professionnels de la santé conseillent des rapports protégés par préservatifs lors de relations sexuelles avec des personnes possiblement atteintes, ce qui constitue une méthode efficace de prévention.
Au niveau d'une population, l'utilisation de préservatifs est efficace de la même manière pour contrôler une épidémie.
La diffusion des IST est très majoritairement liée à l'activité hétérosexuelle (de par le poids de la « communauté ») même si, historiquement, les prostitués (ou travailleurs du sexe) et certains groupes homosexuels ont été les plus touchés.
Une raison majeure expliquant la diffusion des IST est l'existence de porteurs sains : ces derniers ne ressentent pas de symptôme d'infection et ne consultent donc pas de médecin, risquant ainsi de transmettre leur (s) IST à leur (s) partenaire (s) du fait de l'absence de prise en charge appropriée (traitement et rapports protégés).
Ce peut être le cas pour les urétrites par exemple (dont la gonococcie ou la chlamydiose).
Lorsqu'un diagnostic d'IST a été porté, il est recommandé au patient d'avertir ses partenaires actuels et anciens pour qu'ils se fassent dépister.
Ceci a un objectif triple : bénéfice pour le patient qui risque très probablement de se faire infecter à nouveau si le (s) partenaire (s) actuel (s) ne sont pas traités de façon concomitante, bénéfice pour ses partenaires passés et présents qui seront pris en charge à leur tour, et bénéfice collectif en évitant la contamination des futurs partenaires.
* En France, l'infection à VIH est de façon strictement anonyme une maladie infectieuse à déclaration obligatoire.
Il existe aussi des procédures de déclaration anonyme pour la syphilis, la gonococcie et la lymphogranulomatose vénérienne, qui permettent une veille épidémiologique sur les IST.
Les maladies suivantes sont essentiellement à transmission sexuelle :
* l'herpès génital, qui peut chez la femme enceinte être source de cas rares, mais souvent graves d'herpès néonatal ;
* une infection à mycoplasme : Mycoplasma genitalium
Les maladies suivantes peuvent être transmises par voie sexuelle mais non exclusivement :
* de nombreuses maladies bactériennes, dont la syphilis ;
* les parasitoses dues à des ectoparasites, comme la gale ou les poux du pubis ;
* les autres infections mycoplasmiques, qui peuvent développer une infection spontanée en cas de déséquilibre de la flore génitale naturelle.
** les verrues génitales ou condylomes, et le cancer du col de l'utérus, dus à certaines souches de Papillomavirus humain (VPH),
** le virus de l'immunodéficience humaine (VIH) responsable du syndrome d'immunodéficience acquise (SIDA).
Transmission
Le tableau suivant résume les risques de transmission des infections sexuellement transmissibles par type de rapport sexuel.
