Académie française|*|Fondation en 1635|Autorité linguistique normative|Français|Membre de l'Institut de France
L’Académie française, fondée en 1634 et officialisée en 1635 par le cardinal de Richelieu, est une institution française dont la fonction est de normaliser et de perfectionner la langue française.
Elle se compose de quarante membres élus par leurs pairs, et est la première des cinq académies de l'Institut de France.
La mission qui lui est assignée dès l’origine, et qui sera précisée par lettres patentes de Louis XIII le 29 janvier 1635, est de travailler à .
Dans cet esprit, elle compose un Dictionnaire de l'Académie française, dont la première édition est publiée en 1694 et la neuvième est en cours d'élaboration.
Elle attribue également des prix littéraires, dont le plus renommé est le Grand prix de littérature de l'Académie française.
L'Académie française rassemble des personnalités qui ont illustré la langue française : poètes, romanciers, dramaturges, critiques littéraires, philosophes, historiens, scientifiques, et, par tradition, des militaires de haut rang, des hommes d’État et des dignitaires religieux.
Il n'existe aucune condition de titres ou de nationalité pour entrer dans la Compagnie, sinon celle d'avoir illustré la langue française.
Histoire
À l'origine
, les réunions d'un groupe de lettrés
Les origines de l'Académie se trouvent dans les réunions informelles d'un groupe littéraire, le « cercle Conrart », qui se rassemble depuis 1629 au numéro 135 de la rue Saint-Martin, domicile de Valentin Conrart, protestant calviniste et néanmoins conseiller de Louis XIII et habitué de l'hôtel de Rambouillet où se rencontraient déjà ces hommes de lettres.
Ces réunions littéraires secrètes (comme auparavant l’Académie de musique et de poésie fondée en 1570 par Jean-Antoine de Baïf et Joachim Thibault de Courville sous le règne de Charles IX et qui, tout en restant secrète, devient en 1574 l’Académie du palais sous Henri III) inspirent à Richelieu, dont les idées prennent un caractère de grandeur, le projet de créer l'Académie française en transformant ces réunions en une compagnie littéraire sous l'autorité royale, prenant pour modèle lAccademia della
Crusca fondée à Florence en 1582 et ayant déjà publié son Vocabolario en 1612.
Les registres des réunions sont tenus par Conrart dès le .
Constitution en Académie à l'inspiration de Richelieu
Les statuts sont élaborés durant toute l'année 1634, statuts à caractère prescriptif visés par le Cardinal en 1635.
Conrart en dresse les lettres patentes signées par Louis XIII le (date traditionnellement attribuée pour la naissance officielle de l'Académie française) et enregistrées par le Parlement de Paris en 1637.
Les statuts et règlements sont signés
le .
Treize nouveaux membres, appelés jusqu’en 1636 du nom d’« Académistes » , sont admis à siéger avec le groupe initial des 9 membres.
Valentin Conrart en devient le premier secrétaire perpétuel de 1634 à 1675, Richelieu est nommé de ces lettrés au départ quelque peu rétifs (depuis le protectorat de Louis XIV, chaque chef de l'État français demeure le protecteur de l'Académie, approuvant ou non l'élection d'un membre).
Un des premiers travaux de cette Académie est d'arbitrer la querelle entre Georges de Scudéry et Pierre Corneille concernant Le Cid.
En 1637, sur l'insistance de Richelieu, Jean Chapelain rédige Les sentiments de l'Académie Française sur la tragi-comédie du Cid.
Le livre Histoire de l'Académie françoise (premier volume paru en 1653) écrit par un de ses membres, Paul Pellisson (le second de l'abbé d'Olivet relatant son histoire est paru en 1729), rédigé à partir des registres de l'Académie française et sous l'influence des académiciens (d'autant plus que Pellisson souhaite intégrer la compagnie), est la source unique sur la fondation de l'Académie.
Pellisson considère qu'elle n'a aucune finalité savante ou finalité politique , mais son récit omet que le cercle Conrart réunit des hommes de plume, de grands aristocrates et a aussi pour vocation de s'échanger des informations pour offrir au groupe une position privilégiée sur l'espace socio-politique de l'époque.
De plus, l'Académie donnant son avis sur les œuvres littéraires (voir son intervention dans la « querelle du Cid »), Richelieu y voit un moyen de contrôle sur la vie intellectuelle et littéraire française.
Dans sa volonté de rassembler, Richelieu veut que la langue française soit l'affaire des représentants des divers domaines du savoir (ecclésiastiques, militaires , diplomates, puis écrivains et philosophes sous Louis XV qui menace de supprimer l'Académie qui prend son indépendance grâce aux Lumières) et décide que l'Académie s'ouvre à quarante membres égaux et indépendants, donc qu'elle ne soit pas subventionnée.
Le caractère officiel de cette compagnie de étant établi, elle se réunit d’abord chez tel ou tel de ses membres, puis chez le chancelier Pierre Séguier à partir de 1639, est hébergée à la mort de Richelieu en 1642 par Anne d'Autriche grâce à l'intervention de l'académicien Vincent Voiture, interprète de la reine mère, sur les conseils de Colbert elle est transférée au Louvre à partir de 1672.
En 1694 paraît la première édition du Dictionnaire de l'Académie française.
Parenthèse révolutionnaire et installation quai de Conti
En 1793, par décret daté du 8 août, la Convention thermidorienne supprime toutes les académies royales ( selon la formule de Chamfort), y compris l'Académie française, et confirme l'interdiction d'élire de nouveaux membres pour remplacer ceux décédés.
Pendant la Terreur, l'abbé Morellet sauve les archives de l'Académie en les cachant chez lui.
En 1795, par décret daté du 22 août, ces Académies sont remplacées par une seule entité : l'Institut de France, dont la loi Daunou arrête l'organisation.
En 1803, par arrêté du 3 pluviôse de l'an XI (23 janvier), le Premier consul Bonaparte décide de restaurer les anciennes académies, mais simplement comme classes (divisions) de l'Institut de France.
La seconde « classe de langue et littérature françaises » correspond de facto à l'ancienne Académie française.
Bonaparte avait en 1800 opposé un refus à son frère Lucien, alors ministre de l'Intérieur et rêvant d'être académicien, qui lui avait suggéré de restaurer l'Académie.
En 1805, l'Académie s'installe enfin au collège des Quatre-Nations
- devenu Institut de France en 1795 -, où elle demeure toujours.
À travers les conflits
Le patriotisme issu de la Première Guerre mondiale favorise l'élection de nombreux maréchaux, dont le premier est le maréchal Lyautey en 1912.
Sous l'Occupation, certains membres de l'Académie s'engagent dans la collaboration (Charles Maurras, Abel Bonnard, Abel Hermant, et le maréchal Pétain).
Élu provisoirement secrétaire perpétuel en 1942, Georges Duhamel fait suspendre les élections, comme en 1790, évitant ainsi la subordination de l'Académie au régime de Vichy.
Une légende veut que François Mauriac soit l'âme de la Résistance académique.
À la Libération, le monde intellectuel est dans les mains du Comité national des écrivains qui est actif dans l'Épuration et souhaite supprimer l'Académie.
Georges Duhamel défend avec succès la cause de l'institution auprès du général de Gaulle, la loi d'indignité nationale prévoyant que toute personne frappée d'indignité nationale et appartenant à un corps constitué est automatiquement exclue, excluant de fait les collaborateurs de l'Académie.
Histoire récente
L'Académie retrouve sa pleine indépendance (politique et financière) vis-à-vis de l'Institut de France par la loi de programme pour la recherche de 2006.
L’ de ses Statuts précise que .
L'accomplissement de cette mission de normalisation de la langue française se traduit par trois principales actions :
* l'édition d'un dictionnaire lexicographique, qui recueille et fixe l'usage de la langue (nomenclature, orthographe, sens et prononciation des mots) : le Dictionnaire de l'Académie française.
* l'émission de recommandations et d'avis sur les règles de la langue : publications officielles et publications d'académiciens sur le bloc-notes internet de l'Académie et dans la presse.
* la participation aux différentes commissions de terminologie, visant à créer de nouveaux mots dans tous les domaines, en particulier ceux où les inventions et développements de la science sont nombreux.
L'Académie donne son aval pour la publication des termes au Journal officiel, qui sont alors aussi publiés sur le site internet FranceTerme, et leur usage devient obligatoire au sein des administrations et des services publics en remplacement des termes étrangers.
L’ des Statuts demande que soient composés « un Dictionnaire, une Grammaire, une Rhétorique et une Poétique sur les observations de l’Académie ».
Le Dictionnaire a été et continue d'être édité, la Rhétorique et la Poétique n'ont jamais été publiés, et la Grammaire a été publiée une unique fois en 1930.
Rapidement décriée et désavouée, son édition n'a pas été renouvelée.
L'Académie française exerce sa mission de normalisation de la langue en recueillant les us et coutumes et en les codifiant en lois sans se donner le droit d'en changer les dispositions, et en participant à la création de nouveaux mots dans les commissions de terminologie, mais elle s'est toujours défendue d'être la créatrice de la langue.
Toutefois, la langue étant vivante et donc en constante évolution, l'Académie est aussi volontiers considérée comme une autorité naturelle pour déterminer le bon usage de la langue.
Cette autorité est concurrencée par les ministères français tels que celui de l'Éducation nationale qui a autorité pour définir les usages acceptés aux examens, par les autorités d'autres pays francophones tels que le Canada et son Office québécois de la langue française, très vigilant à l'usage des anglicismes, voire par une conception libérale qui donne une égale autorité linguistique à tous les éditeurs privés.
Illustrer la langue française
La seconde mission de l'Académie est l'illustration de la langue française.
Elle est accomplie notamment à travers le mécénat, non prévu dans les statuts d'origine, qui procède de l'exécution des dons et legs qui lui ont été faits et ce dès l'Ancien Régime.
Œuvres des académiciens
Chacun dans sa spécialité, les membres de l'Académie ont contribué par leurs ouvrages à l'illustration et au prestige de la langue définie par la Compagnie, tels que Corneille, Racine, La Fontaine ou Bossuet.
Attribution de prix littéraires
C'est en 1671 que pour la première fois sont attribués des prix par l'Académie : un prix d'éloquence et un prix de poésie, c'est-à-dire une institution publique centrale de l'État français.
Elle élit son secrétaire perpétuel qui, comme son nom l'indique, le reste jusqu'à son décès ou à sa démission.
Cette permanence en fait le personnage le plus important de l'institution.
Elle élit également, tous les trois mois, un président chargé de présider les séances.
Les 40 « immortels »
L’Académie française se compose de 40 membres élus par leurs pairs.
Depuis sa fondation, elle a reçu en son sein plus de 700 membres :
L'âge moyen d'entrée à l'Académie, d'après les calculs du démographe Jacques Véron, était de 44 ans entre 1635 et 1757, de 50 ans pour les promotions de 1758 à 1878 et de 60 ans pour les promotions de 1880 à 1983.
Membres actuels
Nombre effectif des académiciens
Le nombre de 40 académiciens n’a été atteint que cinq ans après la création de l’Académie, avec l’élection de Daniel de Priézac le .
Jusqu’à la fin de la première moitié du , l’effectif de l’Académie française était souvent complet, chaque décès étant rapidement suivi par une élection et le nouvel académicien était rapidement reçu.
Depuis, les délais d’élection et de réception se sont considérablement allongés.
Il se passe aujourd’hui environ un an entre un décès et une élection, et encore un an entre l’élection et la réception, de sorte que le chiffre de 40 académiciens est peu souvent atteint.
L'Académie fut au complet pour la dernière fois du (élection de Marc Lambron) au (décès d'Assia Djebar).
Mais si l’on ne tient compte que des académiciens reçus, et non pas seulement élus, alors l’Académie n’a été complète que pendant 24 jours au cours du , et ne l’a encore jamais été au .
Les périodes où l’Académie était complète ont été :
* du au ,
soit 6 jours ;
au (entre la réception du cardinal Albert Decourtray et la mort d'Eugène Ionesco), soit 18 jours
Si l’on ne tenait pas compte de l’exclusion de facto de Charles Maurras et Philippe Pétain pour cause de condamnation à l'indignité nationale, alors il y aurait deux autres périodes pendant lesquelles l’Académie serait au complet :
* du au (
entre la réception de Maurice Genevoix et la mort d’Edmond Jaloux), soit 1 an, 9 mois et 9 jours
* du au (
entre la réception de Jean-Louis Vaudoyer et la mort de Jean Tharaud), soit 1 an, 9 mois et 17 jours
Le nombre d'académiciens élus a été au plus bas avec 28 membres du au .
Le nombre d'académiciens reçus a été au plus bas avec 26 membres du au .
Le « fauteuil »
L’expression a été forgée en 1855, par l’écrivain Arsène Houssaye, lui-même candidat malheureux, pour désigner ces auteurs qui n'ont jamais siégé à l'Académie, malgré leur notoriété ou leurs qualités généralement reconnues, tels Descartes, Molière, Pascal, La Rochefoucauld, Rousseau, Diderot, Beaumarchais, André Chénier, Balzac, Dumas père, Gautier, Flaubert, Stendhal, Nerval, Maupassant, Baudelaire, Zola, ou Daudet.
Certains ne songèrent pas à introduire une candidature, tels Giraudoux, Larbaud ou Ravel.
D’autres sont décédés avant leur élection probable : Apollinaire, Proust, Debussy ou Péguy.
Refus de se présenter
De nombreux écrivains, intellectuels ou de scientifiques ont décliné l'invitation à se présenter à l'élection parmi les « immortels ».
Sollicité par François Mauriac en 1950, Marcel Aymé lui répond ainsi :
De même Georges Bernanos refusa qu'on pût seulement lui proposer d'y entrer, car, écrit-il, s'il n'en était déjà dégoûté, la présence au sein de l'Académie l'en éloignerait.
De Bernanos, on cite souvent la phrase : .
Edmond Rostand a ironisé sur l'immortalité de noms de certains académiciens pourtant aujourd'hui tombés dans l'oubli : (Cyrano de Bergerac, acte I, scène 2).
Rostand ne s'en présenta pas moins à l'Académie où il fut élu en 1901.
Certains, délibérément hostiles à l'Académie et rejetant par principe ce qu’on nomme académisme, ont refusé les avances qui leur étaient faites.
Ce fut le cas notamment de Stendhal, de Gustave Flaubert, d’
Alphonse
Daudet
d’André Gide, de Roger Martin du Gard et de Jacques Monod.
Approchés, plusieurs hommes de lettres contemporains dont Daniel Pennac, Jean Echenoz
, Simon Leys, J. M. G. Le Clézio, Patrick Modiano, Milan Kundera, Pascal Quignard ou Tonino Benacquista déclinèrent la proposition de se présenter.
Prises de positions de l'Académie
Langues régionales
Fidèle
à sa mission originale d'établissement des normes de la langue officielle, l'Académie française s'oppose à ce qu'il soit fait mention des langues régionales dans la Constitution française, selon une déclaration rendue publique le .
En effet, selon les académiciens, cette mention amènerait la France à pouvoir ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, ce qu'elle ne souhaite pas.
Rectifications de l’orthographe
Dans son discours du , le Premier ministre a proposé à la réflexion du Conseil supérieur de la langue française cinq points précis concernant l’orthographe :
est sur ces cinq points qu'ont porté les propositions de l'Académie française.
Elles ne visent pas seulement l’orthographe du vocabulaire existant, mais aussi et surtout celle du vocabulaire à naître, en particulier dans les sciences et les techniques.
Présentées par le Conseil supérieur de la langue française, ces rectifications ont reçu un avis favorable de l’Académie française à l’unanimité, ainsi que l’accord du Conseil de la langue française du Québec et celui du Conseil de la langue de la Communauté française de Belgique.
Elles ont été publiées au Journal officiel du .
Ces rectifications, modérées dans leur teneur et dans leur étendue, se résument ainsi :
* le trait d’union : un certain nombre de mots remplaceront le trait d’union par la soudure (exemple : portemanteau comme portefeuille) ;
* le pluriel des mots composés
: les mots composés du type pèse-lettre suivront au pluriel la règle des mots simples (des pèse-lettres) ;
* l’accent circonflexe : il ne sera plus obligatoire sur les lettres i et u, sauf dans les terminaisons verbales et dans quelques mots où sa présence est essentielle pour distinguer un homonyme (exemples : qu’il fût, mûr) ;
* le participe passé : il sera invariable dans le cas de laisser suivi d’un infinitif (exemple : elle s’est laissé mourir) ;
** mots empruntés : pour l’accentuation et le pluriel, les mots empruntés suivront les règles des mots français (exemple : un imprésario, des imprésarios) ;
** séries désaccordées : des graphies seront rendues conformes aux règles de l’écriture du français (exemple : douçâtre), ou à la cohérence d’une série précise (exemples : boursouffler comme souffler, charriot comme charrette).
La dernière autorité s'avère en fin de compte l'usage : menée par quelques défenseurs inattendus dont François Cavanna et Delfeil de Ton, ordinairement peu enclins à soutenir l'ordre établi, la réforme de 1990 (rectification d'anomalies orthographiques, suppressions de certains accents circonflexes, francisation des noms d'origine étrangère, etc.) .
Féminisation des noms de métiers
L'Académie a longtemps été opposée à la féminisation des noms de métiers.
En 2014, elle considérait, par exemple, des mots formés par l'adjonction de -e à des mots en -eur comme des « barbarismes ».
(Voir ci-dessous les Critiques).
Mais en 2019, ses positions deviennent nettement plus nuancées, et elle affirme qu'« il convient de laisser aux
pratiques qui assurent la vitalité de la langue le soin de trancher :
elles seules
peuvent conférer à des appellations nouvelles la légitimité dont elles
manquaient à l’origine.
Critiques de l'institution
L'Académie française essuie
depuis sa création de nombreuses critiques tenant tout à la fois à ses positions conservatrices, son mode de fonctionnement et de recrutement, sa légitimité ou encore son expertise.
Lenteur de rédaction
Son premier dictionnaire est critiqué pour sa lenteur de rédaction (il faut attendre 1694 pour le voir paraitre alors que l'institution a été créée en 1635).
Tranchant dans les débats de l'époque, l'Académie opte pour une « orthographe ancienne » (c'est-à-dire à tendance étymologique) en ce qu'elle
Avant la parution de la première édition, Antoine Furetière, académicien avant d'être exclu par ses pairs, se vengera de son éviction en décrivant au vitriol les modalités de travail de la commission du dictionnaire :
Élections contestées
L’annonce de la candidature de Valéry Giscard d'Estaing en 2003
suscite une opposition de Maurice Druon et de plusieurs membres de l’Académie parmi lesquels Angelo Rinaldi, Erik Orsenna et Pierre Messmer.
Druon écrit un article virulent dans Le Figaro littéraire, où il souligne que jamais un ancien protecteur de l'Académie n'a osé être candidat sous la Coupole, et estime que la politique ne doit pas envahir l'Académie, que les gaullistes n'ont toujours pas digéré l'attitude de Giscard lors du référendum de 1969, et que Giscard n'est pas un écrivain.
Giscard d’Estaing est néanmoins élu dès le premier tour, avec sur 34.
L'élection d'Alain Finkielkraut en 2014 divise les académiciens et soulève l'opposition de huit d'entre eux, qui barrent leur bulletin d'une croix.
Il est cependant élu dès le premier tour avec 16 voix sur 24.
Il succède à Félicien Marceau, dont l'élection avait provoqué la démission d'un autre académicien, Pierre Emmanuel, qui entendait protester contre l'arrivée de cet écrivain sur lequel avaient pesé des soupçons de collaboration avec l'occupant allemand dans les dernières années de la guerre dans son pays d'origine, la Belgique.
Condamné par contumace en Belgique en 1946, sa condamnation fut estimée injustifiée par le général de Gaulle qui lui accorda donc la nationalité française en 1959.
Illégitimité
L'Académie est régulièrement critiquée pour son manque d'expertise linguistique, ainsi que pour son caractère non démocratique en tant qu'institution normative.
L'Académie se défend cependant d'être une institution normative, se retranchant derrière la notion de .
Plusieurs observateurs estiment néanmoins qu'à partir du moment où les usages non normés sont délégitimés par les locuteurs et institutions qui se réfèrent à l'Académie (au premier chef desquelles l'Éducation nationale), les usages sont conditionnés de fait par l'Académie (entre autres au travers du dictionnaire, de ses communiqués ou de sa rubrique «
On dit/on ne dit pas »).
Dans un entretien donné en à la revue Ballast, Maria Candea, professeure de linguistique à l'Université Sorbonne Nouvelle et co-autrice du livre L'Académie contre la langue française, ne leur reconnait ni légitimité ni expertise linguistique, et dénonce leur et leur inefficacité ().
En , la même revue publie une tribune signée par intitulée «
Que l’Académie tienne sa langue, pas la nôtre », remettant en cause la légitimité des avis de l’Académie sur la langue, et en particulier son texte décrivant l'écriture inclusive comme un , qualifié de .
La tribune souligne que la langue doit devenir et que le débat doit être ouvert à tous les locuteurs et non à la seule Académie.
Positions conservatrices
Le caractère conservateur des prises de positions de l'Académie dans les débats sur l'orthographe et la féminisation des noms de titres et de fonctions est l'occasion de plusieurs critiques.
L'ouvrage L'Académie contre la langue française, coécrit sous la direction d'Éliane Viennot.
Maria
Candea parle des , ainsi que d'une enquête à charge publiée en 2014 par le journaliste Daniel Garcia.
