Patronyme anglo-
saxon|Patronyme français|Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Place est un nom commun ou un nom propre qui peut se référer à :
Nom commun
* Place : espace public non bâti desservi
par des voies de circulation urbaine
* Place de spectacle : bien immatériel assurant l'accès à un spectacle
* Place : concentration de personnes (d'après le United States Census Bureau)
Patronyme
* Charles-Philippe Place : évêque, puis archevêque et cardinal français (1814-1893)
* François Place : illustrateur français (né en 1957)
* Jean-Vincent Placé : homme politique français (né en 1968)
* Mary
Kay
Place : actrice, réalisatrice et scénariste américaine (née en 1947)
* Michael C. Place : graphiste anglais (né en 1969)
Titres d'œuvres
* Ma place au soleil : comédie dramatique française d'Éric de Montalier sortie le 14 mars 2007
* Melrose Place :
feuilleton télévisé américain créé par Darren Star
: troisième album
du groupe de rap
nantais Hocus Pocus (2007)
* Place au rythme (« Babes in Arms »
en anglais
) :
comédie musicale américaine de 1937 adapté en 1939 comme film musical
* Place aux jeunes (ou «
Au crépuscule de la vie »
, «
Make
Way
for
Tomorrow
) :
film américain réalisé par Leo McCarey, sorti en 1937
* Place Vendôme :
film français réalisé par Nicole Garcia, sorti en 1998
There's a Place : chanson des Beatles écrite et chantée par John Lennon et Paul McCartney
Une place au soleil (« A Place in the Sun ») : film américain réalisé par George Stevens, sorti en 1951.
Toponymes
* Placé :
commune française du département de la Mayenne ;
* , immeuble
à Londres utilisé à des fins culturelles.
Divers
ohazdx2e2gd31p9obj9rv7lujvwxgli
