Ancienne colonie des Antilles britanniques|Ancien pays d'Amérique|Histoire du Belize
Le Honduras britannique était une ancienne colonie britannique située sur la côte est de l'Amérique centrale, désormais la nation indépendante du Belize.
Colonisé par les Européens
depuis le , le territoire fut une colonie de la couronne entre 1862 et 1964
, date à laquelle il accéda à un statut d'autonomie.
Le Belize, dernière possession continentale du Royaume-Uni en Amérique, devint indépendant en 1981.
Chronologie :
* 1862 : la colonie est baptisée «
Honduras britannique ».
Depuis 1854, les habitants les plus riches élisaient au suffrage censitaire une Assemblée de notables qui est remplacée par un Conseil législatif désigné par la monarchie britannique
* 1919 : la population noire se soulève pour contester la suprématie blanche
* 1934 : important mouvement social contre la crise économique et le chômage.
* 1935 : les élections sont rétablies, mais seul 1,8 % de la population est en droit de voter
