Jeu vidéo sorti en 2000|Monde virtuel|Jeu en ligne massivement multijoueur|Site de réseautage
social|Jeu par navigateur|Jeu vidéo développé en Finlande
Habbo (anciennement Habbo Hotel) est un monde virtuel prévu pour les adolescents âgés d'au moins 13 ans.
Les joueurs y incarnent un avatar, personnage virtuel qu'ils ont la possibilité de personnaliser.
Ces derniers évoluent dans des appartements créés par les joueurs ou l'équipe du site et peuvent interagir avec les autres utilisateurs principalement par le biais d'un chat.
L'inscription et l'utilisation du site est gratuite mais des contenus supplémentaires comme du mobilier ou des abonnements peuvent être obtenus après paiement.
Le jeu est surveillé par des modérateurs.
Le jeu, disponible dès dans sa version finlandaise et depuis dans sa version française, est édité par la société finlandaise
Sulake Corporation
Il comptait en selon la société de comptes enregistrés et de visiteurs uniques chaque mois.
En , une enquête menée par la chaîne britannique Channel 4 révèle des dysfonctionnements dans les systèmes de sécurité utilisés pour surveiller et protéger les utilisateurs au sein du jeu.
Historique du jeu
De Mobiles Disco à Habbo Hotel
Mobiles Disco
Dans les années 1990, Sampo Karjalainen et Aapo Kyrölä, deux jeunes finlandais, se rencontrent au sein de leur entreprise de télécommunications Finnish IT.
Ensemble, ils créent en pendant leur temps libre pour le groupe de rap finlandais «
Mobiles » une plateforme virtuelle intitulée «
Mobiles Disco » basée sur la technologie Fuse où les internautes peuvent se créer un personnage virtuel et discuter avec d'autres utilisateurs.
Initialement ouvert aux joueurs finlandais, le succès que connaît le site encore rudimentaire les pousse à ouvrir une version pour les utilisateurs étrangers.
Mobiles Disco » était disponible jusqu'en .
Lumisota
- SnowWar
Forts de leur premier succès
, les deux jeunes sont rapidement repérés par la société finlandaise Taivas et l'opérateur Radiolinja qui leur demandent de concevoir un jeu pour lequel les joueurs auront besoin d'envoyer des SMS surtaxés afin d'améliorer leur expérience de jeu.
Ils lanceront ainsi en un jeu intitulé «
SnowWar » (ou « Lumisota ») consistant en une bataille de boules de neige.
Le jeu n'a cependant pas rencontré le succès espéré.
Hotelli Kultakala (Hôtel Poisson Rouge)
Toujours à la demande de la société Elisa (qui a alors racheté Taivas et Radiolinja), Sampo Karjalainen et Aapo Kyrölä s'attèlent avec une équipe de développeurs à la création d'une nouvelle plateforme sociale sur internet.
L'entreprise Elisa décide alors de créer une nouvelle filiale nommée Sulake (« fusible » en finnois) afin d'assurer la conception, le développement du service et pour faciliter les levées de fonds nécessaires.
L'entreprise ne compte alors qu'une dizaine d'employés dont principalement des anciens collègues des deux créateurs.
Ils lancent alors sur le site internet Elisa Hotelli Kultakala (« Hôtel Poisson
Rouge » en français)
en .
Habbo Hotel
Le développement
Au vu du rapide engouement que provoque Hotelli Kultakala, l'entrepreneuse britannique propose aux deux fondateurs de créer une version anglophone du site.
Ils planchent alors sur les moyens de rendre le site rentable par le biais de la publicité et/ou d'une participation payante des utilisateurs.
En , ils rendent disponible une version beta du jeu en anglais puis lancent officiellement «
Habbo UK »
en .
C'est la première fois qu'ils utilisent le nom "Habbo Hotel".
Surfant sur la vague du déploiement d'internet en Europe
, ils décidèrent d'ouvrir d'autres versions de leur jeu.
C'est ainsi qu'en , ils ouvrirent une version suisse puis une version japonaise en grâce aux fonds reçus par des investisseurs.
Après cette date, ils continueront à étendre leur compagnie en ouvrant sur ses fonds propres de nouvelles versions dans le monde entier.
Le déclin
Le déclin d'Habbo commence en juin 2012, lorsque la chaîne britannique Channel 4 met au jour un scandale sur le système de modération et de sécurité d'Habbo.
L'article sera repris par de nombreux autres médias étrangers, ce qui aura pour conséquence une perte de confiance des joueurs et des parents vis-à-vis du jeu, mais aussi une autre vague de licenciement en octobre 2012 et le retrait d'investissements dans la société Sulake.
Pour contrer ce scandale, Paul LaFontaine, PDG de Sulake de l'époque, décide de stopper tout moyen de communication pendant quelques jours.
Cela aura pour effet de diminuer drastiquement le nombre de membres connectés
- certains ayant même arrêté de fréquenter le jeu -.
Les rétros ont un rôle non négligeable dans le déclin progressif d'Habbo, causant des trous financiers, ces mêmes rétro sont très probablement une des causes des diverses vagues de licenciements qu'à connu Sulake ces dernières années.
A noter aussi que l'abandon progressif de Flash (qui est utilisé par Habbo) par les principaux navigateurs web, tel Google Chrome ou Mozilla Firefox
, met en danger le fonctionnement du jeu.
Chronologie
Les dates relatives à la version française sont indiquées ci-dessous en gras.
* :
Sulake ouvre une version française de son jeu.
Le premier compte du jeu, sans doute celui d'un technicien, a pourtant été ouvert le .
* : l'entreprise change le nom de domaine principal du jeu anciennement http:/ / ainsi que le nom «
Habbo Hotel » pour « Habbo » sur la majorité des pages du jeu.
* : la communauté chinoise ferme ses portes
car les coûts d'exploitation sont trop importants relativement au nombre d'utilisateurs.
*: le site russe annonce qu'il fermera ses portes en car le jeu ne connaît pas là-bas le succès espéré.
* :
Sulake abandonne la technologie Shockwave pour la technologie Flash et propose une nouvelle version de son interface de jeu accessible à une poignée d'utilisateurs triés sur le volet.
* : la nouvelle interface utilisant Flash est déployée pour l'ensemble des utilisateurs après les retours des premiers utilisateurs.
- : les utilisateurs ont maintenant la possibilité d'utiliser leurs comptes de réseaux sociaux pour s'inscrire et se connecter au jeu de façon simplifiée.
Dans le même temps, une application sur la page Facebook du jeu permet aux utilisateurs de se connecter directement au jeu.
Avec cette nouveauté, Sulake espère accroitre l'influence et la présence de son jeu sur les réseaux sociaux et ainsi gagner de nouveaux utilisateurs.
* :
Sulake annonce la fusion de la version américaine et canadienne du jeu qui devait être effective en .
Finalement, ce sont toutes les communautés anglophones (version américaine, canadienne, anglaise, singapourienne et australienne) qui seront fusionnées à terme au .
Au-delà du fait de rassembler l'ensemble des utilisateurs parlant un même langage sur une même version, c'est surtout l'occasion pour la société de réduire les coûts d'exploitation du jeu.
En effet, chacun des bureaux locaux employant les salariés de chacune des versions ont progressivement été fermés.
La présence d'utilisateurs de pays situés sur des fuseaux horaires différents permet également de rationaliser les effectifs de modération.
* : Paul LaFontaine, alors PDG de Sulake, annonce un plan de licenciement de grande envergure concernant le licenciement de 40 à 60 salariés du groupe soit 25 % de l'effectif total de l'entreprise dans le monde.
Avec ces licenciements, l'entreprise souhaite réorganiser son implantation dans le monde.
La plupart des bureaux locaux sont alors fermés progressivement ;
l'activité est désormais gérée depuis les bureaux londoniens, madrilènes et helsinkiens.
La décision, motivée par des raisons économiques, aura des conséquences négatives notables sur l'activité des différentes versions du jeu.
En effet, la plupart de ces salariés contribuaient à l'animation et à la résolution des problèmes rencontrés par les utilisateurs.
Il existait surtout des liens très forts entre les salariés et les joueurs qui ont manifesté à plusieurs reprises leur désapprobation face à cette décision .
* : la chaîne de télévision britannique Channel 4 mène une enquête sur la sécurité des utilisateurs au sein du jeu.
Elle révèle de graves dysfonctionnements en matière de modération.
L'article, repris par plusieurs médias dans le monde entier, constitue un véritable séisme pour Sulake qui avait fait de la sécurité des utilisateurs sur son jeu un argument face aux réticences des parents.
Face au scandale, Paul LaFontaine alors PDG de l'entreprise prend la décision de couper tout moyen de communication sur le jeu le temps de réaliser un audit des procédures de sécurité.
Le scandale ébranlera la société à tous point de vue: chute du nombre de connectés puisque ne pouvant bénéficier des fonctionnalités de base, retrait d'investisseurs et perte de crédibilité vis-à-vis des parents.
* : ouverture d'une version turque du jeu.
Afin de permettre l'installation de la communauté, les joueurs étrangers ne peuvent accéder dans un premier temps à cette version.
* : à la suite du dernier scandale et de la perte d'utilisateurs et de revenus que celui-ci a occasionnés, Sulake est encore dans l'obligation de procéder à des licenciements
* : Pocket Habbo,
une version simplifiée du jeu et adaptée pour les mobiles, est disponible sur la plupart des magasins d'applications.
* : Sulake lance une opération de grande envergure contre les rétro serveurs, des copies illégales du jeu, en poursuivant le développeur d'un émulateur utilisé par un grand nombre de copies.
Le pirate aurait ainsi écoulé plus de versions de son émulateur.
* :
la société Sulake France est radiée 8 ans après sa création.
L'entreprise ne dispose plus d'aucun local ni salariés en France mais la version francophone du jeu est toujours ouverte à cette date.
* :
le jeu est disponible sur iPad grâce à une application disponible pour l'ensemble des communautés.https:/ be habbo
monde
virtuel/id794866182?l
fr&mt
* :
le jeu est disponible sur iPhone grâce à une application comprenant de nombreuses fonctionnalités.
* : fermeture des versions danoise, suédoise et norvégienne du jeu pour des raisons économiques.
Origine du nom
Au vu du rapide développement que connaît le jeu qui est alors disponible en anglais, il devenait nécessaire pour l'équipe de trouver un nouveau nom à leur plateforme et qu'il serait facile à traduire et utiliser dans d'autres langues.
Aapo
Kyrölä rapporte le déroulement de cette réunion:
Historique des logos
File:
Habbo (2000) Logo.png|Logo utilisé jusqu'en 2011
File:
Nouveau logo habbo.gif|Logo utilisé à partir de 2011
Fonctionnalités principales
Dans le jeu
Hors du jeu
Mode de fonctionnement
Modèle économique
Fonctionnement
Les utilisateurs ont la possibilité de s'abonner, moyennant participation, à des clubs censés apporter au joueur de nouvelles fonctionnalités et avantages dont il ne pourrait pas disposer avec son compte gratuit.
Initié d'abord avec le Habbo Club, le jeu a ensuite développé le VIP
Club aujourd'hui supprimé.
Un abonnement d'un mois au Habbo Club coûte 3,99€ le mois.
La principale critique des utilisateurs à l'encontre du jeu réside dans le prix des Crédits Habbo jugé excessif et qui constitue une des raisons pour lesquelles les utilisateurs se détournent du jeu original pour des copies illégales où le mobilier et les fonctions équivalentes à celles du Habbo
Club sont offertes gratuitement.
Pour tenter de répondre aux critiques, Sulake a lancé le un nouveau club : le « Builders
Club »
En s'abonnant, les joueurs ont la possibilité d'utiliser sans supplément des centaines de meubles dans leur appartement ce qui leur permet de ne plus les acheter à l'unité dans le catalogue.
La limite en meubles disponibles augmente chaque mois.
Le paiement par carte bancaire de l'abonnement permet une reconduction tacite.
Un abonnement d'un mois au Builder Club est facturé .
Les joueurs peuvent aussi acheter un abonnement HC Club et Builder Club avec des Crédits et Diamants dans le jeu (dans la Boutique du jeu) .
Micropaiement
Afin de toucher ses utilisateurs les plus jeunes, Sulake propose aux utilisateurs un large choix de moyens de paiement.
Ils permettent d'acheter des crédits, des mois d'abonnement aux différents clubs ainsi que des packs de mobilier.
Le paiement en ligne est opéré par l'entreprise Zong, filiale de eBay, pour le compte de Sulake.
Liste des moyens de paiement proposés :
Les moyens de paiement peuvent varier en fonction de la localisation du joueur.
Un partenariat avec la chaîne de magasins Game permettait, jusqu'à sa fermeture, d'acheter des cartes d'une valeur de dans ces enseignes.
Publicité et partenariats publicitaires
Communauté
Caractéristiques
Animation de la communauté
La communauté est animée par des salariés de l'entreprise Sulake qui organisent des jeux, des concours et des compétitions afin de divertir la communauté et promouvoir les nouvelles gammes de mobilier.
D'abord assurée par des salariés de la filiale française de Sulake, cette mission est depuis la fermeture du bureau parisien assurée par une équipe située dans les locaux madrilènes
Sites de fans
Les sites de fans sont la base d'Habbo, car le premier site de fan, anglophone a été créé en 2003 soit deux ans après la sortie du jeu.
Les sites de fans d'Habbo se comptent en centaines dans le monde.
Depuis plusieurs années, Sulake propose un service d'officialisation de ces sites, des recrutements sont donc mis en place régulièrement.
Sécurité et modération
Sécurité
L'accès au jeu est en théorie réservé aux personnes âgées de 13 ans ou plus au moment de l'inscription, les utilisateurs mineurs doivent disposer de l'autorisation de leurs parents pour s'inscrire.
Il n'est pourtant effectué aucune vérification quant à l'âge des utilisateurs à leur inscription.
Très rapidement, Sulake a fait de la sécurité de ses utilisateurs une priorité mais aussi un argument commercial.
De nombreuses pages ont ainsi été mises en place pour expliquer aux parents des utilisateurs encore mineurs comment s'effectuait la modération au sein du jeu et quels pouvaient être les dangers auxquels ils pouvaient être confrontés.
Modération
Au lancement du jeu, la modération était effectuée par des joueurs bénévoles, les « Hobbas ».
Reconnaissables par leur insignes, ils participaient à l'animation et à la modération du jeu qui était encore très confidentiel.
Quelques-uns de ces bénévoles ont par la suite été salariés par Sulake pour permettre le développement du jeu.
Selon la société, ce seraient
près de 200 modérateurs qui seraient employés pour surveiller le jeu et exclure les utilisateurs ne respectant pas les conditions d'utilisation.
Elle emploierait des méthodes strictes quant à la sélection de ces modérateurs .
Sulake a donc mis en place un système de filtre qui remplace instantanément les expressions grossières, à caractère sexuel ou racistes par des astérisques.
Les joueurs sont invités à rapporter tout contenu ne respectant pas la (ndlr, règles de la communauté) aux modérateurs qui effectuent alors un contrôle à postériori et prennent les mesures adéquates.
Le jeu étant originellement ouvert
7 j 24, répondre à la promesse d'un jeu continuellement modéré représente finalement l'un des coûts les plus importants que la société devait supporter.
Par la suite en 2015, les horaires d'ouverture sont passés de 8h à 2h
En 2017 , les horaires changent , les joueurs peuvent maintenant se connecter à 8h jusqu'à 3h .
Puis quelques mois plus tard, en avril, les horaires repassent à leur statut d'origine c'est-à-dire ouvert 7 j 24.
En , une enquête menée par un ancien joueur révèle que les modérateurs surveillant le jeu ne sont pas des employés de l'entreprise Sulake.
En , la société avait ainsi procédé au licenciement de 8 modérateurs qu'elle employait sous son propre nom pour confier cette mission à une autre entreprise basée en France.
L'enquête établit également des liens entre la société à laquelle Sulake a sous-traité la modération et une autre société située en Tunisie.
Cette dernière profiterait des coûts salariaux faibles du pays pour proposer un service financièrement attractif.
Copies illégales du jeu
Le jeu ainsi que le site dans leur globalité sont soumis au droit d'auteur qui interdit théoriquement la reproduction sans le consentement du créateur d'une ou plusieurs parties du contenu.
Il est fait une exception pour les sites relayant l'actualité de jeux, appelés « sites de fan », et qui peuvent utiliser et reproduire des images du jeu.
Mais le jeu fait l'objet de nombreuses copies illégales appelées « rétro serveurs ».
À l'inverse de la version originale, ces copies permettent généralement aux utilisateurs de disposer gratuitement de mobilier ou d'avoir accès à d'autres fonctionnalités.
Si certains utilisateurs cherchent dans ces copies le moyen de pouvoir jouer gratuitement, d'autres y trouveront plus d'animations ou encore la possibilité de jouer à des jeux de rôle de façon plus poussée.
Certaines copies n'ont pas suivi l'évolution du jeu et restent volontairement dans d'anciennes versions.
Pour se distinguer des copies, Sulake met notamment en évidence le manque de sécurité et de modération au sein des copies et rappelle régulièrement leur caractère illégal.
Ces copies illégales constituent un manque à gagner important pour la société éditrice du jeu qui s'emploie régulièrement à faire fermer ces copies ou les sites permettant de créer de nouvelles copies.
Reproduire le jeu constitue une infraction assimilable à de la contrefaçon et pouvant faire l'objet de poursuite judiciaires même si les utilisateurs de copies ne semblent pas pouvoir être inquiétés.
En , après une action judiciaire, Sulake a obtenu l'arrêt de la distribution d'un émulateur permettant de réaliser des copies du jeu.
Le pirate aurait ainsi écoulé plus de 1000 licences de son émulateur.
Partenariats
Engagement social
Dans la plupart des versions du jeu, des partenariats ont été noués avec des associations ou des organisations à but non lucratif pour sensibiliser et dialoguer avec les jeunes sur des sujets qui les concernent.
Les joueurs sont invités à se rendre dans un appartement décoré en forme de bus, appelé « infobus », dans lequel ils discutent par petit groupes autour d'un thème fixé à l'avance.
La discussion est animée et encadrée par des professionnels de santé.
Dans sa version française, Sulake s'est associée dès avec l'organisme Fil Santé Jeunes qui anime de manière bihebdomadaire des rencontres dans le jeu d'une durée d'une heure.
En , jeunes auraient participé aux rencontres organisées au sein du jeu.
Entre et , le partenariat avait été suspendu à la suite de la coupure des moyens de communication au sein du jeu et à la fermeture du bureau français.
Dans le reste du monde, les discussions sont animées par d'autres organisations comme l'UNICEF ou encore la Croix Rouge.
Rencontres avec artistes et célébrités
Le jeu accueille régulièrement des artistes et des célébrités dans ses locaux.
Pendant généralement plus d'une heure, ces derniers peuvent échanger avec les utilisateurs dans un appartement créé spécialement pour l'occasion.
La rencontre est filmée puis publiée sur les réseaux sociaux.
Depuis la fermeture des bureaux français de Sulake, peu de rencontres ont été organisées.
Dans le cadre de son partenariat avec la chaîne de télévision M6, de nombreux candidats et animateurs ont été reçus sur le jeu.
C'est notamment le cas avec les émissions X Factor et Nouvelle Star.
En , Habbo lance le «
Habbo
Music Festival ».
Il s'agit du premier festival de musique en ligne dont le but est de récompenser les nouveaux talents musicaux.
Le jeu a ainsi reçu 9 artistes dont Zaho et Big Ali.
À l'été , avec « Habbo
Palooza »
, Sulake reprend le principe de festival musical en ligne et l'étend à l'ensemble des communautés.
Parmi les artistes et célébrités présentes sur Habbo, on peut citer :
Comédiens
Chanteurs, musiciens ou artistes musicaux
Candidats ou présentateurs d'émissions M6
Autres
Controverses
Selon l'association Common Sense Media qui étudie les effets que les médias et la technologie ont sur les jeunes utilisateurs, le site Habbo est dominé par les propos orduriers et les salles de chat sexuel, lui donnant une étoile sur cinq et ne recommande pas sa fréquentation, quel que soit l'âge de l'enfant.
Raids des Anonymous
En 2006 et 2007, le jeu est la cible fréquente de raids
qui auraient été organisés par le groupe d'activistes Anonymous
Sur le site internet 4chan, fréquenté par ces activistes, des rumeurs non-fondées faisaient état d'agissements racistes de la part des modérateurs du jeu qui excluraient arbitrairement les utilisateurs en fonction de la couleur de peau de l'avatar.
Des utilisateurs se sont alors inscrits sur le jeu, ont revêtu une coupe de cheveux afro ainsi qu'un costume gris et ont bloqué l'entrée de la piscine du jeu.
Les activistes formaient avec leurs avatars une croix gammée et répétaient le message .
Ces manifestations qui, selon les participants, ont donné naissance au groupe de grifers .
Phishing (harponnage)
Les utilisateurs de Habbo sont régulièrement la cible de tentatives de phishing de la part d'autres utilisateurs mal intentionnés, permettant alors aux fraudeurs de transférer les biens virtuels des victimes sur leurs comptes.
En novembre 2007, un adolescent hollandais a d'ailleurs été interpellé par la police qui lui reproche d'avoir volé de meubles virtuels à de nombreuses victimes.
Achat de crédits
La facilité pour les adolescents d'acheter des Crédits Habbo, la monnaie virtuelle du site, sans l'accord de leurs parents inquiète également de nombreux parents et associations.
En 2009, parce qu'elle avait refusé de payer les « Crédits Habbo » facturés par Internet, la Maison des jeunes de Questembert (Morbihan) a vu sa connexion internet coupée.
En effet, c'est grâce à cette facilité de paiement que deux enfants de cette maison ont dépensé en trois mois pour acheter des Crédits, sans avoir reçu l'accord des responsables de l'association.
Afin de se protéger juridiquement de ces excès, le site diffuse des messages incitant à demander l'autorisation parentale, sous peine d'exclusion définitive du site.
Cybersexe et pédophilie
, la modération du site remise en question
Le 12 juin 2012, un reportage de la chaine anglaise Channel
Four News dénonce des lacunes dans la modération des contenus à caractère sexuel des messages en ligne par Habbo.
Une journaliste s'étant faite passer pendant 2 mois pour une jeune fille de 11 ans sur le site anglophone de Habbo, a été témoin de discussions et d'interactions d'une nature sexuelle explicite, lui a aussi été demandé si elle avait une webcam et si elle acceptait d'aller discuter sur MSN ou Skype.
L'affaire a pris de l'ampleur quand il est apparu que deux personnes déjà reconnues coupables d'abus sexuels sur des d'enfants avec lesquels ils étaient amis sur Habbo continuaient à utiliser régulièrement l'hôtel.
L'une de ces personnes, Matthew Leonard, 21 ans, de Billericay en Essex, a été condamné à sept ans de prison après avoir reconnu avoir tenté de gagner la confiance de jeunes filles rencontrées sur Habbo avec l'intention d'avoir une relation sexuelle avec elles.
La conséquence en a été le retrait de la vente des cartes de crédits Habbo pour trois détaillants britanniques , ainsi qu'au départ des deux plus grands actionnaires de la société.
Paul La Fontaine annonce officiellement l'arrêt temporaire de toutes formes de chat avec les produits de sa société .
Ce n'est que le 26 juin 2012 que cette fonction est de nouveau disponible pour les déclinaisons finlandaise, brésilienne et espagnole du site.
Le 29 juin, ce sont les hôtels français, allemand, italien et néerlandais qui peuvent désormais se servir à nouveau du chat.
Un questionnaire de sécurité visant à s'assurer des problématiques liées à l'utilisation des messageries instantanées est déployée et constitue une étape obligatoire pour tout utilisateurs désireux de chatter à nouveau.
Un système de filtres par mots clés est aussi développé pour contrôler les propos avant leur publication .
Néanmoins, il est toujours impossible d'écrire sur les « post-its » et de faire des « évènements » .
Les forums et les mini-mails, messages instantanés et pages personnelles restent désactivés à ce moment.
L'entreprise annonce par ailleurs choisir deux parents par hôtel afin de recueillir leurs avis vis-à-vis des évolutions futures du produit.
Le 19 juillet 2012 voit les fonctions post-its, invitations chat par console et messages «
wired »
être de nouveau possibles, d'autres restant indisponibles (pages personnelles, forums, minimails, évènements, écriture de liens dans la conversation).
Depuis, les pages personnelles et forums ont été réactivés mais pas les mini-mails ni le fait de pouvoir écrire des liens externez dans la conversation.
À la suite de ce scandale, Habbo a été classé des plus gros scandales de l'année 2012 par la chaîne Channel 4.
Affaires consécutives
Malgré la controverse, les forums sont remis en place, conduisant à un nouveau double scandale
en mars 2013 au Brésil où ont été rapportés des cas de racisme très violents et en Allemagne où la pédophilie a été de nouveau soulevée
Le fonctionnement d'Habbo en danger
Habbo utilise
une technologie nommée Flash, mais celle-ci est en danger car Facebook, Mozilla et Apple essayent de l'arrêter
En effet, cette situation est légèrement similaire à celle de la disparition de Shockwave en mai 2012, sauf que cette fois-ci il semblerait que l'application disparaîtra définitivement.
Habbo serait donc obligé de changer de technologie afin de refaire fonctionner son jeu si toutefois le plugin disparaîtrait.
Applications mobiles
Applications associées
En , Sulake lance «
Bobba Bar », sa première application mobile.
Comme Habbo, il s'agissait d'un monde virtuel mais disponible uniquement depuis des plateformes mobiles et destinée à des utilisateurs plus âgés.
L'application permettait à des joueurs du monde entier, âgés de plus de 17 ans, de se rencontrer et de discuter dans des lieux publics virtuels comme des bars ou des clubs.
L'application est retirée du marché et n'est plus accessible depuis le .
Jeux mobiles liés au jeu
En cohérence avec la stratégie suivie pour développer et promouvoir le jeu, Sulake a fait appel à plusieurs reprises à des sociétés tierces afin de développer des jeux aux univers plus ou moins éloignés de Habbo.
Les applications développées permettent d'obtenir des gains récupérables sur Habbo.
L'entreprise souhaite ainsi faire le lien entre les plateformes mobiles et les plateformes traditionnelles.
En , Sulake lance une nouvelle application «
Niko » disponible également gratuitement mais comportant des achats in-app qui permettaient de débloquer de nouveaux mondes.
D'abord disponible sur l'Apple Store, ce jeu de plateforme a ensuite été disponible sur le Google Play Store.
Les joueurs pouvaient remporter du mobilier ainsi que des badges (insignes) pour le jeu Habbo.
À compter du , les applications «
Lost Monkey » et «
Niko » ne sont plus disponibles sur les magasins d'application ;
il sera également impossible de les connecter à Habbo.
Sulake n'assure désormais plus le support de ces applications.
Les applications peinaient à se faire une place parmi celles déjà existantes.
Applications permettant d'accéder au jeu
Changeant l'axe de sa stratégie mobile, Sulake souhaite désormais se concentrer uniquement sur son jeu Habbo et créer des applications mobiles permettant d'y accéder.
En effet, l'utilisation de la technologie Flash pour accéder au jeu pose un problème de compatibilité avec la plupart des plateformes mobiles disponibles sur le marché.
Créer une application distincte mise à disposition sur un magasin d'application est ainsi le moyen pour les utilisateurs de jouer depuis la plupart des plateformes mobiles .
En , Sulake lance «
Pocket Habbo », une version simplifiée du jeu qui ne permet pas de profiter de toutes les fonctionnalité du jeu.
Les joueurs ne peuvent, par exemple, avoir accès aux appartements ou discuter directement avec les autres utilisateurs, seules quelques fonctions basiques sont utilisables.
Depuis , les utilisateurs d'iPad peuvent télécharger une application mobile spécifique permettant un accès complet et adapté pour écran tactile au jeu.
Des achats in-app permettent d'effectuer des achats sur le jeu.
En 2016 , Habbo arrive sur IOS et Android .
Habbo dans le monde
Anciennes communautés
Communautés actuelles
