Aéroglisseur|Bateau lancé en 1977|Navire démoli en 1985
Le Naviplane N500 était un aéroglisseur de transport commercial français construit à deux exemplaires par la Société d’
Étude
et de Développement des Aéroglisseurs Marins (SEDAM)
à Pauillac en 1977
Développement
En 1973, la SEDAM lance un projet d’aéroglisseur de grande capacité.
Deux exemplaires sont construits à partir de 1976.
Le premier, le N500-01 "Côte d'Argent", est une commande du département de la Gironde.
Il est destiné à assurer un service de bac entre Le Verdon et Royan.
* Le second, le N500-02 "Ingénieur Jean Bertin"
, est une commande de la SNCF destiné au trafic trans-Manche.
Le département de la Gironde s'étant finalement désisté, la SNCF accepte de prendre à sa charge le N500-01 afin de le mettre également en service sur La Manche.
Deux options supplémentaires furent posées par la Compagnie générale transatlantique pour une éventuelle liaison entre Nice et la Corse, mais ces options ne furent finalement pas maintenues.
Exploitation commerciale
Le Naviplane N500-02 "Ingénieur Jean Bertin" fut exploité sur des liaisons transmanches à partir de 1978 par la société Seaspeed, filiale commune de British Rail et de la SNCF.
Il opère alors aux côtés des aéroglisseurs britanniques SR.N4.
En 1981, il est cédé à la société britannique Hoverspeed issue de la fusion de Seaspeed et de sa concurrente Hoverlloyd, qui exploitait, elle aussi, des aéroglisseurs entre l'Angleterre et la France.
Il opère à nouveau en 1983, pour une très courte durée, après avoir subi de nombreuses modifications.
À la fin de la même année, il est définitivement retiré du service.
Il sera finalement détruit sur l'hoverport de Boulogne-sur-Mer en octobre 1985.
Performances
Le Naviplane N500-02 "Ingénieur Jean Bertin" a établi les performances suivantes sur La Manche :
*Traversée Douvres
- Calais en 22 minutes et 15 secondes le 25 février 1980,
*Traversée Douvres
- Boulogne Le Portel en 25 minutes le 4 septembre 1981.
Ces deux performances constituent des records non homologués de la traversée de La Manche.
Exemplaires construits
*N500
"Côte d'Argent" (LV 365.832), premier vol
le 19 avril 1977, détruit par un incendie accidentel le 3 mai 1977 devant l'usine de Pauillac lors d'une opération de maintenance.
*N500
02 "Ingénieur Jean Bertin" (BL 341.931).
Cet appareil aurait dû s'appeler "
Côte d'Opale" mais a finalement été baptisé "Ingénieur Jean Bertin" en hommage à ce dernier, décédé le 21 décembre 1975.
