Carnivore disparu|Mammifère (nom
vernaculaire)|Ursidae|Faune
d'Afrique du Nord
Lours de l'Atlas (
Ursus arctos crowtheri ou Ursus crowtheri, aussi nommé ours de Barbarie) est une population d'ours brun récemment éteinte et ayant notamment vécu dans l'Atlas, du Maroc à la Tunisie.
Il est difficile d'établir si depuis les temps préhistoriques il s'agit déjà d'une sous-espèce proprement nord-africaine ou si ce n'est qu'une population à peine différenciée de la sous-espèce européenne d'ours (Ursus arctos arctos).
Il semblerait que dans l'Antiquité, à force de prélever des ours sauvages nord-africains pour leurs spectacles avec des fauves, les anciens Romains en vinrent à faire presque disparaître l'authentique population originelle d'ours nord-africains.
Ils apportèrent alors des ours européens en un nombre tel que, depuis, les lignées d'ours redevenus sauvages dans l'Atlas ne pourraient peut-être pas être considérées comme autochtones de l'Atlas.
Si tel est le cas, les ours nord-africains exterminés par la chasse à la fin du n'étaient déjà plus, et depuis longtemps, les ours d'une éventuelle authentique sous-espèce de l'Atlas.
Aire de répartition
Selon les données phylogéographiques disponibles, c'est le seul ours qui fut jamais présent en Afrique : il arriva probablement durant le Pléistocène; lors de la même migration qui amena la hyène rayée ou le bouquetin de Nubie dans cette partie de l'Afrique.
Les sources romaines indiquent que l'animal était très courant dans les montagnes de l'Atlas, alors en grande partie recouvertes de forêts de pins.
On en trouve des représentations dans les mosaïques anciennes de la région.
Description
D'après les témoignages datant des s, l'ours de l'Atlas était plus petit que les autres ours bruns, avec un museau plus plat et une fourrure presque noire.
Les premières descriptions scientifiques de l'animal datent du , mais la population était alors déjà très réduite car les ours avaient été chassés de leurs habitats.
Génétique
Certains considèrent l'ours de l'Atlas comme une espèce en soi (Ursus crowtheri), hypothèse qui fait encore l'objet de travaux
Selon les données génétiques acquises depuis la fin du , le patrimoine génétique de l'actuel ours brun (Ursus arctos) semble être géographiquement structurée en cinq principaux clades.
Histoire
De nombreux historiens de l'Antiquité ont fait remarquer l'existence de l'ours dans l'ancienne Libye, tel Hérodote qui cite l'existence des ours chez les Libyens sédentaires.
Les ours nord-africains furent utilisés dans les arènes romaines.
Le romain Caius
Julius Solinus décrit un « ours africain » qui se distingue de l'autre ours par sa férocité et par la longueur de sa fourrure.
Quand Pline l'Ancien évoque l'« ours de Numidie » (NH VIII.
131), il s'agit très probablement de l'ours de l'Atlas) alors qu'il se sont maintenus plus facilement et plus longtemps en Espagne et en Italie.
Toutefois, dans les années 1950 des spécimens de l'ours de l'Atlas auraient été aperçus en Kabylie par des femmes de la région qui cueillaient les Olives .
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Z KÁDÁR & al
(1978), http:/ pdf verthung_1978_vol18_79.pdf Some zoogeographical aspects of the NW
African vertebrate fauna in historical times: archeological and cultural historical method
in the research
Vertebr.
hung,
* C Servheen (1990), http:/ GrizzlyBearRecovery
Servheen%201990.pdf
The status and conservation of the bears of the world ;
International Conference
on Bear
Research and management, Monographs series n°2.
Références
Notes et autres références
Références taxonomiques
mmdj5lo7s3eibxk6qwso2aa7ys5bssi
