Architecture Renaissance en Île-de-France|Paris|Palais à Paris|Luxembourg, palais du|Monument historique dans le 6e arrondissement de Paris|Patrimoine du XVIe siècle|Patrimoine du XVIIe siècle|Patrimoine du XVIIIe siècle|Patrimoine du XIXe siècle|Bâtiment parlementaire|Luxembourg, palais du|Histoire parlementaire de la France
Le palais du Luxembourg, situé dans le de Paris dans le nord du jardin du Luxembourg, est le siège du Sénat français, qui fut installé en 1799 dans le palais construit au début du , à la suite de la régence de la reine Marie de Médicis.
Il appartient au domaine de cette assemblée qui comprend également, à proximité du palais, l'hôtel du Petit Luxembourg, résidence du président du Sénat, le musée du Luxembourg, et l'ensemble du jardin.
Origine du nom
Le palais et le jardin ont gardé le nom de l'ancien hôtel particulier sur lequel ils ont été construits : l'hôtel de Luxembourg (à ne pas confondre avec l'hôtel actuel dans le Marais).
Il appartenait à François de Piney-Luxembourg, qui l'avait fait construire et y avait habité quelque temps avant de le vendre à Marie de Médicis.
À la suite de cela on l'a aussi nommé « Palais Médicis » mais cette appellation n'est pas restée.
Le nom n'a qu'un lointain rapport avec le duché de Luxembourg, ancêtre de l'actuel pays.
Les Piney-Luxembourg ne le possédaient pas, ils n'étaient issus que de façon indirecte, à travers plusieurs branches cadettes, de la maison de Luxembourg, une lignée allemande très prestigieuse du qui avait ce duché en apanage.
Mais à l'époque de l'achat, cette lignée s'était éteinte depuis longtemps et le duché était détenu par l'Espagne.
Histoire
Le palais du Luxembourg a été construit sur le terrain d'un hôtel particulier du et qui appartenait à François de Piney, duc de Luxembourg.
La régente Marie de Médicis, veuve d'Henri IV, achète l'hôtel et le domaine dits « de Luxembourg » en 1612 et commande en 1615 la construction d'un palais à l'architecte Salomon de Brosse.
Après avoir fait raser maisons et une partie du Petit Luxembourg, elle pose elle-même la première pierre le 2 avril 1615.
Le marché de construction est retiré à Salomon de Brosse en 1624 et rétrocédé au maître maçon Marin de la Vallée le 26 juin 1624.
Elle s'y installe en 1625 au premier étage de l'aile ouest, avant la fin des travaux.
La partie ouest du palais Médicis était réservée à la reine mère et celle de gauche à son fils, le roi Louis XIII.
Une série de toiles avait été commandée à Rubens pour chacun de ces appartements qui devaient former deux cycles, le cycle de la vie de Marie de Médicis, destinée à la galerie de son appartement, et un cycle de la vie d'Henri IV qui n'a pas été terminé (destiné à la galerie du roi).
La série consacrée à la reine-mère est aujourd'hui conservée au Louvre.
Le chantier n'est pas achevé en 1631 lorsque Marie de Médicis doit le quitter, exilée sur ordre de son fils à la suite de la « journée des Dupes ».
Marie de Médicis, à sa mort en 1642, lègue le domaine à son enfant préféré, son second fils Gaston duc d'Orléans, frère .
En 1715, le Luxembourg revient au régent Philippe d'Orléans, qui l'abandonne à sa fille aînée Marie Louise
Élisabeth d'Orléans (duchesse de Berry), puis à sa cadette Louise Élisabeth d'Orléans (1709-1742), reine douairière d'Espagne.
Le 14 octobre 1750, la Galerie royale de peinture du Palais du Luxembourg est ouverte à l'initiative de Charles François Paul Le Normant de Tournehem, directeur des Bâtiments du Roi, à l’emplacement même de la galerie de Marie de Médicis, dans l'aile Est du palais du Luxembourg.
Exposant une sélection des Tableaux du Roi à proximité du cycle de Rubens, il s'agit du premier musée d'art ouvert au public en France, qui préfigura la création du musée du Louvre en 1793.
L'actuel musée du Luxembourg a hérité de cette tradition muséale.
Par un édit du mois de décembre 1778, le roi Louis XVI accorde le domaine et le château à son frère Louis-Stanislas-Xavier, comte de Provence et futur Louis XVIII, à titre d'augmentation d'apanage.
Après sa fuite en 1791, le palais du Luxembourg est déclaré « propriété nationale ».
par décision du 18 septembre 1795.
Les cinq directeurs s'y installent le 3 novembre 1795.
Bonaparte, Premier consul, s'installe au palais du Luxembourg le 15 novembre 1799.
Le Sénat conservateur, assemblée créée par la Constitution de l'an VIII, s'y installe le 28 décembre 1799.
En 1814 il est attribué à la Chambre des pairs.
Par la suite, il garde sa vocation sont effectués dans l'enceinte du palais.
L'hôtel initial, désormais appelé Petit Luxembourg, est devenu depuis 1825 la résidence officielle du président du Sénat.
Le bâtiment de droite, appelé aussi hôtel de la présidence, abrite son bureau et ceux de ses collaborateurs, ses salons et sa salle à manger privés.
Le bâtiment de gauche, appelés salons de Boffrand, abrite des salles de restaurant et des salons pour les grandes réceptions organisées par le Président ou par le Sénat dont l'accueil des personnalités étrangères.
Sous la Monarchie de Juillet, le nombre de sénateurs croît sensiblement.
Pour permettre à la salle des séances de les accueillir tous, une campagne de travaux est lancée ;
il est décidé d'avancer la façade sur jardin.
Décidés en 1836, les travaux sont confiés à l'architecte Alphonse de Gisors et commencés en 1837.
Le palais du Luxembourg est affecté par la suite à toutes les chambres hautes successives : Sénat du Second Empire et Sénat de la Troisième République à partir de 1879.
Entre 1871 et 1879, le Parlement siège à Versailles, pendant ce temps, c’est le préfet de la Seine qui siège au Palais du Luxembourg.
En 1940, le Palais est occupé par l’État-Major de la Luftwaffe-ouest, avant de devenir, en 1944 le siège de l’Assemblée consultative provisoire.
Il est affecté au Conseil de la République de 1946 et au Sénat de la République depuis 1958.
Le Sénat de la Communauté y a également siégé entre 1958 et 1960.
Entre 2007 et 2014, le Sénat met en vente cinquante appartements de fonctions situés autour du palais du Luxembourg .
Entre 2017 et 2020, le palais du Luxembourg est en travaux.
Les immeubles des 26 et 36 rue de Vaugirard, qui abritent les bureaux des sénateurs sont vidés pour permettre une mise aux normes haute qualité environnementale.
Des bâtiments provisoires de sont élevés dans la cour d'honneur du palais en attendant.
Un restaurant libre-service est créé, la salle Clemenceau et l'ancienne chapelle de la Chambre des pairs sont restaurées, cette dernière devant devenir une salle multimédia.
Les travaux visent également à faciliter l'accès des handicapés et l'évacuation du public en cas de sinistre.
Le 17 avril 2018, le Président du Sénat, Gérard Larcher, a inauguré l'ouverture de la nouvelle salle de réunion.
Bibliothèque
La salle de lecture actuelle de la bibliothèque a été aménagée lors des travaux d'agrandissement du palais de 1837.
Alphonse de Gisors, qui conduit les travaux, suit la recommandation d'Adolphe Thiers et confie le décor du plafond au peintre Eugène Delacroix, qui travaille alors sur le plafond de la bibliothèque du Palais Bourbon, siège de l'autre assemblée.
Il achève d'orner la coupole en 1846.
La composition est inspirée du chant IV de l'Enfer de Dante.
Des infiltrations firent tomber les toiles en 1868 ;
Pierre Andrieu, élève de Delacroix, les restaura.
Le globe terrestre monumental est l'œuvre du géographe-cartographe Joseph Forest (1865-19..) en 1896.
La bibliothèque est désormais une salle en longueur ( sur ), prolongée par deux cabinets, est et ouest, dont les sept fenêtres (toutes côté sud) donnent sur le jardin du Luxembourg.
Leconte de Lisle et Anatole France ont été employés à la bibliothèque du Sénat.
L'émission Bibliothèque Médicis, sur Public Sénat, est enregistrée toutes les semaines dans l'annexe de la bibliothèque.
Escalier d'honneur
L'escalier d'honneur ou grand escalier fut réalisé entre 1803 et 1807 par l'architecte Jean-François-Thérèse Chalgrin qui travaillait au palais du Luxembourg depuis 1787 et y avait assuré la restauration des jardins.
L'escalier remplaçait la galerie de Rubens.
Jardins
Marie de Médicis attacha un soin tout particulier
à constituer autour de son palais un parc d'une superficie de 24 hectares, agrémenté de 2000 ormes, de fontaines et grottes à l'italienne, inspirées de la grotte de Buontalenti au jardin Boboli à Florence.
Les jardins du Luxembourg frappent de nos jours le promeneur par la juxtaposition de leurs parterres à la française, que traverse le méridien de Paris et qu'encadre la statuaire des Reines et Dames illustres, et le long de la rue Auguste Comte, de son jardin anglais avec le tracé nonchalant de ses allées.
Plus à l'ouest, vers la rue Vavin, un jardin fruitier constitue, entre autres, un conservatoire de variétés de poires anciennes comme la Beurré Hardy.
Près de la porte Vavin, un rucher d'abeilles a été installé par le Sénat.
Salle des conférences
Longue de , large de et d'une hauteur de ( sous la coupole)
, cette salle fut réalisée par Alphonse de Gisors.
Elle résulte de la réunion (finalisée en 1864) des trois salles du bâtiment d'origine.
En face de la cheminée est exposé le trône qu'occupait Napoléon Ier quand il assistait aux séances du Sénat conservateur.
À chacune des extrémités, on trouve un plafond en cul-de-four, avec des personnages de l'histoire de France par Henri Lehmann (1854).
À l'ouest, des origines à Charlemagne ;
à l'est de la Première Croisade à Louis XV.
Au plafond, l'Âge de la Paix et l'Âge de la Victoire par .
Huit tapisseries des Gobelins illustrant les Métamorphoses d'Ovide complètent la décoration.
Salle des Conférences du Palais du Luxembourg.jpg|Vue d'ensemble
Salle des Conférences du Palais du Luxembourg (Plafond ouest).jpg|Plafond ouest
Salle des Conférences du Palais du Luxembourg (Plafond est).jpg|Plafond est
Salle des Conférences du Palais du Luxembourg (Plafond central).jpg|Plafond central
Trône de Napoléon 1er pour le Sénat
- Exposition Versailles.jpg|Trône de Napoléon (1804)
