République du Congo|*|État indépendant en 1960
Le Congo, aussi appelé de manière informelle Congo-Brazzaville, en forme longue la république du Congo{{note|groupe
alpha|texte
Deux graphies sont connues :
* « la République du Congo » pour l'usage majoritaire et en particulier l'usage diplomatique, selon les préconisations du ministère des Affaires étrangères de la République française ;
* « la république du Congo » conformément à certains .
Avant la colonisation française, le territoire actuel du Congo était occupé par plusieurs entités politiques, parmi lesquelles le royaume de Loango (fondé entre le ), le Kongo (fondé au ) et le royaume Tio (fondé au ).
À la suite de plusieurs missions d'exploration, dont la plus notable reste celle de Savorgnan de Brazza (la capitale du pays porte aujourd'hui son nom), ce territoire est intégré au second empire colonial français à la fin du .
Après de colonisation, il prend son indépendance en 1960, avec pour premier chef de l'État l'abbé Fulbert Youlou.
Les deux décennies suivantes sont marquées par un grand nombre de tentatives de coup d'État, dont quatre réussissent (1963, 1968, 1977 et 1979).
Le chef de l'État actuel est Denis Sassou-Nguesso ;
il a été au pouvoir de 1979 à 1992, puis de 1997 à nos jours.
En 1991, une conférence nationale souveraine est organisée dans le but de mettre fin au système du parti unique et d'installer la démocratie.
À la suite de grandes grèves générales, le président Sassou-Nguesso cède et des élections sont organisées.
Pascal Lissouba est élu président de la République en 1992 pour un mandat de , dont la fin est marquée par une guerre civile l'opposant à Denis Sassou-Nguesso, qui reprend le pouvoir en 1997 et ne l'a pas quitté depuis.
Depuis le début du , la stabilisation de la situation politique et l'essor de la production d'hydrocarbures assurent au pays une relative prospérité au point de vue macroéconomique, malgré des infrastructures et des services publics en mauvais état ainsi que de fortes inégalités dans la répartition des revenus pétroliers.
Histoire
Histoire ancienne
Les Pygmées Mbuti sont les premiers habitants du Congo.
Le pays a ensuite été touché par la grande migration des Bantous, venus du nord en longeant la côte et les cours d'eau.
Plusieurs royaumes, dont on ne connaît pas encore bien les origines, se succèdent ou coexistent.
D'abord le royaume de Loango (fondé entre le ) dans toute la partie sud, le massif du Mayombe et sur la côte.
Ensuite le Kongo (fondé au ) dans les territoires du Nord de l'Angola et du Cabinda, du sud-est de la république du Congo, l'extrémité occidentale de la république démocratique du Congo et une partie du Gabon.
Enfin le royaume Tio (fondé au ) dans les régions des plateaux, du Pool, la Lékoumou et à l'Est du Gabon.
Les Bantous introduisent le travail du fer et construisent un réseau commercial dans le bassin du Congo.
Schématiquement, les structures géopolitiques précoloniales congolaises peuvent se simplifier en deux catégories : les sociétés sans État, fondées sur des chefferies qui sont autant de micro-nations que des conditions géographiques et démographiques difficiles ont maintenu dans un relatif isolement, ceci dans la moitié nord du pays, terres Mboshi, Makaa, etc. ;
les sociétés à État organisé, dans la moitié Sud, autour de trois pôles essentiels : le vieux royaume de Loango des Vili fondé entre les , le Kongo fondé au et le royaume Tio fondé au .
Des vestiges, ténus certes, mais assez nombreux, attestent de cultures assez avancées sur l'actuel territoire congolais, bien avant ces États que nous connaissons : poteries, vestiges de fours à métaux, de grands travaux (tunnel sous le mont Albert près de Mouyondzi) remontent à une période antérieure au , parfois avant l'an mille.
Colonisation
Les premiers contacts avec les Européens ont lieu au ,
et des échanges commerciaux sont rapidement établis avec les royaumes locaux.
La région côtière est une source majeure durant la traite d'esclaves transatlantique.
Lorsque celle-ci prend fin au , les pouvoirs bantous s'érodent pour laisser place au colonialisme.
En 1482, après les premières reconnaissances effectuées par des navigateurs portugais, l'explorateur Don Diogo Cão atteint l'embouchure du Congo.
Les contacts avec le royaume du Kongo suscitent des tensions.
La traite opère une grande ponction démographique et déstabilise considérablement les entités politiques et les sociétés d'Afrique centrale en général.
La pénétration française débute vers 1875 avec Pierre Savorgnan de Brazza;
il atteint le Congo en 1879 en remontant le cours de l'Ogoué, jusqu'à l'embouchure de l'actuelle île Mbamou.
En 1880, il fait signer un traité de souveraineté au Makoko, le roi, des Tékés à Mbé ( au nord de Brazzaville), et fonde le poste de Mfoa, en référence à une rivière qui dessert la ville, et qui deviendra plus tard Brazzaville.
Dans le même temps, le lieutenant de vaisseau Cordier explore la région du Kouilou et du Niari, et fait signer au roi Maloango un traité qui reconnaît la souveraineté de la France sur le royaume de Loango, et fonde à son tour en 1883 Pointe-Noire, dont la gare ferroviaire CFCO est inspirée de celle de Deauville en France.
En 1885, le Congo devient l'un des quatre États de l'Afrique-Équatoriale française, et Brazzaville, la capitale de l'AEF.
La colonie du Congo français est créée en 1891, l’actuel territoire gabonais en fait partie jusqu’en 1904.
Dès 1899, le territoire est cédé à des compagnies concessionnaires, qui versent un impôt à l’administration française.
Ces compagnies exploitent majoritairement le caoutchouc.
Elles reçoivent pour trente ans, d’immenses domaines variant entre et d’hectares.
Les dites compagnies doivent verser 15 % de leurs bénéfices comme impôts à l’administration française.
Elles exploitent les ressources naturelles de la colonie comme le sucre, le caoutchouc, l’ivoire ou le bois précieux.
Le principal défenseur de ce système économique est Eugène Étienne, alors sous-secrétaire d’État aux colonies.
Un autre sous-secrétaire d’État aux colonies, Théophile Delcassé, accorde discrètement, sans publication officielle du contrat, une concession de d’hectares (soit 1/5 de la France), située dans le Haut-Ogooué.
Puis, de mars à juillet 1899, le ministre des Colonies Guillain accorde, par décret, quarante concessions au Congo français.
De nombreuses compagnies concessionnaires sont aux mains de nombreux actionnaires, dont Léopold de Belgique qui achète des actions sous un faux nom.
Ce fait, découvert après la mort du souverain belge, choque beaucoup les autorités françaises de l’époque, qui doivent constater que leur colonie est exploitée par un pays étranger.
Voie de l'indépendance
En 1926, André Matswa fonde une amicale chargée de venir en aide aux tirailleurs .
Les conditions très dures d'exploitation de la colonie (cf. chemin de fer Congo-Océan) expliquent que le nationalisme se soit vite développé au Congo.
Cette amicale devient vite un mouvement de protestation, l'administration coloniale prend peur, et fait incarcérer Matsoua, qui meurt en prison en 1942, dans des conditions restées obscures.
Le mouvement se transforme alors en une église qui recrute surtout dans l'ethnie d'origine.
Le nationalisme congolais prend réellement corps après la Seconde Guerre mondiale.
Le , les Congolais élisent le premier député congolais, Jean Félix-Tchicaya, à l'assemblée constituante de Paris.
Celui-ci fonde en 1946 le Parti progressiste congolais (PPC), section congolaise du Rassemblement démocratique africain (RDA).
Tchicaya s'oppose à Jacques Opangault.
L'un et l'autre sont pris de vitesse par l'abbé Fulbert Youlou, fondateur de l'Union démocratique de défense des intérêts africains (UDDIA), qui remporte avec éclat les élections municipales de 1956.
En 1958, le référendum sur la Communauté française obtient 99 % de « oui » au Moyen-Congo.
Le Congo devient une république autonome, avec Fulbert Youlou pour Premier ministre.
En 1959, des troubles éclatent à Brazzaville et l'armée française intervient : Youlou est élu président de la République, et, le , le Congo accède à l'indépendance.
Géographie
La république du Congo est située en Afrique centrale.
Les pays limitrophes sont le Gabon (ouest), le Cameroun (nord-ouest), l'Angola et l'enclave du Cabinda (sud), la République centrafricaine (nord) et la république démocratique du Congo (RDC).
Le fleuve Congo, deuxième fleuve du monde par le débit moyen après l'Amazone, forme une partie de la frontière entre la république du Congo et la RDC.
La forêt tropicale humide s'étend sur près des deux-tiers du territoire de la république du Congo, ce qui en fait le quinzième pays au monde par la proportion de couvert forestier.
L'équateur traverse le Congo ;
son passage par la ville de Makoua, dans la région de la Cuvette, est matérialisé par une borne.
Le pays possède une façade maritime sur l'océan Atlantique d'une longueur de .
Population
Démographie
Avec à peine plus de cinq millions d'habitants, le Congo-Brazzaville est un pays à faible densité démographique, avec en moyenne ;
les seuls pays moins densément peuplés en Afrique subsaharienne sont le Gabon, la République centrafricaine, le Tchad, la Mauritanie, la Namibie et le Botswana.
La majeure partie de sa population est urbaine (62,2 % de la population) ;
elle est concentrée dans les deux principales villes du pays, Brazzaville et Pointe-Noire, situées dans la partie sud du pays.
On peut parler de « macrobicéphalie », Brazzaville et Pointe-Noire comptent respectivement environ , alors que la troisième ville du pays, Dolisie, atteint tout juste .
Le tissu urbain est très peu dense, avec une quinzaine de villes de plus de pour un territoire de .
Les régions rurales du sud sont relativement densément peuplées (entre 5 et ), le maximum étant atteint dans la région de Boko (Pool) et aux alentours.
En revanche, la partie septentrionale du pays peut être qualifiée de désert humain, avec des densités le plus souvent comprises entre 0 et , en particulier dans les régions marécageuses du nord-est.
Peuples
On distingue trois grandes composantes au groupe bantou (80 % de la population) :
* le groupe Kongo est le plus nombreux.
Il constitue 48 % de la population et s'étend dans tout le sud du pays, depuis Brazzaville jusqu'à Pointe-Noire sur la côte atlantique.
Ce groupe comprend entre autres, les Laris vivant autour de Brazzaville, les Vilis autour de Pointe-Noire, les Yombés dans le massif du Mayombe, ainsi que les Bembés, les Soundis, les Kambas et bien entendu les Kongos ;
* le groupe Téké représente environ 22 % de la population et s'installe sur les plateaux Batékés commençant immédiatement au nord de Brazzaville.
Il rassemble une dizaine d'ethnies ;
dont les Koukouyas, les Bomas, les Tios, les Gangoulou, les Tégués, les Batékés-Lali, etc. ;
* le groupe Mbochi, troisième grand groupe ethnique du Congo, rassemble environ dix ethnies : Likouala, Likouba, Kouyou, Makoua, Bonga, Bonbongui, Moye, Mbochi, Ngaré et Mboko.
Ils sont implantés au nord du pays, dans la région de la Cuvette, autour d'Owando, Makoua, Mossaka et le long de nombreux fleuves poissonneux et navigables tels que la Likouala, le Kouyou, l'Alima et la Sangha.
Réfugiés au Congo
Selon le https:/ web http:/ article.aspx?id
2114&subm
179&area=Investigate World
Refugee
Survey 2008
publié par le Comité américain pour les réfugiés et les immigrants, la république du Congo abritait environ réfugiés et demandeurs d'asile à la fin de 2007.
Près de provenaient de la république démocratique du Congo (Congo-Kinshasa) mais environ ont pu retourner chez eux au cours de l'année 2007.
Les autres réfugiés et demandeurs d'asile au Congo proviennent du Rwanda et de l'Angola.
Langues
La langue officielle de la république du Congo est le français.
Le français est parlé par 56 % de la population congolaise (78 % des plus de ) soit le pourcentage le deuxième plus élevé d'Afrique en 2010, derrière celui du Gabon.
Environ 88 % des Brazzavillois de plus de déclarent avoir une expression aisée à l'écrit en français.
Les autres langues sont essentiellement des langues bantoues.
Ainsi, les deux langues nationales véhiculaires du pays sont le kituba et le lingala
Politique
L'actuel chef de l'État est Denis Sassou-Nguesso, qui après une première présidence de 1979 à 1991, est revenu au pouvoir à l'issue d'une guerre civile probablement au moins en partie financée par la compagnie française Elf, du au , au cours de laquelle il l'a emporté sur le président sortant , Pascal Lissouba.
La constitution du Congo, adoptée par référendum le , a établi un régime présidentiel.
Denis Sassou-Nguesso a été réélu en 2002, puis le avec 78 % des voix.
D'après le ministère de l'Intérieur congolais, le taux de participation aurait été de 66 %, un chiffre peu crédible d'après les observateurs indépendants locaux et internationaux.
La constitution du Congo, adoptée par référendum le , établit un régime présidentiel.
Le président de la République, Denis Sassou-Nguesso, est arrivé au pouvoir à la suite de la guerre civile de 1997, guerre civile qui se déclencha à la suite de l'attaque du (soit quelques mois avant la fin du mandat de Pascal Lissouba).
Le , Denis Sassou Nguesso sort triomphant de cette guerre civile durant laquelle il a bénéficié d’un soutien financier provenant de la compagnie française Elf.
Le régime est qualifié d'autoritaire, voire de dictatorial.
Subdivisions
Le Congo est divisé en douze départements :
* Brazzaville, le chef-lieu est la ville de Brazzaville, la commune ayant le rang de département ;
* Pointe
Noire
à de Brazzaville
dont le chef-lieu est la ville du même nom ;
Les communes urbaines sont :
Celles
-ci sont elles-mêmes divisées en 86 sous-préfectures.
Brazzaville est composé de neuf communes (arrondissements) qui sont :
# Makélékélé ;
#Bacongo ;
#Poto-
Poto ;
#Moungali ;
#Ouenzé ;
#Talangai ;
#Mfilou ;
#Madibou ;
#Djiri.
Économie
Le Congo est un pays en développement, inclus dans l'Initiative pays pauvres très endettés (IPPTE).
Le point d'achèvement de l'initiative PPTE a été atteint en janvier 2010, avec l'approbation de la Banque mondiale et du Fonds monétaire international.
L'économie congolaise repose principalement sur l'exploitation des hydrocarbures le long de la côte Atlantique ;
cette activité représente environ 90 % des exportations du pays.
La production est de l'ordre de barils par jour, dont la plus grande partie est assurée par les sociétés Total (champs de Nkossa, Libondo, et surtout Moho Bilondo, entré en production en avril 2008), ENI et Maurel & Prom, en partenariat avec la Société nationale des pétroles du Congo.
L'exploration et la production pétrolières, concentrées dans la périphérie de Pointe-Noire, en font la capitale économique de la république du Congo.
Le bois représente une part importante des exportations du Congo, dont la surface est couverte de forêts à près de 60 %, pour un total de vingt-et-un millions d'hectares.
On peut distinguer deux grandes zones d'exploitation forestière, l'une dans le Sud du pays (massifs du Mayombe et du Chaillu), où l'on trouve notamment de l'okoumé et du limba, et l'autre tout à fait au Nord (sapelli, sipo), notamment autour de la ville de Pokola, centre des activités de la Congolaise industrielle des bois.
La plus grande partie de la production agricole (manioc, fruits et légumes) est consommée localement ;
néanmoins, la Société agricole et de raffinage industriel du sucre (SARIS), implantée à Nkayi, dans la Bouenza, commercialise ses produits dans d'autres pays d'Afrique centrale.
L'activité industrielle, peu développée, repose sur la production de biens principalement destinés à la consommation locale : cigarettes, ciment, textile, savon, boissons alcoolisées, chaussures, etc.
Étant donné les projets d'exploitation du fer, de bois, et autres, on peut croire à un bon développement du Congo au cours des 10 prochaines années.
Revenus pétroliers
Les ressources pétrolières du Congo sont gérées par une compagnie pétrolière d’État (la Société nationale des pétroles du Congo ou SNPC), dirigée en 2008 par Denis Gokana.
Depuis 1976, le raffinage du pétrole est effectué à Pointe-Noire, la capitale économique du Congo.
Il fournit 90 % des recettes de l'État, et constitue le même pourcentage des exportations.
Avec une croissance annuelle du PIB de 5 %, l'un des taux les plus forts d'Afrique, au début des années 1980, la forte croissance des revenus pétroliers a permis au Congo de financer des projets de développement à grande échelle.
Par la suite, la chute des cours du brut a réduit de moitié le PNB
La dévaluation de 50 % du franc CFA, le 12 janvier 1994
, a provoqué un taux record d'inflation de 61 % la même année.
Globalement, la situation s'est dégradée entre 1992 et 1997 par des dettes lourdes engagées alors par les autorités sur les ressources pétrolières, dans le but de financer une guerre civile.
Les revenus pétroliers de l'État congolais se chiffrent à environ six milliards de dollars des États-Unis, mais la moitié de la population vit en dessous du seuil de pauvreté de un dollar américain par jour.
L'enlisement dans la mauvaise gouvernance et le manque de stratégie conséquent pour le développement économique et social ont fait inscrire le Congo, malgré la richesse et la diversité de ses ressources, à l'initiative de Pays pauvre très endetté (PPTE).
Accaparement des terres
La république du Congo est parmi les pays avec la plus grande superficie soumise à l'accaparement des terres.
Les terres s'élèvent à .
Presque toutes les terres arables sont réservées à des investisseurs étrangers.
En effet, sur les d'hectares de terres potentiellement disponibles, seuls par le gouvernement national jusqu'à 2011.
Les projets sud-africains sont concentrés sur un seul investisseur, l'organisation d'agriculteurs commerciaux Agri SA.
catholiques 33,1 %, Églises de réveil 22,3 %, autres églises protestantes 19,9 %).
L'évangélisation du pays a commencé au et s'est faite pour l'essentiel au , même si la région côtière a été touchée par la première vague d'évangélisation menée dans le cadre de la colonisation portugaise dès la fin du .
Les Églises de réveil se sont sensiblement développées à partir du dernier quart du et jouent un rôle de plus en plus important dans la vie sociale et politique du pays.
L'Église catholique compte neuf diocèses en république du Congo, dont l'archidiocèse de Brazzaville.
En février 2017, lors de la venue du secrétaire d'État du Vatican le cardinal Pietro Parolin , le pays a été consacré à la Vierge Marie.
L'acte de consécration s'est déroulé lors de la cérémonie religieuse du dans la basilique nationale Sainte Anne à Brazzaville.
Environ 1,6 % de la population, dont une part importante de résidents étrangers venus d'Afrique de l'Ouest, sont de confession musulmane.
Presse
* L'émergence et le développement de la presse congolaise.
Les médias au Congo ont traversé toute une décennie troublée où la guerre s’est profondément inscrite dans leur environnement immédiat, dans la ville de Brazzaville.
Les médias audiovisuels ont été à la fois le lieu et l’instrument des règlements des comptes politiques, et la presse écrite a traversé une période d'extinction.
Lors de la libération du secteur de la presse à partir de 1990 et de la suppression de la censure préalable, des dizaines de nouveaux titres ont vu le jour, particulièrement durant la Conférence nationale de 1991, la période de transition et les élections présidentielles de 1992.
Ainsi l’hebdomadaire Madukutsiékélé, surnommé Maduku, animé par des étudiants, a été le premier à user d’un ton très satirique, remportant un grand succès pendant la Conférence nationale.
Il a été suivi, dès 1991, par La Rumeur (qui deviendra ensuite La Rue meurt) et Le Choc, puis par La Colombe, Le Forum, Maintenant et La Ruche (nés en 1992).
La presse écrite évoluait dans une grande précarité qui se traduisait « par l’irrégularité de leurs parutions, la confidentialité de leurs tirages, la modicité de leurs dividendes et… la mendicité de leurs agents ».
Malgré cette fragilité, ces titres, qui ont atteint la soixantaine, ont apporté un ton nouveau en ce qui concerne les médias audiovisuels d’État (le journal gouvernemental Mweti ayant disparu) et la présence d’un seul titre privé «
historique »
lié à l’Église catholique.
La Semaine africaine, hebdomadaire crée en 1952 a eu un grand succès jusqu’en 1990.
L’apparition des publications privées d’opinion a souvent entrainé une chute de moitié du tirage de La Semaine africaine dont le lectorat s’est brusquement détourné.
En 1993, lors de la première guerre civile les titres se sont rapidement rangés entre « pouvoir » et « opposition ».
Après cette guerre, la presse est demeurée extrêmement politisée :
ainsi, Le Temps, La Corne enchantée (1993), L’Alternative, L’Espoir, Le Canard de mercredi (1994) étaient proches de Pascal Lissouba et son parti, l’Upads.
La Rue meurt (1991) soutenait le MCDDI de Bernard Kolélas.
Le Choc, Aujourd’hui, Le Rayon, Le Flambeau, La Référence, La Liberté, Le Messager, Le Gardien (1993), flirtaient avec les FDP (Forces démocratiques et patriotiques) de Denis Sassou-Nguesso.
Ces titres, menant l’un contre l’autre des batailles rangées, vont poursuivre leur dialogue de sourd jusqu’à l’éclatement de la seconde guerre en 1997.
À la fin de la guerre, après la victoire de Denis Sassou Nguesso, presque tous les titres ont disparu.
Seuls subsistaient Le Choc, La Rue meurt et Le Flambeau, favorables au nouvel homme fort du pays.
Est également resté le titre La Semaine africaine, qui a dès lors été taxé, par certains proches de Sassou Nguesso, d’organe d’opposition.
À partir de 1999, de nouveaux titres sont apparus, marquant un deuxième printemps de la presse congolaise : Le Pays, Les Échos du Congo, Cocorico, le Coq, L’Autre vision, Vision pour demain, Les Dépêches de Brazzaville, Thalassa, L’Éléphant, L’Humanitaire, Lumière équatoriale, Présence économique, Le Paysan, L’Observateur…
Le régime soigne son image à travers l’hebdomadaire gouvernemental
La Nouvelle République
qui a recommencé à apparaitre de manière très irrégulière et surtout Les Dépêches de Brazzaville, , éditée par une agence privée à vocation régionale du même nom créée en 1998 par un journaliste français conseiller à la présidence.
L’ACI (Agence congolaise d’information), née en 1960, a recommencé à fonctionner et édite un bulletin quotidien, après avoir souffert tout particulièrement de la guerre de 1997 au cours de laquelle ses infrastructures ont été pillées.
Le paysage audiovisuel quant à lui est des plus réduits.
Jusqu’en 1998, le secteur était sous monopole étatique, malgré la libéralisation du secteur proclamée lors de la Conférence nationale et se limitait donc à Radio Congo, Télé Congo et leurs quelques stations locales, notamment à Pointe-Noire.
L’Agence intergouvernementale de la Francophonie (ex-ACCT) avait en outre aidé à l’implantation de quatre stations communautaires locales à Nkayi, Moussendjo, Etoumbi et Sembé.
Pendant la guerre de 1999, le mouvement rebelle du pasteur Ntumi a, à son tour, monté une station clandestine, Radio Royale, qui émettait de façon épisodique dans la région du Pool.
Elle a aujourd’hui cessé d’émettre.
Quelques autres initiatives ont vu le jour ces dernières années : YAKALA FM, , Radio Océan à Pointe-Noire, Radio Louvakou à Dolisie, Digital
Radio
Number
One
à Brazzaville
Cette dernière, propriété d’un officier des Forces armées congolaises, complétée par une station de télévision privée (DRTV), a une vocation essentiellement commerciale et se mêle peu de politique.
La radio nationale a également développé une station de proximité, Canal FM, issue de l’ancienne radio rurale.
Le réseau des radios communautaires locales s’est aussi élargi avec la création, généralement par des ministres ou des autorités préfectorales, de Radio Moka, Radio Nkeni et Radio Lekena.
Quant à l’Église catholique, qui a déjà ouvert une station à Pointe-Noire (Radio Kintouari).
Codes
La république du Congo a pour codes :
* CF
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2
* .cg, selon les noms de domaine de premier niveau national ;
* CG
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2
* COG
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3
* COG
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* FC, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
* RCB
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* TN, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs.
