Le terme bleuet peut faire référence
à :
Botanique
* Bleuet (anciennement «
barbeau »), nom générique de plantes à fleurs bleues du genre Centaurea, famille des Asteraceae :
Cornflowers (Centaurea cyanus), New Holland, North Lincolnshire.jpg|Bleuet des champs
Centaurea montana3.jpg|Bleuet des montagnes
* Bleuet, nom donné en français du Canada à des plantes du genre Vaccinium :
** Bleuet à feuille dentelée (Vaccinium angustifolium) ou airelle à feuilles étroites,
** Bleuet à corymbes (Vaccinium corymbosum) ou myrtille américaine,
** Bleuet sauvage (Vaccinium myrtilloides) ou airelle fausse-myrtille ;
Vaccinium angustifolium0.jpgBleuet à feuille dentelée
Vaccinium
corymbosum.
JPG| Bleuet à corymbes
Vaccinium myrtilloides berries.jpg| Bleuet
sauvage
* Bleuet, fruit de ces plantes, appelé aussi (parfois confondu avec la myrtille, dont le jus frais tache).
Surnom
Le surnom de bleuet fut donné par les poilus de la Première Guerre mondiale aux soldats de la classe 1915, qui n'avaient pas connu les pantalons garances des uniformes de l'armée française porté par les soldats dès 1870 et qui fut remplacé cette année-là mais le nouvel uniforme bleu
horizon.
* Bleuet est le sobriquet donné aux habitants de la région québécoise du Saguenay-Lac-Saint-Jean ou plus précisément du lac Saint-Jean où les baies de bleuets sont cultivées en grande quantité.
* Bleuet est le surnom donné à un jeune footballeur français sélectionné dans l'Équipe de France espoirs de football.
Hydronyme
* La rivière aux Bleuets est un tributaire de la rivière Bazin (versant hydrographique des rivières Gatineau et des Outaouais), coulant d'abord dans La Tuque en Mauricie ;
puis dans le territoire de Lac-Bazinet, dans la MRC de Antoine-Labelle, au Québec (Canada).
* La rivière aux Bleuets est un tributaire
du lac Saint-François traversant les municipalités de Saint-Hilaire-de-Dorset, Courcelles et Lambton, dans la MRC Le Granit, en Estrie, au Québec (Canada).
* La rivière aux Bleuets Sud est un tributaire de la rivière aux Bleuets laquelle se déverse sur la rive est du lac Saint-François coulant dans Saint-Sébastien (Le Granit), dans la MRC Le Granit, en Estrie, au Québec (Canada).
Divers
* Bleuet de France, symbole commémoratif de la Première Guerre mondiale, sous forme de broches ou d'autocollants représentant une fleur bleue ;
* Bleu bleuet, couleur gris bleu rappelant celle de la fleur ;
Le Bleuet est une librairie française située à Banon ;
Un Bleuet est un réchaud à gaz portatif de la marque Campingaz.
Inventé en 1949 par Gabriel Corlet, André Colomb et René Sillon, il doit son nom à sa couleur bleue et à la couleur de la flamme qui s’en échappe qui rappelle la fleur éponyme.
