Ville au Madhya Pradesh|Capitale d'État ou de territoire en Inde|Histoire du monde indien
Bhopal (, Bhopāl) () est une ville et une ancienne principauté de l'Inde.
Bhopal est la capitale du Madhya Pradesh avec environ 1,8 million d'habitants.
La ville est connue pour avoir été le théâtre de la plus importante catastrophe industrielle au monde : la catastrophe de Bhopal a causé la mort de plusieurs milliers de personnes dans la nuit du 2 au .
Situation
Bhopal est la capitale de l'État du Madhya Pradesh.
Sa population au recensement de 2011 était de habitants ( en 2001).
Elle est située à 23°16' de latitude nord et 77°36' de longitude est.
Sa superficie est de et elle est située à d'altitude.
Bhopal possède un aéroport (code AITA : BHO).
Histoire
Bhopal est fondée par le raja Bhoja au .
Il ne reste aucun vestige de cette époque, sauf un lac artificiel.
Le véritable fondateur de la ville que nous connaissons est Dost Muhammad, un soldat afghan qui fuit le chaos qui règne à Delhi après le décès d'Aurangzeb.
Dost Mohammad rencontre la reine aborigène gond Kamlapati qui demande son aide après la disparition de son prince consort.
En 1723, il crée l'État de Bhopal en fusionnant neuf petits États.
L'État de Bhopal a la particularité d'avoir été gouverné par des bégums entre 1844 et 1926.
Celles
-ci, profondément religieuses et conservatrices, mènent une vie austère et portent un grand intérêt à la vie administrative de leur État.
Parmi les bégums importantes de Bhopal, on trouve Kudsia Bégum (†1844), Sikrandra Bégum (1816-1868), Shah Jahan Bégum (1838-1901) et Sultan Jahan qui est l'une des plus grandes dirigeantes de l'État.
Bien que gouvernée par des dirigeants musulmans, la population de Bhopal a toujours été majoritairement hindoue et les nababs ou bégums de Bhopal se sont maintenus au pouvoir jusqu'en 1949.
La principauté de Bhopal est ensuite intégrée aux États du Madhya-Bharat puis du Madhya-Pradesh.
Catastrophe industrielle d'Union Carbide
La catastrophe de Bhopal est la plus importante catastrophe industrielle survenue à ce jour.
Dans la nuit du 2 au , la fuite d'un produit chimique (de l'isocyanate de méthyle : H3C-N
d'un réservoir provoque la mort rapide de plusieurs milliers de personnes (au moins ), et des blessures plus ou moins graves à plusieurs centaines de milliers d'autres
Elle cause encore, trente ans après, la mort de plusieurs personnes chaque mois, de séquelles à long terme.
Cette usine fabriquait des pesticides et était alors gérée par la société américaine Union Carbide.
Le PDG de l'époque de l'entreprise, Warren Anderson, fut accusé de « mort par négligence » et déclaré fugitif par le chef judiciaire de Bhopal le février 1992 pour ne pas s'être présenté à la Cour lors d'un procès.
Décédé le 29 septembre 2014, à Vero Beach en Floride aux États-Unis, il n'a jamais été jugé par la justice indienne.
Politique et administration
Liste des dirigeants
Nabab
* 1807
- 1816 : Wazir al-Molk Wazir Muhammad Khan (1766-1816) régent
* 1816
- 1819 : Naser al
Dowla Naser
Muhammad Khan (1791-1819)
régent
* 1826
- 1837 : Mo'izz Muhammad Khan, règne conjointement avec Sikandra
Nabab Bégum
* 1844
- 1859 : Soltan Sultân Jahân Bégum (1838-1901)
* 1868
- 1901 : Soltan Sultân Jahân Bégum (rétablie)
* 1901
: Soltan Kaykhosrow Jahân Begum (1858-1930)
, abdiqua
Nabab
* 1926
- 1949 : Muhammad Hamidollah
Khan
Iskandar
Sowlat Iftikhar al
Molk Bahadur (1895-1960)
Culture locale
Patrimoine
Le patrimoine de la ville compte surtout pour ses mosquées : Jama Masjid (1837), Moti Masjid (vers 1860), Taj-ul
Masjid
vers 1880
Personnalités liées à la ville
* Abdul Qadeer Khan, né en 1936 à Bhopal, physicien, métallurgiste et ingénieur pakistanais.
* Mansoor Ali
Khan Pataudi, né en 1941 à Bhopal, joueur de cricket international indien.
Galerie
Fichier
BadaTalaabBhopal3.jpg|Le lac supérieur de Bhopal
Fichier
Bhopal architecture1.JPG|Gohar Mahal sur les rives du lac supérieur.
Fichier:
Taj Mahal, Bhopal.
JPG|Taj Mahal, Bhopal.
Fichier:
Taj
Ul Masajid, Bhopal.
JPG|Taj-ul-Masajid
Fichier
Lakshmi
Narayan
Temple 01.jpg|Temple de Lakshmi Narayan
Voir aussi
* États princiers des Indes par nombre de coups de canon
Liens externes
* http:/ India_princes_A-J.html
Liste des dirigeants
