Phénomène internet|Terminologie du jeu vidéo|Phrase en anglais
est une phrase étant à l'origine, entre 2000 et 2003, d'un mème internet.
C'est une phrase tirée de la version en engrish du jeu vidéo japonais de 1991.
Cette phrase, parfois abrégée en « AYBABTU » ou plus simplement «
AYB »
, est tirée de la traduction anglaise d'un jeu vidéo, , sur Mega Drive.
L'introduction du jeu en question avait été traduite de manière calamiteuse par les Japonais, les dialogues entre les personnages prenant une tournure totalement incompréhensible et absurde, proche du »).
Le dialogue reproduit la conversation entre un militaire () et le maléfique d'une force ennemie ().
Les plus grosses fautes du dialogue, et les plus reprises dans le phénomène AYB, sont , () et ().
Ces dialogues n'ont pas grand-chose à voir avec les dialogues originaux de la version japonaise.
Il est assez facile de donner une traduction corrigée : par exemple la forme correcte de la phrase incriminée serait
pour .
Mais même cette version serait très appauvrie par rapport à la version originale.
Le dialogue de la version anglaise au complet :
Littéralement, on peut traduire cela ainsi :
La traduction parfaite et sans fautes à partir du japonais pourrait être :
Le phénomène AYB
« » fait partie intégrante de la culture web depuis ses origines grand public 1995.
est initialement un signal de victoire lancé par un hacker qui a réussi, par exemple, à devenir l'utilisateur root sur une machine tierce.
Un groupe de gabber (une variante de la musique techno), , fera même une chanson intitulée en samplant les répliques digitalisées de .
De nombreuses affiches, slogans, publicités et photos sont détournés pour y afficher le slogan « ».
La phrase devient une sorte de code humoristique, parfois détourné au profit de causes politiques, ou de hackers, sarcastiques ou non ( pour signifier la dépendance des grandes entreprises vis-à-vis de leurs sous-traitants informatiques, ou encore ).
À Ljubljana (Slovénie), le cybercafé libre
Kiberpipa s’est inspiré de cette phrase pour son slogan .
En 2001
, un certain produit une vidéo reprenant la chanson des et certains de ses détournements. C'est à ce jour le document le plus connu du phénomène AYB.
À noter que, bien que plus rares, certains de ces détournements concernent les autres phrases « »
, « »
ou encore «
Bien qu'en 2004 le phénomène se soit fortement réduit, de nombreux sites continuent de relayer et de produire les détournements AYB.
Des chansons ont même été enregistrées, parodiant de grands classiques de la chanson anglophone (Billy Joel, Nirvana) et reprenant les phrases de l'introduction de .
Sur les serveurs de jeu multijoueurs, par exemple ceux de , de nombreux joueurs continuent de clamer ces phrases, parfois jusqu'à l'excès, au risque de se faire bannir.
En 2008, Weezer reprend dans son clip , qui regroupe beaucoup de phénomènes internet, la fameuse image issue du jeu avec comme paroles : .
En 2011, 2080, un artiste français de musique électronique, sort un clip appelé My Megadrive.
Sur ce clip en animations pixelisées, on peut voir l'artiste se faire voler la console de SEGA par un garçon s'écriant : .
En 2011, The Gag Quartet, groupe israélien composé de Gilad Chehover à la batterie, Guy Bernfeld à la basse et Or Paz à la guitare, a réalisé un mashup rassemblant quarante mèmes dans un seul titre : Le Internet Medley.
All your base are belong to us » fait partie de ces quarante mèmes.
Au-delà du web
Très populaire, le phénomène a dépassé les simples frontières du web pour infiltrer le monde réel.
Plusieurs faits divers ont découlé du phénomène AYB.
Ainsi, le dans une petite bourgade du Michigan, plusieurs jeunes gens ont placé dans toute la ville des inscriptions clamant « ».
De nombreux résidents se plaignirent, disaient-ils, du mauvais goût de ce poisson d'avril alors que les États-Unis étaient en pleine guerre contre l'Irak.
Le chef de la police locale alla même jusqu'à déclarer que ces déclarations pouvaient être interprétées comme terroristes.
Fin 2003, un autre incident du même genre, interprété comme une attaque terroriste, fit fermer temporairement un lycée en Californie.
Un peu partout aux États-Unis, cette phrase fut taguée sur des murs, des panneaux ou des ponts.
Un téléscripteur piraté de la chaîne câblée afficha même un jour ledit message AYB.
Dans le film Les Mondes de Ralph sorti en 2012, un tag ayant l'inscription «
All your base are belong to us » peut être vu lorsque Ralph sort du Meeting des méchants.
Dans la saison 1 de la série télévisée suédoise
Real
Humans
: 100 % humain, le mot
de passe du chef des services secrets
est aybabtu!.
Du jeu vidéo à la réalité au jeu vidéo
On trouve de très nombreuses références au phénomène AYB dans les médias américains, ainsi que dans les jeux vidéo (surtout en Occident) produits après 2001.
Ainsi, pour parler du retrait des forces américaines de l'étranger, le magazine web Slate titra en « » (US l'abrégé de ).
Un épisode du dessin animé Futurama contient un extraterrestre clamant cette phrase, et ainsi de suite…
Peu connue au Japon, la phrase apparaît néanmoins dans certains anime : dans le long-métrage
Amer Béton (coproduction américaine-japonaise)
, on l'aperçoit qui s'inscrit sur un écran reflété.
Dans la musique, le clip de My Feelings for You du DJ suédois Avicii mentionne la phrase «
All your feelings are belong to
;-)
Dans les jeux vidéo, le phénomène AYB est presque devenu un , bien que dans certaines traductions françaises, les phrases ne soient pas rendues ou traduites directement (le phénomène n'ayant pas percé en France).
Parmi les exemples les plus connus dans les jeux vidéo, on pourrait citer :
* Civilization , où la défaite conduit à un écran où les joueurs contrôlés par l'ordinateur insultent le joueur en lui disant (entre autres) «
* Max Payne, où l'on peut lire sur une devanture «
* Warcraft , où les «
Allyourbasearebelongtous » et «
Somebodysetupusthebomb » conduisent respectivement à une victoire ou à une défaite immédiate.
* Age of Empires, où le cheat code «
allyourbasearebelongtous » mène à une victoire immédiate.
* Age
of Empires Collection, où le cheat code «
all your base are belong to us » permet d'obtenir unités de chaque matériau (bois, pierre, or, fer, nourriture).
* Command and
Conquer :
- La Revanche de Yuri, où on peut entendre Yuri s'écrier «
* Command and
Conquer:
Generals : un des teasers de la GLA contient la fameuse phrase, à 0:32.
Elle est également présente dans le teaser de Command and Conquer Alerte Rouge III.
* , où « » est le code pour avoir unités de chaque ressource, et « » est le code
pour gagner la partie.
* , dans lequel on apprend que le Samouraï d'acier, héros d'une série pour les enfants, a pour devise dans la version anglaise : «
* , où il est possible de rencontrer Cats (dans un Leviathan rouge), qui dit alors (si on choisit l'option Greetings) :
« ».
* et , dans lesquels une compétence est nommée
» (dans la version française
la compétence s'appelle simplement « Pour la Justice »).
* , où les ours disponibles avec les , qui lancent des lasers par les yeux et se téléportent, disent quand on les sélectionne en VO : .
* ,
dans la version anglaise du jeu, un personnage déclare au sujet d'une cité conquise par ses troupes :
« ».
* ,
dans le mode multijoueur
un titre à débloquer s'appelle « Toute votre base »
All your
base » dans la version anglaise).
* Dans le huitième épisode de la série Super
Mario Bros z, Bowser hurle sur l'un de ses serviteurs lorsque, en activant l'écran principal, il dit : «
Main screen turn on
* Dans le jeu Intrusion, on peut voir certaines fois quand un système est hacké «
All your database are belong to us!:) ».
* , dans le mode «
Hero 30 », un seigneur du mal vole les couleurs du monde
pour que celui-ci devienne comme les jeux rétros, il dit «
* sorti sur le Satellaview de la Super
Nintendo uniquement au Japon, en faisant certaines manipulations dans le sound test
, on peut voir la scène d'introduction du jeu avec les personnages dans les décors de
* Dans l'extension Undead
Nightmare du jeu
Red Dead Redemption, si toutes les villes sont sauvées en même temps, le joueur obtient le succès/trophée
All your town are belong to us ».
* Demigod, où l'un des succès à débloquer pour le demi dieu
Taille
tour s'intitule «
* Plants vs.
Zombies, le dix-neuvième puzzle s'intitule « ».
* Tropico 4,
quand des rebelles posent une bombe dans une industrie, le joueur reçoit un message dans un anglais approximatif :
* Serious Sam 3 BFE, lorsque le boss Warship est vaincu
, Sam dit «
* Orcs Must Die
, une des répliques des orques est «
All your fortresses are belong to us » dans le version anglaise, laquelle a été traduite par «
Toutes vos forteresses sont nous appartiennent » dans la version française.
* Scribblenauts, où quand on tape « all your base are belong to us » dans le bloc
note
, une image du jeu sur laquelle Cats sur un fond orange dans une sorte de machine apparaît.
* Evoland
où dans le premier village, dans le magasin d'aventurier, en cliquant sur l'étagère avec une plante, le texte
All your chest are belong to us »
apparaît
* Watch Dogs permet de hacker des panneaux routiers sur lesquels on peut voir apparaître ce texte
* Dans le jeu Punch Club, après avoir battu le dernier alligator, le choix «
Toutes vos bases elles appartiennent à nous !
» apparaît.
* Game Dev
Tycoon
Lorsque vous créez un nouveau moteur de jeu, à partir du deuxième local, vous pouvez vous faire attaquer en justice pour plagiat par une société du nom de All your IP are belong to us.
* FNAF World
dans le mini-jeu 'Foxy
Exe', quand le joueur perd le mini-jeu (en se frottant 3 fois à Old Freddy ou The Distorted Cat), Withered
Foxy apparaît à l'écran disant au joueur d'une étrange voix «
All your base are belong to us ».
* League of Legends
, le skin de lancement « Programme Camille », dans sa version anglaise possède une ligne de texte qui est jouée lorsqu'elle entre dans la base ennemie : «
All your base are belong to us ».
* Otogi Spirit Agents, dans la partie histoire 3.1.5 de la version anglaise, le Commodore Perry dit :
All your cute girl merchandise is belong to us!
* Dans Guitar Hero 5, l'un des trophées est nommé "All four bass are belong to us".
Comme le nom le laisse deviner, pour l'obtenir, il faut jouer un morceau à quatre, dans lequel tous les joueurs auront choisi la basse comme instrument.
La littérature non plus n'est pas épargnée, puisque dans le roman « » (de Steve Perry et Larry Segriff, publié chez en 2006 , le héros (Jay Gridley, prodige informatique travaillant pour la Net Force, la police américaine de l'Internet), reprend, citant de multiples clins d'œil intégrés au code d'une simulation de réalité virtuelle, cette phrase « »…, en précisant bien qu'il s'agit d'une allusion au troisième ou quatrième degré, accessible seulement aux linuxiens…
Le phénomène AYB a donc été marquant par son ampleur et sa durée, bien qu'il demeure très peu connu en France et dans le monde francophone.
Fin de Zero Wing
Bien que moins remarquée que l'introduction du jeu, la fin anglaise de Zero Wing comporte aussi des erreurs.
Le texte écrit est le suivant :
Ce qui pourrait se traduire mot à mot
par :
Une traduction grammaticalement correcte aurait été :
Articles connexes
Références
Lien externe
* https:/ web http:/ allyourbase/
Vidéos officielles
AYBABTU
cehsws9728kci7w4cppflzrsb5doeds
