Une découverte est de manière générale l'action de découvrir ce qui n'était pas connu auparavant.
*Dans le domaine des sciences, on parle évidemment de découvertes scientifiques.
* En géologie, la découverte désigne la couche superficielle de roche.
L'expression Grandes découvertes désigne l'ensemble des découvertes géographiques occidentales des .
* Découverte est une émission de télévision de vulgarisation scientifique de Radio-Canada.
* Découverte est une revue mensuelle éditée par le Palais de la découverte, un musée scientifique parisien.
* Découverte est une nouvelle de Guy de Maupassant parue en 1884.
* Aux échecs, on parle déchec à la découverte quand la pièce qui porte l'attaque sur le roi adverse n'est pas celle qui vient de jouer.
* La Découverte est une ancienne mine
de charbon à ciel ouvert à Decazeville en France
* « Découvertes Gallimard » est une collection de poche des Éditions Gallimard.
k7x66uffn84n4jvfdlejqpspjh7mzt9
