Moine du XIIIe siècle|Franciscain|Missionnaire catholique|Voyageur du XIIIe siècle|Explorateur du XIIIe siècle|Explorateur belge|Écrivain belge de langue latine (avant 1830)|Personnalité belge du XIIIe
siècle|Personnalité de la septième croisade|Mongoliste|Histoire de la Mongolie|Histoire du christianisme|Histoire du catholicisme|Date de naissance incertaine (XIIIe siècle)|Naissance dans le comté de Flandre|Date de décès incertaine (XIIIe siècle)
Guillaume de Rubrouck ou de Rubroeck, dit Rubruquis, né probablement dans les années 1210 ou 1220 à Rubrouck (comté de Flandre, royaume de France) et mort,
selon les sources, dans les années 1270 ou après 1293, est un franciscain de langue flamande, sujet et intime de Saint Louis.
Il se rend en Mongolie en 1253-1254, précédant ainsi Marco Polo.
Il visite Karakorum, la capitale de l'Empire dont il donnera quelques descriptions.
Ne pouvant, à son retour, joindre le roi, il lui écrit une longue lettre relatant son voyage dans l'Empire mongol, source essentielle et grande œuvre littéraire, mais qui ne connaîtra pas la popularité du livre de Marco Polo.
Premiers contacts de la chrétienté avec les Mongols
Le contexte géopolitique au milieu du
Les Mongols d'Ögödei, le fils de Gengis Khan, s'emparent de Moscou en 1238, puis de Kiev, en 1240.
Ils envahissent la Pologne, menacent Vienne, occupent Zagreb, non loin de l'Adriatique.
C'est la nouvelle de la mort d'Ögödeï qui provoque le retrait des chefs mongols qui s'en vont régler les problèmes de succession au cœur de l'Asie centrale.
Tout l'Occident a tremblé mais les possibilités d'entente semblent
plus grandes avec les peuples des steppes qu'avec le monde islamique qui reste l'ennemi principal
depuis le .
Les hordes mongoles ne se sont pas encore intégrées au monde islamique et on sait qu'elles comptent en leur sein des chrétiens nestoriens.
Après sa rupture avec la reste de la chrétienté, l'Église nestorienne s'est en effet réfugiée en Perse.
De là, elle a rayonné jusqu'au Tibet et en Chine.
Les missions de Jean de Plan Carpin (1244) et d'Ascelin de Lombardie
À la fin de 1244, le pape Innocent IV envoie vers l'Orient, à la rencontre du Grand Khan, le franciscain Jean de Plan Carpin et un dominicain du nom d'Ascelin de Lombardie.
Partis de Lyon vers l'Orient, ils sont porteurs de lettres réprouvant les massacres et les destructions des Mongols et invitant leurs chefs à rentrer dans le droit chemin.
Le nouveau Grand Khan, Güyük, fils d'Ögödei, que Plan Carpin finit par rejoindre près de Karakorum, s'en montre fort irrité.
Le « Khan océanique du grand peuple tout entier » répond à Innocent IV qu'il n'a pas précisément l'intention de se soumettre à une quelconque autorité temporelle ou spirituelle.
Tout au plus veut-il bien reconnaître le chef des chrétiens comme son vassal.
La mission d'Ascelin auprès du chef des armées mongoles en Perse manque de plus mal tourner encore.
Baïdju renvoie le dominicain, mais flanqué de deux ambassadeurs chargés de remettre au pape une lettre qui évoque la possibilité d'une alliance entre les Francs et les Mongols.
Innocent IV y répond avec empressement en novembre 1245.
Quelques mois plus tard
, Altigidaï, commissaire mongol en Transcaucasie, propose à Louis IX une action militaire commune.
Saint-Louis est alors installé à Chypre, d'où il dirige la septième croisade.
Selon le plan envisagé, les armées franques doivent retenir le Sultan du Caire au sud, tandis que les Mongols attaquent le califat de Bagdad au nord.
La mission d'André de Longjumeau
À la suite de ses contacts avec le commissaire mongol Altigidaï, saint Louis a envoyé en Mongolie, en 1249, une délégation.
Il semble d'ailleurs que celui-ci se soit d'abord donné comme but d'apporter le réconfort de la foi aux chrétiens déportés par les Mongols, notamment des Allemands dont lui avait parlé André de Longjumeau.
Les lettres que le roi remet à Guillaume contiennent quelques politesses pour le prince tartare et le prient d'autoriser le porteur et son compagnon, frère Barthélemy de Crémone, à séjourner dans les contrées qu'il contrôle « pour y enseigner la parole de Dieu ».
Il s'agit donc de lettres de recommandation, ce qui n'empêchera pas Guillaume de Rubrouck d'être considéré comme un ambassadeur par les Mongols.
Saint Louis demande également à Guillaume de lui faire un rapport sur tout ce qu'il pourrait apprendre des Tatars : l'expédition revêt ainsi un caractère à la fois missionnaire et géographique.
Le récit laissé par Guillaume de Rubrouck (Voyage dans l'empire Mongol, Bibliothèque nationale, 1997) est, avec celui de Jean de Plan Carpin, l'une des rares sources que l'on possède sur la vie mongole au ainsi que sur l'éphémère capitale de l'empire, Karakoroum.
Après avoir étudié les géographes Solinus et Isidore de Séville, les deux franciscains quittent Constantinople le .
Guillaume est un robuste Flamand alors que Barthélemy, l'Italien, est plus malingre, avec des faiblesses de l'appareil digestif qui lui donnent un teint verdâtre.
Guillaume supporte les difficultés du voyage bien mieux que son compagnon, toujours sur le point de défaillir de fatigue, d'inconfort, de froid, de faim ou de nausées, avec un estomac incapable de s'adapter aux nourritures exotiques.
La découverte du monde des Tartares
Lorsqu'il franchit l'isthme de Pérékop et les monts de Tauride, Guillaume découvre les Tatars et il a l'impression que « les portes de l'enfer viennent de se refermer derrière lui ».
En découvrant la steppe, il décrit un monde « sans forêt, sans montagnes, sans pierres, couvert d'une herbe magnifique ».
Il doit accepter de manger la nourriture de ces « démons » et boire une tasse de lait de jument, le « Cosmos » (koumys).
En fait, il s'accoutume assez rapidement aux manières de vivre des Mongols, ce qui lui permet de se montrer dans la suite du récit assez bienveillant à leur égard.
La première horde qu'il découvre, sur la rive orientale de la Volga près de son embouchure
, est celle de Batou, un petit-fils de Gengis Khan.
La horde est un mot mongol qui signifie camp militaire.
La demeure du chef se trouve au milieu du camp, et chacun installe sa tente plus ou moins loin du centre en fonction de sa place dans la hiérarchie.
Régie par des règles impérieuses, la horde est également le théâtre d'un incroyable grouillement de peuples divers et de troupeaux d'animaux de toutes sortes.
La première rencontre avec Batou se déroule devant toute la cour.
Celui-ci se tient assis sur un long siège doré élevé de trois marches au-dessus du sol.
Une troupe de hauts fonctionnaires et de courtisans l'entourent.
L'entrée de Guillaume et Barthélemy fait le silence.
Ils sont assistés par leur interprète Abdallah.
Guillaume ouvre les débats en déclarant «
Celui qui croira et sera baptisé sera sauvé, mais celui qui ne croira pas sera condamné.
Et il insiste encore sur les peines éternelles qu'encourrait inéluctablement celui qui repousserait la vraie foi.
La joute oratoire qui suit tourne plus ou moins à la déroute des deux religieux occidentaux, sans doute parce que la cour qui assiste au spectacle n'est pas vraiment impartiale, mais Batou reste bienveillant à l'égard de ses visiteurs, il leur offre du lait dans une coupe ornée de pierres précieuses, ce qui est une marque de grande faveur.
Cette histoire racontée par Guillaume est recoupée par un récit du roi d'Arménie, Héythoum I, à un autre religieux du nom de Jacques Iseo.
De toutes façons, Batou n'est pas le chef suprême des Mongols, et les relations avec le roi de France dépassent sa compétence.
Seul l'empereur Mongku est qualifié pour y répondre.
Il faut aller le trouver à Karakorum, au nord du désert de Gobi.
Conduits par un riche marchand mongol, Guillaume et Barthélemy, maintenant habillés de fourrures, avec un bonnet tartare et des bottes de feutre, quittent la Volga le .
D'après le récit, ils ne mettent que deux mois et demi pour arriver à Karakorum, à plus de 3 000 kilomètres.
C'est très peu, même si le voyage
Ce rapport, malgré ses grandes qualités, a été peu diffusé.
En effet, il n’a pas eu la chance, comme ceux de Jean de Plan Carpin ou de Simon de Saint-Quentin, de figurer dans la plus riche des encyclopédies médiévale le Speculum Historiale de Vincent de Beauvais dont la rédaction s’est achevée en 1253.
Néanmoins, il est connu de Roger Bacon qui l’utilise dans son Opus Majus.
Henry Yule le spécialiste de Marco Polo du a rendu à Rubrouck un éclatant hommage :
Son récit
, par son caractère richement détaillé, la vivacité des images, l’acuité d’observation et le robuste bon sens, me paraît constituer un livre de voyages à plus juste titre que n’importe quelle série de chapitres de Marco Polo ;
un livre certes à qui il n’a jamais été rendu justice car il en est peu qui lui soient supérieurs dans toute l’histoire des Voyages.
» (Yule, The Book of ser Marco)
Cinq manuscrits du voyage de Rubrouck sont actuellement connus :
* Corpus Christi
College
, Cambridge, ms° 181.
Le plus ancien et le meilleur.
Utilisé par Van den Wyngaert pour son édition.
Le manuscrit comprend également l’historia
Mogolarum quod nos Tartaros appellamus de Jean de Plan Carpin ;
* Corpus Christi
College
, Cambridge, ms° 66.
Le manuscrit rassemble 26 textes sur le thème de l’Imago mundi ;
* Corpus Christi
College
, Cambridge, ms° 407.
Le texte est incomplet.
Le manuscrit comprend également le récit de voyage d’Odoric de Pordenone ;
* British Museum, Reg 14 C. XIII.
Manuscrit incomplet.
Il a été utilise par Richard Hakluyt pour établir son édition latine et la traduction anglaise en 1598 ;
