Pâte
alimentaire|Cuisine italienne|Spécialité à base de pommes de terre
Les gnocchi (de l'italien : gnocco, gnocchi, ) sont une famille de pâtes préparées soit avec un mélange de farine de blé dur ou de blé tendre et de pomme de terre, et pochées à l'eau, soit une préparation à base de semoule de blé dur, généralement gratinée au four avec du fromage.
Origine
Au dans ses , en 1804-1805.
Plusieurs recettes de gnocchi sont données par Pellegrino
Artusi en 1891 dans son important ouvrage :
La scienza in cucina e l'arte di mangiar bene.
Selon le Robert historique, le mot « gnocchi » a été emprunté à l'italien en 1864, d'abord sous la forme niocki.
Le terme est attesté en italien depuis le , initialement pour désigner un petit pain rond à l'anis.
Il viendrait du vénitien gnoco, désignant un nœud dans un tissu, attesté en 1339, lui-même peut-être dérivé par métathèse de nocchio, « nœud du bois ».
Bloch et Wartburg (
Dictionnaire étymologique de la langue française) donnent comme origine l'italien gnocchi, d'origine incertaine, désignant autrefois un pain granulé.
Lo Zingarelli (vocabolario della lingua italiana) donne pour origine gnocco : forme vénitienne de nocca, d'origine longobarde.
Une autre hypothèse fait dériver le terme gnocco du latin nucleus (Dizionario etimologico online).
Selon une dernière hypothèse, le mot gnocchi serait d'origine niçoise : il proviendrait du niçois inhocs (prononcer « ignoc »).
On note toutefois l'orthographe nioky à la fin du , grâce au roman Nana, d'Émile Zola au chapitre IV :
Gnocchi
Niçois
Une spécialité de Nice est le gnocchi de tantifla (pomme de terre en occitan) et il existe aussi un gnocchi fait de farine, pomme de terre, œufs et blettes appelé « merda de can » (« merde de chien » en occitan).
La merda de can est de forme plus allongée que le gnocchi de pomme de terre.
Variantes
*Les gnocchis à la parisienne sont une entrée chaude préparée avec de la pâte à choux et de la sauce béchamel.
*Dans le Frioul-Vénétie julienne on trouve, une vaste gamme de gnochetti et gnocchis, comme les gnocchetti alle ortiche, les gnochetti de gries, les gnocchi zucca-castagne-patate-ricotta, les gnocchi rucola-speck, les gnocchi di pane e zucca et les gnocchi di prugne, parmi tant d'autres.
*En Calabre, dans l'Alto Ionio Cosentino, ils se nomment cannarìculi et se consomment comme pâtisserie durant les fêtes de Noël.
Galerie
Fichier
Sweet Potato Gnocchi dough, January 2010.jpg|Préparation de la pâte de gnocchi.
Fichier:
Gnocchi before cooking, September 2009.jpg|Gnocchi avant la cuisson.
Fichier
Wild Garlic Gnocchi before cooking, April 2010.jpg|Gnocchi à l'ail avant la cuisson.
Fichier:
Gnocchetti cooked.jpg|Cuisson.
