Architecture religieuse du XXe siècle en Provence-Alpes-
Côte
d'Azur|Art
sacré contemporain|Patrimoine du XXe siècle|Chapelle dans le Var|J|Chapelle monument historique (France)|Frejus, Notre-Dame-de-Jerusalem|Monument
historique à Fréjus|Monument historique inscrit en 1989|Édifice labellisé « Patrimoine du XXe siècle » dans le Var|Fréjus|Chapelle dédiée à Notre-Dame|Frejus
La chapelle Notre-Dame-de-Jérusalem est une chapelle catholique du diocèse de Fréjus-Toulon.
Le projet et sa réalisation
À l'origine de la chapelle on retrouve Louis Martinon, un banquier niçois qui souhaite une chapelle privée pour les habitants du quartier de la Tour de Mare de Fréjus, un quartier qu'il a imaginé comme une « cité idéale » pour abriter une population d'artistes.
Il fait appel à Jean Cocteau pour concevoir les plans et surtout la décoration de la chapelle.
Cocteau est assisté par l'architecte Jean Triquenot.
Le peintre niçois Raymond Moretti est également un collaborateur, de même que le céramiste Roger Pelissier.
La mort prématurée du poète le interrompt la réalisation de l'ouvrage (la première pierre a été posée le 24 février 1963).
C'est donc l'ami intime de Cocteau, Édouard Dermit, qui réalise les peintures et les fresques d'après les croquis de Cocteau.
La chapelle
Le monument est octogonal.
Les fresques représentent la Passion du Christ.
À la table de la Cène, parmi les apôtres, on reconnaît Cocteau et son ami Jean Marais.
On trouve également un autre thème sur les murs, celui de l'ordre du Saint-Sépulcre ;
on peut d'ailleurs lire à l'entrée de la chapelle la devise des croisés : «
Dieu
le veut ».
La chapelle fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
