Avion de ligne|Douglas DC-8|Aéronef
Douglas|DC08|Avion
quadriréacteur|Avion construit aux États-Unis|Avion des années 1950|Avion utilisé par l'armée de l'air française
Le Douglas DC-8 est un avion de ligne quadriréacteur à fuselage étroit, moyen et long-courrier, produit entre 1958 et 1972 par la Douglas Aircraft Company, puis par McDonnell Douglas, après la fusion de l'avionneur avec la McDonnell Aircraft Corporation.
Le DC-8 est l'un des tout premiers avions de ligne à réaction et est, avec son concurrent le Boeing 707, l'un des emblèmes de l'ère du jet.
Selon les versions et les configurations, la capacité de l'avion varie entre et son autonomie est comprise entre .
Développé en tant que premier avion de ligne à réaction de l'avionneur, le DC-8 est un modèle avec voilure en flèche et des moteurs placés dans des nacelles suspendues sous les ailes.
Construit dans l'usine Douglas de
Long Beach, en Californie, le prototype effectue son premier vol
le ;
les compagnies United Airlines et Delta Air Lines mettent simultanément en service le DC-8 le .
Par la suite, l'avionneur développe des versions remotorisées, d'autres optimisées pour les vols long-courriers à travers les océans, et certaines avec le fuselage allongé.
Selon les versions, les moteurs peuvent être des Pratt & Whitney J57, JT4A, JT3D ou Rolls-Royce Conway ;
dans les années 1980, plusieurs appareils voient leurs turboréacteurs d'origine remplacés par des CFM International CFM56, plus puissants et économiques.
Au total, le DC-8 est produit à , les derniers étant livrés en 1972 ;
les principaux clients sont United Airlines, Air Canada et Japan Airlines
avec respectivement 105, 42, et réceptionnés
Au fil des années, avec l'arrivée sur le marché d'avions plus récents, plus économiques et à plus grande capacité, les compagnies clientes retirent progressivement les DC-8 qui sont ensuite utilisés par des plus petites compagnies, ou dans des pays en voie de développement.
En 1995, il reste en service, puis 233 en 2000 ; 84 continuent d'être utilisés en 2010 contre un seul en , exploité en Afrique par Trans Air Cargo Services.
Développement
Contexte historique
Après la Seconde Guerre mondiale, la Douglas Aircraft Company domine le marché des avions commerciaux.
Boeing a précédemment ouvert la voie à des avions modernes, de construction entièrement métallique, avec son modèle 247 en 1933 ;
cependant, Douglas, plus que d'autres avionneurs, transforme le voyage aérien en réalité.
Tout au long des années 1930, 1940 et 1950, Douglas produit une succession d'avions de ligne à moteurs à pistons : les DC-2, DC-3, DC-4, DC-5, DC-6 et DC-7.
En 1949, lorsque de Havilland fait voler le tout premier avion de ligne à réaction, le , Douglas ne ressent pas le besoin de se lancer dans quelque chose de nouveau.
Ses concurrents américains Lockheed et Convair partagent cet avis ;
selon eux, les moteurs à turbine sont amenés à remplacer progressivement les moteurs à pistons et ce changement passe par des turbopropulseurs, plus puissants et plus économiques en carburant, plutôt que des turboréacteurs.
Les trois avionneurs travaillent sur une nouvelle génération de modèles à moteurs à pistons, qui pourraient ultérieurement être remotorisés avec des turbopropulseurs.
Le entre en service dans les compagnies aériennes en 1952 ;
rencontrant d'abord du succès, il est interdit de vol après une série d'accidents survenus en 1953 et 1954.
La cause de l'accident n'a toutefois rien à voir avec les turboréacteurs ;
ses hublots carrés le rendent très sensible à la fatigue des matériaux.
Par la suite, une meilleure connaissance de ce phénomène, résultant de l'enquête sur les accidents du , sera amenée à jouer un rôle essentiel dans le bilan de sécurité des avions de ligne ultérieurs comme le DC-8.
En 1952, Douglas est le constructeur d'avions commerciaux qui rencontre le plus de succès.
Son carnet affiche près de pour le DC-6 et son successeur, le DC-7, qui n'a pas encore volé.
Le manque d'intérêt des compagnies aériennes pour des jets, consécutif aux accidents du , semble montrer une certaine confiance dans les avions à hélices.
Concurrence
Dès 1949, Boeing prend l'initiative audacieuse de lancer le développement d'un avion de ligne à réaction.
La branche militaire de l'avionneur lui a fait gagner une précieuse expérience sur les avions à réaction de grande taille et à long rayon d'action avec le B-47 Stratojet, qui effectue son premier vol en 1947, et le B-52
Stratofortress, qui vole en 1952.
Avec quelques milliers de bombardiers à réaction en commande ou en service, Boeing développé une relation étroite avec le (SAC) de la (USAF).
L'avionneur de Seattle fournit également la flotte de ravitailleurs du SAC, les KC-97 Stratofreighter ;
ces derniers sont toutefois trop lents et volent trop bas pour ravitailler efficacement les nouveaux bombardiers à réaction.
Le B-52, en particulier doit descendre depuis son altitude de croisière et ralentir à une vitesse proche du décrochage pour être ravitaillé par le KC-97.
Pensant qu'un ravitailleur à réaction serait nécessaire, Boeing commence à travailler sur un projet d'avion qui remplirait ce rôle et pourrait être adapté en avion de ligne.
La version d'avion de ligne doit alors avoir la même capacité que le mais sa voilure en flèche lui donnerait une vitesse de croisière plus élevée et une distance franchissable accrue.
Après avoir présenté l'avion pour la première fois en 1950 en tant que modèle , l'avionneur ne parvient pas à intéresser les compagnies aériennes mais reste convaincu que le projet en vaut la peine ;
il décide alors d'aller de l'avant et de construire un prototype, le qui, financé sur fond propres de la société à un coût de de dollars, sort d'usine le et vole le mois suivant.
L'idée de Boeing devient évidente, malgré un numéro de modèle trompeur.
Première phase de conception
Dans le secret, Douglas commence à étudier un projet d'avion de ligne à réaction à la mi-1952.
Acheter un type d'avion à réaction coûteux et n'ayant pas encore volé est courageux : en acheter deux est sans précédent à cette époque.
Dans les derniers mois de 1955, d'autres compagnies font de même : Air France, , , et la Sabena commandent des 707 ;
, , KLM, , et (SAS) choisissent le DC-8.
En 1956, , la BOAC, la Lufthansa, la Qantas et la (TWA) ajoutent plus de au carnet de commandes de Boeing, tandis que Douglas vend à , Swissair, TAI, et UAT.
Jusqu'au début de l'année 1958, Douglas vend contre pour Boeing.
En 1960, le prix pour la version du destinée aux vols intérieurs et motorisée par des JT4A est de de dollars (soit de dollars de ).
Production et essais
Donald Douglas propose de construire et de tester le DC-8 à l'aéroport de Santa Monica, en Californie, lieu de naissance du DC-3, qui dispose d'une usine ayant employé pendant le Seconde Guerre mondiale.
Afin de pouvoir accueillir le nouvel avion, Douglas demande à la ville de Santa Monica d'allonger la piste de l'aéroport qui a alors une longueur de ;
toutefois, en raison de l'opposition des résidents des environs, la ville refuse ce qui pousse Douglas à déplacer la ligne de production du DC-8 vers l'aéroport de Long Beach.
Le premier DC-8, immatriculé N8008D, sort d'usine le et effectue son premier vol le , d'une durée de deux heures et sept minutes, piloté par un équipage mené par A. G. Heimerdinger.
Le , au cours d'un vol d'essai destiné à collecter des données sur une nouvelle forme des bords d'attaque de la voilure, réalisé autour de la base Edwards, un Douglas DC-8 passe le mur du son et atteint une vitesse de () lors d'une descente de () et maintient cette vitesse
pendant , devenant ainsi le premier avion civil à réaction à réaliser un vol supersonique.
Au cours de ce vol, l'appareil est piloté par le commandant William Magruder, le copilote Paul Patten, l'officier mécanicien navigant Joseph Tomich et l'ingénieur d'essais en vol Richard Edwards ;
il est accompagné en altitude par un F-104 Starfighter piloté par Chuck Yeager.
L'avion, un immatriculé CF-CPG, est ultérieurement livré à , au sein de laquelle il effectue une carrière de presque vingt ans, sans montrer un quelconque signe de faiblesse liée à sa petite incursion dans le domaine des vitesses supersoniques.
Entrée en service
Le , le DC-8 entre en service avec les compagnies et ;
selon le site internet de , l'opérateur est le premier à exploiter le DC-8 sur les lignes régulières.
En , Douglas atteint sa cadence de production prévue avec huit DC-8 par mois ; sont livrés cette année-là.
Malgré le grand nombre de versions proposées, toutes utilisent la même cellule et ne diffèrent que par les moteurs, les masses et des détails ;
en revanche, le est proposé en plusieurs longueurs de fuselage et deux envergures : le d'origine, long de , le , une version dont la longueur est réduite à , sacrifiant l'espace au profit d'une distance franchissable optimisée, et les et -420, dont le fuselage mesure et qui disposent d'une cabine plus longue que celle du DC-8.
Le refus de Douglas de proposer d'autres tailles de fuselage rend son avion moins flexible et force Delta et United à chercher ailleurs pour leur flotte d'appareils court et moyen-courrier.
Delta commande des Convair 880 mais United opte pour le plus petit, nouvellement développé, et demande à l'avionneur de le renommer Boeing 720, au cas où les gens penseraient que la compagnie n'était pas satisfaite du DC-8.
La Pan
Am ne passe aucune autre commande pour le DC-8 et Douglas perd progressivement des parts de marché face à Boeing.
En 1962, seuls sont commandés et 20 l'année suivante ;
le maximum est atteint en 1966 avec engrangées.
En 1967, La Douglas Aircraft Company fusionne avec la McDonnell Aircraft Corporation pour devenir McDonnell Douglas.
Développements ultérieurs
En , Douglas lance finalement des versions rallongées du DC-8 avec trois modèles connus comme les .
La survie du programme du DC-8 est alors en danger, avec moins de vendus mais les lui ont permis de perdurer.
Pouvant emporter , les et 63 disposent de la plus grande capacité disponible pour un avion de ligne jusqu'à l'arrivée du Boeing 747, en 1970.
Le , quant à lui, dispose d'un fuselage plus court que celui des autres mais dispose d'une plus grande autonomie.
Au moment de l'arrêt de la production en 1972, des versions rallongées ont été construits.
Tous les avions de ligne à réaction des années 1950 et 1960 sont particulièrement bruyants par rapport aux standards actuels.
L'augmentation du trafic et le changement d'attitude du public conduisent à des plaintes contre les nuisances sonores et à la mise en place de restrictions.
Dès 1966, l'autorité portuaire de New York et du New Jersey exprime se préoccupations sur ces nuisances qui devrait générer le , pas encore construit ;
les opérateurs doivent accepter de l'exploiter depuis New York avec une masse au décollage réduite afin de diminuer le bruit généré.
Au début des années 1970, des législations sur les nuisances sonores sont mises en place dans de nombreux pays et le du DC-8 court particulièrement le risque e se voir interdite sur certains des plus grands aéroports.
À cette époque, plusieurs compagnies aériennes s'adressent à McDonnell Douglas afin que l'avionneur mette en place des modifications visant à réduire le bruit du DC-8 mais ces demandes restent sans suite.
Des entreprises développent des silencieux () mais les compagnies ne souhaitent pas maintenir le DC-8 en service.
Finalement, en 1975, commence à discuter avec les principales compagnies aériennes en vue d'équiper les DC-8 et 707 de moteurs CFM56, nouveaux, plus puissants et considérablement moins bruyants.
McDonnell Douglas, initialement réticent, finit par se joindre au projet à la fin des années 1970 et aide au développement de la .
Les rencontrent un grand succès : environ 70 % moins bruyants que les , ils sont, au moment de leur mise en service, les avions de ligne quadriréacteurs les plus silencieux du monde.
En plus d'être plus silencieux, le CFM56 consomme 23 % de carburant en moins que le JT3D, ce qui réduit les coûts d'exploitation et augmente la distance franchissable.
En 2002, sur les livrés aux opérateurs civils, environ 200 restent en service, répartis en environ de la , 82 de la et 96 des versions remotorisées sur les , contre seulement sur près de pour les compagnies aériennes ;
plusieurs 707 ont toutefois été convertis pour être utilisés par l'USAF ;
la plupart des DC-8 sont quant à eux sont utilisés pour le transport de fret.
En , après la décision d'UPS Airlines de retirer sa flotte de , restent en service dans le monde ;
84 continuent d'être utilisés en contre un seul en , exploité par la compagnie cargo congolaise .
Les causes des retraits sont le vieillissement des cellules, l'augmentation des coûts d'exploitation et des réglementations plus strictes sur la pollution atmosphérique et sonore.
Versions
Le est conçu pour une utilisation sur les réseaux intérieurs ;
il est propulsé par des turboréacteurs Pratt & Whitney JT3C-6 de avec injection d'eau.
Le modèle initial, le dispose des saumons d'aile d'origine qui génèrent une grande traînée ;
ils sont tous par la suite convertis au standard .
Le dispose des nouveaux becs de bord d'attaque sur une longueur de entre les pylônes des moteurs et sur sur les parties intérieure et extérieure de l'aile.
Ces dispositifs sont couverts par des portes sur les parties inférieure et supérieure de la voilure qui s'ouvrent à basse vitesse et se ferme en croisière.
La masse maximale passe de .
Au total, sont construits.
Ils sont initialement connus comme DC-8A jusqu'à l'introduction de la .
22 sont livrés à United Airlines et six à Delta Air Lines.
Au milieu des années 1960, United fait convertir 15 des encore dans sa flotte au standard et les cinq autres en .
Les six DC-8 de Delta sont convertis en .
Le se différencie de la version précédente par ses réacteurs Pratt & Whitney JT4A-3 de de poussée, ce qui autorise une masse maximale au décollage de .
sont construits et sont convertis à ce standard.
Initialement, ce modèle est connu comme le DC-8B mais devient la .
* :
le « » est conçu avec une grande capacité et est destiné aux itinéraires moyen-courrier.
Sa voilure est la même que sur le -55 et sa distance franchissable est réduite afin d'accroître sa capacité.
Pour allonger son , l'avionneur insère deux tronçons de fuselage : un de en avant de la voilure et l'autre, de , en arrière des ailes ;
la longueur totale passe à .
L'augmentation de la longueur nécessite de renforcer la structure mais le dispose, à l'origine, d'une garde au sol suffisante pour être agrandi ainsi sans que le train d'atterrissage n'ait besoin d'être modifié.
Le premier vol a lieu le et l'avion est certifié le à la masse maximale de .
Les livraisons commencent en et le entre en service avec United Airlines en .
Il peut emporter de dans une configuration classique et en configuration haute densité.
Un , équipé d'une porte cargo, est également disponible.
et dix sont construits.
Utilisateurs et commandes
Opérateurs
En France, le équipe en particulier les compagnies UTA/TAI et Air Afrique, basées au Bourget.
En , un seul Douglas reste en service dans le monde ;
il est utilisé en Afrique par , jusqu'à leur retrait au début du .
L'un des deux est exposé sur le tarmac du Musée de l'Air et de l'Espace du Bourget.
* L', de son côté, eut recours à une version d'entraînement à la guerre électronique avec son seul et unique , un appareil désormais retiré du service et conservé à Davis Monthan.
Commandes et livraisons
Données de Boeing, novembre 2018.
Caractéristiques
Sources : rapport de planification aéroportuaire du DC-8, Flight International, René Jacquet-Francillon.
