Commerce des esclaves|Esclavage dans le monde arabo-musulman|Histoire de l'Afrique
La traite arabe, sous-ensemble principal de la traite orientale, désigne le commerce des êtres humains du jusqu'à nos jours, sur un territoire qui comprend et déborde largement l'aire arabe.
Certains royaumes africains ont activement participé à ces entreprises, à des degrés divers ;
certains émirats du Sahel, comme le Kanem-Bornou, l'Ouaddaï ou le Mahdiyah vivaient principalement de la traite orientale.
L'un des plus grands centres de concentration et de vente d'esclaves, Tombouctou, accessible aux seuls musulmans, se situait hors de l'aire politique arabe proprement dite, mais non de sa zone d'influence culturelle.
D'un point de vue occidental, le sujet a été nommé « traite arabe », parfois « traite musulmane », voire « barbaresque ».
Descriptif
Dans le domaine de l'histoire, le terme « traite » désigne souvent .
Plus particulièrement, le terme désigne ;
en Éthiopie, la fin effective de l'esclavage aurait été largement postérieure au dernier d'une série de décrets d'abolition qui s'étendit de 1855 à 1941.
Sources et historiographie de la traite arabe
Un sujet récent et soumis à controverse
L'histoire de la traite soulève de nombreux débats parmi les historiens.
Les spécialistes s'interrogent en premier lieu sur le nombre d'Africains déportés.
La question est difficile à résoudre à cause du manque de statistiques fiables : il n'existe aucun recensement systématique en Afrique au Moyen Âge, alors que les archives sont beaucoup plus fournies en ce qui concerne la traite atlantique (), bien que les livres de compte aient été souvent falsifiés.
L'historien doit utiliser des documents narratifs et imprécis et faire des estimations soumises à caution : Luiz Felipe de Alencastro annonce 8 millions d'esclaves africains déportés entre le par la traite arabe et transsaharienne.
Christian Delacampagne propose le chiffre de 11 millions en se fondant sur l'étude de Ralph Austen.
Olivier Pétré-Grenouilleau a avancé le chiffre de 17 millions de Noirs réduits à l'esclavage (pour la même période et la même aire) lui aussi sur la base des travaux de Ralph Austen
- ce dernier évaluant la marge d'erreur de ses estimations à 25 %.
L'ethnologue Tidiane N'Diaye arrive à ce même chiffre de 17 millions de déportés.
Le journaliste Jean Sévillia s'arrête à un chiffre de 12 millions d'Africains déportés par la traite arabe.
D'autres sources, d'autre part le faible taux de survie et de reproduction des populations noires déportées dans le monde arabe, du fait notamment de la pratique très fréquente de la castration des captifs et de leurs conditions de vie très dégradées, ce qui l'amène à développer la notion de génocide (non encore reconnu).
Pour , évoquer le passé négrier de certains États musulmans reviendrait à essayer de minimiser la traite transatlantique.
Pourtant, « la traite vers l'océan Indien et la Méditerranée est bien antérieure à l'irruption des Européens sur le continent ».
Paul Bairoch avance le chiffre de 14-15 millions de Noirs ayant subi la traite arabe contre 11 millions ayant subi celle des Occidentaux.
Le deuxième obstacle à l'histoire de la traite orientale est celui des sources.
Des documents étrangers aux cultures africaines
sont à notre disposition : ils sont écrits par des lettrés qui s'expriment en arabe et nous proposent un regard partial et souvent condescendant sur le phénomène étudié.
Il est vrai que, depuis quelques années, la recherche historique sur l'Afrique connaît un formidable essor grâce à l'utilisation de nouvelles méthodes et à de nouveaux questionnements.
L'historien croise les apports de l'archéologie, de la numismatique, de l'anthropologie, de la linguistique et de la démographie pour pallier les carences de la documentation écrite.
Sources médiévales musulmanes
Elles sont classées dans l'ordre chronologique ;
les premiers lettrés du monde arabe ne se sont jamais rendus en Afrique noire avant le .
Ils reprennent donc souvent les légendes et les préjugés sur les Africains, et perpétuent les opinions des géographes de l'Antiquité (Hérodote, Pline l'Ancien ou encore Ptolémée).
* Al
Mas'
ûdî (
, Muruj adh-dhahab ou Les Prairies d'or, qui est le manuel de référence des géographes et des historiens du monde musulman.
Il a beaucoup voyagé à travers le monde arabe, ainsi qu'en Extrême-Orient.
* Al Bakri, auteur du Routier de l'Afrique blanche et noire du Nord-Ouest, rédigé à Cordoue vers 1068, nous renseigne sur les Berbères et leurs activités ;
il a recueilli des témoignages sur les routes caravanières du Sahara.
Al Idrissi (mort vers 1165), Description de l'Afrique et de l'Espagne.
Ibn Battûta (mort en 1377)
, le premier géographe de culture musulmane à se rendre en Afrique subsaharienne, à Gao et à Tombouctou ;
son ouvrage principal s'intitule Présent à ceux qui aiment à réfléchir sur les curiosités des villes et les merveilles des voyages.
* Ibn
Khaldoun (mort en 1406), historien et philosophe d'Afrique du Nord.
Certains le considèrent comme l'historien des sociétés arabe, berbère et perse.
Il est l'auteur des Prolégomènes à une histoire universelle et d'une Histoire des Berbères.
Ses commentaires sur les peuples subsahariens, comme sur les Arabes, y sont sévères.
* Ahmad al-Maqrîzî (mort en 1442)
, historien égyptien, on lui doit notamment une description des marchés du Caire.
* Léon l'Africain (mort en 1548), auteur d'une précieuse Description de l'Afrique.
* Rifa'
a al-Tahtawi (mort en 1873), qui traduisit des ouvrages médiévaux de géographie et d'histoire.
Son œuvre porte surtout sur l'Égypte musulmane.
* Joseph Cuoq, Recueil des sources arabes concernant l'Afrique occidentale du , Paris, 1975.
Témoignages européens ()
* Moreau de Charbonneau, administrateur et explorateur français du Sénégal
au : De l'origine des Nègres d'Afrique
* James Bruce (1730-1794), Travels to Discover the Source of the Nile, 1790.
* René Caillié (1799-1838), Journal d'un voyage à Tombouctou
* Capitaine Walter
Croker (HMS Wizard), marin britannique :
The cruelties of the Algerine pirates, shewing the present dreadful state of the English slaves, and other Europeans, at Algiers and Tunis, 1816.
* Henry Morton Stanley (1841-1904), À travers le continent mystérieux, 1878.
* Miguel de Cervantes (1547-1616), El trato de Argel, Los baños de Argel.
* À la fin du , des voyageurs anglais photographient des esclaves noirs près de Zanzibar.
* Joseph Briand (1876-1961), médecin colonial en Oubangui, rencontre en 1899 une caravane de marchands arabes venus faire le plein d’esclaves auprès du sultan Bangassou, qui organise régulièrement des razzias chez ses voisins pour faire des prisonniers
* Joseph Kessel (1898-1979)
, grand reporter et romancier français, il navigua avec les négriers de la mer Rouge.
* Albert Londres mentionne dans son livre-reportage
Pêcheurs de perles, 1931
, le commerce clandestin d'esclaves en 1925 en Arabie.
* Théodore Monod écrivait dans les années 1930 : « la plus lucrative marchandise que transportaient les caravanes arabes et touarègues du Soudan vers l'Afrique du Nord fut l'esclave noir ...
Aujourd'hui, la traite a virtuellement disparu, mais des cas de vente sur place peuvent se produire encore ...
Un rapport de l'ambassadeur de France en Arabie saoudite signale qu'en 1955, des trafiquants d'esclaves de ce pays envoyaient des émissaires-rabatteurs en Afrique noire.
Ils se faisaient passer auprès des populations locales pour des missionnaires au service de l'Islam, mandés par de riches croyants pour offrir le voyage à la Mecque à des Africains nécessiteux.
Il s'agissait d'un traquenard puisque les pèlerins étaient fait prisonniers et remis aux marchands d'esclaves.
L'album de Tintin Coke en stock s'en inspire.
Autres sources
* Numismatique : analyse des trésors et de la diffusion des monnaies.
* Archéologie : architecture des comptoirs et des villes de la traite
* Iconographie : miniatures arabes et persanes des grandes bibliothèques
* Gravures des ouvrages européens de l'époque moderne et contemporaine
Le contexte historique et géographique de la traite arabe
Il convient de rappeler brièvement dans quel espace et quelle époque se manifeste la traite arabe et transsaharienne.
Il n'est pas question de détailler l'histoire du monde arabo-musulman, ni celle de l'Afrique noire, mais de poser quelques repères qui facilitent la compréhension de la traite dans cette partie du monde.
Le monde arabo-musulman
La religion musulmane apparaît au de l'ère chrétienne.
En une centaine d'années, elle se diffuse rapidement dans l'ensemble du bassin méditerranéen portée par les Arabes qui conquièrent l'Afrique du Nord occupée de longue date par les Berbères.
Rapidement convertis, ces derniers étendent la domination musulmane à la péninsule ibérique où ils prennent la place du royaume wisigoth.
Les Arabes intègrent l'Asie occidentale et défont les Byzantins et les Perses sassanides.
Ces régions sont donc diverses par leur peuplement et connaissaient déjà l'esclavage et la traite des Africains depuis l'Antiquité.
Elles sont en partie unifiées par la culture arabo-musulmane, dont les fondements sont religieux et urbains ;
elles utilisent l'arabe et le dinar dans les transactions commerciales.
La Mecque en Arabie est la ville sainte vers laquelle tous les musulmans, quelle que soit leur origine, partent en pèlerinage.
Si, dans la continuité du christianisme, la libération des esclaves est encouragé par Mahomet, l'esclavage n'est jamais condamné formellement.
L'un des premiers affranchis (zinj), prénommé Bilal fut libéré par Mahomet, qui l'acheta à son maître.
Il fut ensuite nommé à la tâche de l'appel à la prière muezzin.
Une part du budget de l'État est réservée pour l'émancipation systématique des esclaves : (Cor.
, Le repentir : 60) : «
Les Sadaqats (dons non obligatoires, par opposition à l'impôt-aumône
obligatoire
Zakat)
ne sont destinés que pour les pauvres, les indigents, ceux qui y travaillent, ceux dont les cœurs sont à gagner à l'islam, l'affranchissement des jougs, ceux qui sont lourdement endettés, dans le sentier de Dieu, et pour le voyageur en détresse.
C'est un décret de Dieu !
Et Dieu est Omniscient et Sage.
Les citoyens musulmans sont invités par le Coran à affranchir eux-mêmes les esclaves, un acte considéré comme très méritoire (Cor.
II, 177) :
Le texte coranique atteste de possession d'esclaves par Mahomet et de possibilité de relations sexuelles avec elles :
Pour l'anthropologue Malek Chebel, .
Après la chute de la dynastie des Omeyyades (750), le monde musulman se morcelle en plusieurs entités politiques (califats, émirats, sultanats) souvent rivales.
Au , l'irruption des Turcs venus d'Asie centrale bouleverse la géographie du Proche-Orient et de l'Afrique du Nord, avec l'instauration de l'Empire Ottoman (1299-1923).
La civilisation arabo-musulmane repose sur un réseau de villes et d'oasis aux fonctions de négoce développées dont le cœur est le marché (souk, bazar).
Ces cités sont reliées entre elles par un système de routes qui traversent des régions semi-arides ou désertiques.
Ces pistes sont parcourues par des convois et les esclaves noirs constituent une partie du trafic caravanier.
L'Afrique ()
À partir du , l'Afrique est dominée par les Arabes dans sa partie nord : l'islam progresse vers le Sud du continent par le Nil et par les pistes du désert.
La densité de la population du Sahara est faible.
Cependant, il existe depuis l'Antiquité des cités qui vivent du commerce (sel, or, esclaves, tissus) et de l'agriculture irriguée : Tahert, Oualata, Sijilmassa, Zaouila, etc.
Elles sont dirigées par des chefs berbères (Touaregs) ou arabes.
Leur indépendance est relative et dépend de la puissance des États du Maghreb et de l'Égypte.
Au Moyen Âge, l'Afrique subsaharienne est appelée Soudan par les Arabes, ce qui découle de l'arabe soudanin désignant «
les noirs »
Elle constitue un réservoir de main-d'œuvre servile pour l'Afrique du Nord et l'Afrique saharienne.
Cette région est marquée par la domination de plusieurs États : empire du Ghana, empire du Mali, royaume du Kanem-Bornou.
Ces États comptent des villes prestigieuses qui prospèrent grâce à leur situation de carrefour :
Tombouctou, Koumbi, Djenné, Gao, etc.
En Afrique orientale, le littoral de la mer Rouge et de l'océan Indien est sous le contrôle des musulmans, et les marchands arabes sont nombreux sur le littoral
La Nubie est déjà dans l'Antiquité une zone d'approvisionnement en esclaves.
La côte éthiopienne, surtout la porte de Massaoua et l'archipel des Dahlak, a longtemps été un centre pour l'exportation des esclaves de l'intérieur, même sous l'ère d'Aksoum.
La dynastie salomonide d'Éthiopie exporte souvent des esclaves nilotiques de ses provinces frontières occidentales et aussi des provinces musulmanes récemment conquises.
Des sultanats musulmans somalis, comme le sultanat d'Adal, exportent aussi des esclaves.
Sur la côte de l'océan Indien apparaissent également des postes de traite fondés par les Arabes et les Persans.
L'archipel de Zanzibar, au large de la Tanzanie actuelle, est sans doute l'exemple le plus notoire de ces comptoirs.
L'Afrique de l'Est et l'océan Indien restent jusqu'au une aire importante de la traite arabe.
David Livingstone et Henry Morton Stanley sont alors les premiers Européens à pénétrer à l'intérieur du bassin du Congo et à découvrir l'ampleur de l'esclavage.
Tippo Tip étend sa domination et fait de nombreux esclaves.
Après l'implantation des Européens dans le golfe de Guinée, la traite transsaharienne devient moins importante.
À Zanzibar, l'esclavage est aboli tardivement, en 1897, sous le sultan Hamoud ibn Mohammed.
En Afrique centrale
De la vallée du Nil jusqu’au pourtour du lac Tchad, l’Afrique centrale du a beaucoup souffert des razzias qui ont suivi l’expansion de l’islam dans la région.
Ainsi, la ville de Khartoum devient la base arrière des seigneurs de guerre qui opèrent alentour leurs razzias.
A partir de 1850, à la tête de compagnies de trafic d'or et d'esclaves, les « Khartoumies », ils ouvrent de nouvelles routes commerciales plus avant dans le sud (Bahr el-Ghazal ) et l'ouest.
De plus, compte tenu des conversions et des interdits du Coran sur l’esclavage des coreligionnaires musulmans, les chefs de razzias doivent opérer de plus en plus loin au cœur de l’Afrique « païenne » (la seule ville de Cordoue en compte près de ) mais aussi à travers toute la Méditerranée.
Verdun en France devient rapidement une place importante de ce commerce en se spécialisant dans la castration des esclaves, un eunuque valant quatre fois plus qu'un esclave non mutilé.
Toutefois, ce commerce ne plaît pas à l’Église qui interdit rapidement ces échanges et conseille plutôt de vendre ces esclaves en terre chrétienne.
En 776, le pape Adrien demande à Charlemagne d'interdire ces ventes car elles renforcent les Sarrasins, mais cette demande comme toutes les autres n'a aucun effet sur ce marché très profitable des deux côtés.
Les échanges de marchandises sont tellement importants que les pièces d'or arabes deviennent la référence des marchands européens et parallèlement les pièces en argent européennes sont très demandées en Orient.
Très rapidement des faussaires imitent les pièces arabes avec des inscriptions coraniques ce qui choque énormément le pape
Clément IV mais aussi le roi Louis IX de France.
Toutefois avec la chute du califat de Cordoue et le début des croisades, la situation change radicalement.
Les travaux de Charles Verlinden ont permis de mettre en évidence l'apparition d'un nouveau commerce, l'esclavage des peuples islamisés, qui comprend aussi bien des Sarrasins en provenance des nouvelles régions conquises par les rois espagnols mais aussi de Tartarie ou capturés par les équipages de bateaux italiens qui attaquent les côtes d'Afrique du Nord, des Baléares ou d'Espagne.
La prise de Tartous et de Valence permet des prises de guerre en hommes importantes.
Une grande partie de ces esclaves sont vendus sur les ports méditerranéens tels que celui de Marseille.
Ces esclaves, majoritairement des femmes, deviennent essentiellement des servantes ou femmes de ménage ;
les hommes sont employés comme ouvriers agricoles.
La conversion au christianisme ne leur est pas imposée, et l’adoption de la foi chrétienne n’implique pas obligatoirement un affranchissement, cette décision n'appartenant qu'à leur maître.
Par la suite, les esclaves proviennent non plus seulement d'Afrique mais de Tartarie, de Russie, vendus sur les ports de la mer Noire et composés essentiellement de femmes du Caucase ou turques.
À partir du , après l'installation de comptoirs génois et vénitiens en mer Noire, les peuples du Caucase deviennent eux-mêmes une source d'esclaves appréciés surtout en Europe, en même temps que les Russes et les Circassiens.
Les esclaves originaires des alentours de la mer Noire sont ceux auxquels les musulmans d'Égypte attribuent les plus grands qualités : loyauté, courage, qualités guerrières.
Ils sont donc très prisés en Égypte, importés en grand nombre, parfois avec l'aide de marchands européens, et arrivent même parfois à des positions de pouvoir tellement importantes qu'il leur devient possible d'y établir toute une dynastie d'anciens esclaves, connue sous le nom d'ère mamelouke.
Ainsi, si la proportion d'hommes et de femmes esclaves déportés de cette région est difficile à estimer, les sources prouvent une majorité d'esclaves mâles arrivant en pays arabes, mais une forte majorité de femmes esclaves vendues en Occident méditerranéen.
La Reconquista avançant, le marché devient prolifique.
L'achat d'un esclave maure est à la portée même du simple paysan comme le prouvent les archives notariales de l'époque.
Par exemple, à Perpignan, le prix d'un esclave est identique à celui d'une mule.
La seule issue pour un esclave à l'époque est soit de rejoindre son pays ce qui est impossible, soit de rejoindre une ville offrant asile et affranchissement aux esclaves (chose extraordinaire pour l'époque) comme Toulouse ou Pamiers entre autres.
Rome n'interdit l'esclavage qu'en 1537.
Au début du , comme le vivier slave s'épuise du fait de la christianisation de l'Europe orientale, les Barbaresques multiplient les razzias de blancs en Méditerranée.
Salé, Tunis, Alger et Tripoli sont les principaux foyers de piraterie
, c'est à Tripoli que se trouve le plus grand marché d'esclaves car elle sert également de grand débouché aux caravanes d'esclaves du commerce transsaharien.
abolit la traite.
Depuis
En 1924, la commission temporaire sur l'esclavage de la Société des Nations écrit : « la traite des esclaves est ouvertement pratiquée dans plusieurs États musulmans, dans la péninsule arabique en particulier, et surtout dans le Hedjaz ».
La dernière caravane d'esclaves noirs signalée passe à travers le Sahara en 1929.
Il y avait entre et esclaves en Arabie saoudite avant l'abolition officielle de l'esclavage en 1962.
La fin réelle de la traite des esclaves à Zanzibar n'eut lieu qu'en 1964.
Selon la Commission des droits de l'homme des Nations unies, en 2000, entre 5 et personnes sont esclaves au Soudan ;
selon l'organisation Christian Solidarity International, environ .
Selon le Global Slavery Index, les pays qui ont, en 2014, les taux les plus importants de personnes encore en esclavage sont la Mauritanie, l'Ouzbékistan, Haïti et le Qatar.
Résurgence de pratiques esclavagistes
Une résurgence de pratiques esclavagistes s'est fait jour dans les territoires contrôlés par l’État islamique en Syrie et Irak comme en Libye.
Le groupe islamiste rebelle du Nord-Nigéria Boko Haram s'est quant à lui distingué par l'organisation des rapts massifs visant surtout des jeunes filles, notamment à Bama en 2013, à Kawuri (2014), Konduga, Chibok (237 lycéennes enlevées, 2014) et Dapchi (2018).
Les acteurs de la traite arabe
Les esclaves noirs étaient capturés, transportés et achetés par des personnages très différents.
La traite passait par une série d'intermédiaires et enrichissait une certaine partie de l'aristocratie musulmane.
L'esclavage se nourrissait des guerres entre peuples et États africains, ce qui donnait lieu à une traite interne.
Les vaincus devaient un tribut constitué d'hommes et de femmes réduits en captivité.
Sonni
Ali
Ber (1464-1492), empereur du Songhaï, mena de nombreuses guerres pour étendre son territoire.
Bien qu'il fût musulman, il réduisit en esclavage d'autres musulmans vaincus.
La dynastie des Askia (Mali) eut la même politique.
Aux , les califes avaient tenté d'organiser la colonisation des rivages africains de l'océan Indien à des fins commerciales.
Mais ces établissements furent éphémères, souvent fondés par des exilés ou des aventuriers.
Le sultan du Caire envoyait des trafiquants d'esclaves pour opérer des raids sur les villages du Darfour.
Des bandes armées aux ordres de marchands allaient incendier les villages et rapportaient des captifs, souvent des femmes et des enfants.
Face à ces attaques, les populations formaient des milices, érigeaient des tours et des enceintes afin de protéger leurs villages.
Les marchands arabes et berbères d'Afrique du Nord échangeaient des esclaves contre de l'or, du sel, des épices ou des métaux dans les empires d'Afrique occidentale.
Ainsi, dans la capitale de l'empire du Ghana () Koumbi-Saleh, la population était répartie par quartiers en fonction des ethnies, des clans et des activités : le quartier des blancs étaient réservés aux marchands arabes qui disposaient de mosquées alors que l'Empire était majoritairement animiste.
Buts de la traite et de l'esclavage
Les motifs économiques étaient les plus évidents.
Dès les débuts de la conquête arabo-musulmane, le manque de main-d'œuvre entraîna le besoin d'utiliser des esclaves sur les chantiers ou dans les mines de sel.
La traite occasionnait de grands profits pour ceux qui la maîtrisaient.
Plusieurs cités se sont enrichies et ont prospéré grâce au trafic des esclaves, aussi bien au Soudan qu'en Afrique orientale.
Dans le désert du Sahara, les chefs lançaient des expéditions contre les pillards de convois.
Les souverains du Maroc médiéval avaient fait construire des forteresses dans les régions désertiques qu'ils dominaient afin d'offrir des haltes protégées aux caravanes.
Le sultan d'Oman a transféré sa capitale à Zanzibar (signifiant «
côte des Noirs »), car il avait bien saisi l'intérêt économique de la traite arabe.
Plusieurs milliers d'esclaves transitaient par Zanzibar chaque année au avant d'être déportés en Arabie, voire au Brésil.
Le palais du sultan témoigne encore de sa fortune.
Plusieurs milliers d'autres hommes travaillaient de force dans les plantations.
C'était aussi souvent à des fins sexuelles.
En effet, dans l'aire arabo-musulmane, les harems nécessitaient un « approvisionnement » en femmes.
Il existait en outre des raisons sociales et culturelles à la traite : en Afrique subsaharienne, la possession d'esclaves était le signe d'appartenance à un haut rang social.
Pour finir, il est impossible d'ignorer la dimension religieuse et raciste de la traite.
Punir les mauvais musulmans ou les païens tenait lieu de justification idéologique à l'esclavagisme : les dirigeants musulmans d'Afrique du Nord, du Sahara et du Sahel lançaient des razzias pour persécuter les infidèles : au Moyen Âge, l'islamisation était en effet superficielle dans les régions rurales de l'Afrique.
Les lettrés musulmans invoquaient la suprématie raciale des Blancs, qui se fondait sur le récit de la malédiction proférée par Noé dans l'Ancien Testament ( » pour désigner les Noirs de l'intérieur et du Sud.
Ce mot vient de « kāfir » qui signifie « infidèle » ou « mécréant ».
Géographie de la traite arabe
Zones d'« approvisionnement »
Les marchands d'esclaves orientaux se fournissaient en Europe (traite des Blancs).
Les Varègues venus de Suède s'implantaient dans la région de la Volga (notamment Volgograd) et négociaient des Slaves capturés avec des marchands arabes et/ou musulmans, voire juifs .
Les esclaves circassiennes étaient remarquées dans les harems et nombreuses sont les odalisques provenant de cette région sur les peintures orientalistes.
Pour la composition des harems, des esclaves de confessions différentes que celle de l'islam étaient appréciés, et ce pour tous les rôles (gardien, serviteur, odalisque, houri, musicien, danseur, nain de cour).
Le califat abbasside de Bagdad (750-1258) importa des dizaines de milliers d’esclaves originaires d’
Asie centrale et d’Afrique orientale.
Au , le calife Al-Amin possédaient environ eunuques noirs (qui étaient complètement émasculés) et eunuques blancs (qui étaient castrés).
Les gardes blancs du calife de Bagdad (Grecs, Slaves, Berbères, Turcs du Kiptchak) sont à l'origine des Mamelouks.
Dans l'Empire ottoman , le dernier eunuque noir, l'Éthiopien Hayrettin Effendi, a été affranchi en 1918.
Les esclavons d'origine slave
en al-Andalus provenaient des Varègues qui les avaient capturés.
Ils étaient placés dans la garde du Calife et prenaient graduellement des positions importantes dans l'armée (ils devenaient les Saqāliba), et allaient même remporter des taïfas après la guerre civile ayant mené à l'implosion du califat occidental.
Des colonnes d'esclaves alimentant les grands harems cordouan, sévillan et grenadin étaient constituées par des marchands radhanites à partir des terres germaniques et du reste de l'Europe du Nord encore non contrôlé par l'Empire carolingien.
Ces colonnes traversaient le sillon rhodanien pour gagner les terres au sud des Pyrénées.
Les eunuques castrés à Verdun étaient envoyés vers les mondes byzantin et musulman via les ports méditerranéens.
Sur les mers, les Barbaresques opéraient ce trafic dès qu'ils pouvaient capturer des personnes en abordant les navires ou faisant des incursions sur les côtes.
La Nubie, l'Éthiopie et l'Abyssinie étaient aussi des régions « exportatrices » : au , des esclaves abyssins étaient présents en Inde où ils travaillent sur les navires ou comme soldats.
Ils ont fini même par se révolter et par prendre le pouvoir (dynastie des rois Habshi dans le Bengale 1487-1493).
Le Soudan et l'Afrique saharienne constituaient une autre aire de « prélèvement », mais il est impossible d'en dire l'ampleur précise, faute de sources chiffrées.
Les premiers esclaves noirs originaires d'Afrique de l’Ouest sont emmenés dans le nord du continent par les marchands arabes dès le .
On les retrouve aussi dans les plantations de canne à sucre en Espagne musulmane et dans l'Émirat de Sicile au Moyen Âge.
Les Arabes et les Persans étaient présents jusqu'à Sofala, sur la côte du Mozambique actuel.
Les routes
Les pistes caravanières, aménagées à partir du , passaient par les oasis du Sahara : les déplacements étaient dangereux et pénibles à cause des contraintes climatiques et des distances.
Les grands convois transportaient des esclaves depuis l'époque romaine mais aussi toutes sortes de produits qui servaient au troc.
Contre les attaques des nomades du désert, des esclaves étaient employés à former une bonne escorte.
Les esclaves qui ralentissaient la progression de la caravane étaient tués.
D'après l'historien Ralph Austen, le taux de mortalité entre le moment de la capture et la vente était compris entre 6 et selon les parcours (le trajet vers le Maroc étant relativement peu meurtrier, alors que la traversée du Sahara en direction de la Libye pouvait se solder par une hécatombe.
Les routes maritimes sont moins bien connues des historiens.
Grâce aux documents iconographiques et aux récits de voyage, on imagine que le trajet se faisait sur des boutres et des jalbas, navires arabes qui servaient de moyens de transport en mer Rouge.
La traversée de l'océan Indien se faisait dans des conditions tout aussi épouvantables que celle de l'océan Atlantique.
Elle devait nécessiter plus de moyens et une organisation plus poussée que le transport terrestre.
Les navires venant de Zanzibar faisaient escale sur les îles de l'archipel de Socotra ou d'Aden avant de se diriger vers le golfe Persique ou l'Inde.
Les esclaves étaient vendus jusqu'en Inde et même en Chine : une colonie de marchands arabes était installée à Canton.
Serge Bilé cite un texte du qui nous apprend que « la plupart des familles aisées de Canton possédaient des esclaves noirs ... qu'elles tenaient néanmoins pour des sauvages et des démons à cause de leur aspect physique ».
Les souverains chinois ont lancé au des expéditions maritimes vers l'Afrique orientale, menées par l'amiral Zheng He.
Leur but était d'accroître leur influence commerciale.
Les Barbaresques razziaient les côtes méditerranéennes et faisaient des chrétiens des esclaves, dont l'effectif fut toujours de à au sud de la Méditerranée.
En Afrique du Nord, le Maroc, Alger, Tripoli et Le Caire étaient les principaux marchés d'esclaves.
Ces derniers pouvaient être castrés, y compris les enfants, dont beaucoup mouraient des suites de cette opération.
Les ventes avaient lieu sur les places publiques et dans les souks.
Les acheteurs potentiels procédaient à un examen attentif de la « marchandise » : ils vérifiaient l'état de santé de la personne, présentée souvent nue et les mains liées.
Au Caire, la transaction des eunuques et des concubines se faisait dans des maisons privées et il existait un syndicat de négriers au Moyen Âge.
Le prix variait selon la qualité de l'esclave.
Une femme blanche ou un jeune garçon avaient plus de valeur que d'autres.
L'empereur du Mali Kouta Moussa partit en pèlerinage
à La Mecque en 1324
selon l'auteur égyptien Al-Omary, le souverain acheta des esclaves pendant son séjour au Caire, notamment des mamelouks et des femmes blanches, musulmanes et chrétiennes.
Villes et ports impliqués dans la traite arabe
Dans la fiction
* Le dernier survivant de la caravane, roman de l'auteur centrafricain Étienne Goyémidé publié en 1985
L'esclave islandaise de l'auteure islandaise Steinunn
Jóhannesdóttir
