Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Femme de lettres française|Naissance à Lille|Naissance en juillet 1947|École à la maison|Élève de l'École supérieure de journalisme de Lille|Pédagogue
libertaire|Auteur libertaire
Catherine Baker, née à Lille
le , est une femme de lettres française proche du mouvement libertaire.
Biographie
Elle a été d'abord journaliste (ancienne élève de l'École supérieure de journalisme de Lille, ) avant de se consacrer à son œuvre littéraire.
Non-scolarisation
Dans Insoumission à l'école obligatoire, elle fait la critique du système éducatif obligatoire et justifie les parents qui ont choisi la non-scolarisation :
Le livre banalise la pédophilie :
Le savant et écrivain allemand Lichtenberg (1742-1799) que j’ai pris plaisir une fois ou l’autre à citer est tombé passionnément amoureux d’une petite marchande de fleurs ambulante.
Elle avait douze ans, il l’installa en maîtresse chez lui.
Que dissertent les censeurs autant que ça leur chante au sujet de « la pression immonde sur un enfant
qu’exerce un adulte amoureux », mais qu’ils laissent les gosses tranquilles !
… Mais quant aux rapports sexuels entre adultes et enfants, ils sont la moindre des choses dès que l’amour circule ;
pas plus une bricole anodine qu’obligatoire, mais un des possibles de tout plaisir d’aimer.
Radios
Dans la lignée de Christiane Rochefort (chez Grasset : Les Petits Enfants du siècle, Encore heureux qu'on va vers l'été, Les enfants d'abord), Catherine Baker a également produit de nombreuses émissions, notamment à France Culture.
En général, ces séries traitent de thèmes liés à l'enfermement (prisons, écoles, hôpitaux psychiatriques, etc.).
Prison
Son dernier ouvrage Pourquoi faudrait-il punir ? est consacré à l'abolition du droit pénal et à celle des prisons.
Elle a recherché une maison d'édition offrant la particularité d'accepter la mise en ligne gratuite du texte intégral, parallèlement à l'édition à faible coût sur papier.
Et avec Christiane Rochefort sur la colonisation des esprits et des cœurs :
Principaux ouvrages
* 1978 : Les contemplatives, des femmes entre elles, éd.
Stock
* 1982
: Balade dans les solitudes ordinaires, éd.
Stock
* 1985 : Insoumission à l'école obligatoire, éd.
Bernard Barrault, chez Tahin Party.
* 1995 : L'abolition de la prison, Éditions du Ravin bleu (texte lu lors du Congrès abolitionniste d'Amsterdam de juin 1985)
* 1996 : Inès de Castro ou Votre Souveraine Présence, Théâtre de l’Enjeu
* 2004 : Pourquoi faudrait-il punir ?
Sur l’abolition du système pénal, éd.
Tahin Party, http:/ baker.html lire en ligne
Articles
* Manifeste abolitionniste
mars 1984, http:/ manifeste.html texte intégral
Voir aussi
Notices
Articles connexes
Liens externes
* http:/ spip.php?article575 interview à voix
autre École
- L’apprentissage de la soumission
* http:/ vens
VENS
"vivre ensemble et non eduquer"...
Site sur la non-scolarisation, le homeschooling et surtout le unschooling
- des « bakeriens » francophones.
* http:/ article-569396.html
Page avec plusieurs citations de ses livres
* http:/ cbaker.html
Texte intégral de Insoumission à l'école obligatoire
sur le site de la maison d'édition Tahin Party
* http:/ baker.html
Texte intégral de Pourquoi faudrait-il punir ?
* http:/
Abolition
Prisons
Débats sur le livre
Pourquoi faudrait-il punir ?
et les idées d'abolition des prisons
