Mission Apollo|Mission Soyouz|Soyouz
19|Exploration de l'espace
en 1975|1975 aux États-Unis|1975 en Union soviétique|Juillet 1975
Apollo
Soyouz (souvent abrégé en ASTP pour Apollo-Soyouz
Test Project
pour les Américains, correspond à la mission Soyouz 19 pour les Soviétiques) a été en 1975 la première mission spatiale conjointe entre l'Union soviétique et les États-Unis après qu'ils se furent affrontés pendant la guerre froide dans la course à l'espace.
Contexte historique
En 1972, trois ans après les premiers pas sur la Lune effectués par l'équipage d'Apollo 11, la conquête spatiale est une priorité moindre pour les deux Grands.
Les années 1970 marquent dans les relations Est-Ouest une détente qui se traduit par une coopération dans le domaine économique mais également dans le domaine spatial.
Toutefois, il ne faut pas ignorer que le récent rapprochement entre USA et Chine inquiète l'URSS, d'autant que cette dernière a vu ses propres relations avec la Chine se refroidir sensiblement.
Enfin, l'URSS n'ayant pas réussi à poser le moindre cosmonaute sur la Lune, cette rencontre avec les USA en orbite terrestre aurait bien évidemment une répercussion très positive sur les programmes spatiaux de l'Union Soviétique.
Le est la date de ratification du projet de procéder à un rendez-vous orbital entre les vaisseaux Apollo et Soyouz.
Il coûtera 250 millions de dollars aux États-Unis et à l’Union soviétique.
Le à 12 heures 20, la fusée qui transporte le vaisseau Soyouz 19 décolle de Baïkonour.
Le même jour à 19 heures 50, la fusée Saturn 1B dont ce sera le dernier tir emportant le vaisseau
Apollo 18 s’élance de cap Kennedy.
Ces deux lancements sont retransmis dans le monde entier.
À 15 heures 50 le 17 juillet, les deux vaisseaux se rassemblent et, à 19 heures 20, l'écoutille séparant les deux vaisseaux est ouverte, permettant la poignée de mains entre Stafford et Leonov, à la verticale de la ville de Metz.
La mission Apollo-Soyouz restera gravée comme un événement historique précurseur dans le genre avec une mise en commun des technologies.
L’image de rapprochement des deux vaisseaux a fait le tour du monde grâce à la télévision et à la presse écrite.
La plus grande réussite de cette mission ne fut pas technique, mais bien politique, puisqu'il permit aux opinions publiques des deux camps de se rendre compte que Soviétiques et Américains pouvaient trouver des sujets d’entente.
Ce type d’expérience de mise en commun de technologies se répétera en 1996 avec la visite de la navette spatiale américaine à la station spatiale
Mir puis la création commune de la Station spatiale internationale.
Vaisseaux et équipages
Union soviétique
La mission soviétique est la mission Soyouz 19, avec un équipage de deux personnes :
États-Unis
Les États-Unis utiliseront pour cette mission leur dernière fusée Saturn IB disponible, qui emportera un équipage de trois personnes :
* Donald Kent Slayton
pilote du module d'amarrage, 51 ans.
Chronologie de la mission
* 15 juillet 1975 à 12 h 20 min 03 s : décollage de la fusée Soyouz-U depuis Baïkonour
* 15 juillet à 19 h 50 min 00 s : décollage de la fusée Saturn IB depuis cap Canaveral
* 17 juillet à 16 h 09 min 00 s : entre les deux vaisseaux, jusqu'au 19 juillet à 12:03:00 (durée : 1 jour 19 h 54 min)
* 19 juillet à 12 h 34 min 00 s : second amarrage entre les deux vaisseaux, d'une durée de 2 h 52 min, sans transfert d'équipage.
* 21 juillet à 10 h 50 min 54 s : atterrissage de la capsule soviétique 7K-TM dans les plaines du Kazakhstan.
Durée de la mission : 5 jours, 22 h, 31 min.
s : amerrissage de la capsule américaine
Apollo dans l'océan Pacifique.
Durée de la mission : 9 jours 7 h 28 min.
Divers
Ce fut le seul vol de Deke Slayton, pourtant sélectionné pour le programme Mercury dès le début du programme spatial américain en 1959.
Une légère tachycardie l'avait en effet empêché de participer aux vols des programmes Mercury, Gemini et Apollo, ce qui le cloua pendant près de 20 ans au sol.
Après ce vol, Slayton détint longtemps le titre d'astronaute le plus âgé, et ne fut « détrôné » (à titre posthume) qu'en 1998 par un de ses compagnons de la toute première sélection, John Glenn, alors âgé de 77 ans entre les deux vaisseaux, à utiliser les termes conventionnels de « mâle » et « femelle » pour désigner les colliers d'amarrage, afin de ménager certaines susceptibilités.
Les deux vaisseaux furent donc pourvus de pièces
« hermaphrodites », le système
APAS .
Un astéroïde célèbre ce vol historique : (2228) Soyouz-Apollo.
* Cette mission fut la première embarquant un calculateur programmable portable (la calculatrice HP-65) ;
ce calculateur avait été programmé par les scientifiques de la NASA pour effectuer plusieurs calculs « de secours » en remplacement de l'ordinateur de bord de la mission, au cas où ce dernier rencontrerait des dysfonctionnements ou cesserait de fonctionner.
Bien qu'aucun incident n'ait eu lieu, le calculateur fut néanmoins utilisé pour effectuer deux corrections de trajectoires avant l'amarrage des vaisseaux.
* Dix jours avant le début de la mission, Alexï Leonov promit à Deke Slayton de trinquer avec lui lors du vol.
Durant la rencontre, il sortit de fait des tubes portant des étiquettes marquées «
Vodka
Les Américains déclinent d'abord l'offre, à cause du règlement de la NASA interdisant l'alcool, mais ils finirent par boire après s'être rendu compte qu'il ne s'agissait en fait que de soupe.
