Métier de la santé|Métier paramédical|Métier du social
Un (du latin signifiant ou étymologiquement parlant) est un professionnel de la santé dont la profession est de délivrer des soins infirmiers.
Le Code français de la Santé Publique permet à l'infirmier et à l'infirmière d'exercer ses missions et ses compétences dans le cadre de la prescription médicale et dans le cadre de son rôle propre, ce dernier lui attribuant une autonomie décisionnelle.
Il dispose par ailleurs d'un droit de prescription bien délimité (prescription des dispositifs médicaux, des substituts nicotiniques, renouvellement des contraceptifs oraux...).
En France, les études en soins infirmiers se déroulent dans les IFSI (Instituts de Formation en Soins Infirmiers) et en partenariat avec l'Université.
Ce cursus, accessible après l'obtention du baccalauréat, permet aux étudiants d'obtenir au terme de trois années d'études le diplôme d’État d'infirmier et le grade de licence (BAC +3).
En Belgique, il faut 4 ans pour devenir Bachelier (e) en Soins Infirmiers (en Haute École
- enseignement supérieur non universitaire) et 3 ans et demi pour devenir Infirmière Brevetée (enseignement secondaire supérieur complémentaire).
La profession d'infirmier possède son Ordre professionnel (l'Ordre National des Infirmiers) et dispose depuis novembre 2016 de son propre Code de Déontologie.
En France, il existe trois spécialisations infirmières accessibles avec le diplôme d’État d'infirmier : infirmier anesthésiste, infirmier de bloc opératoire, infirmier puériculteur.
Par ailleurs, l'infirmier peut également évoluer vers des fonctions d'encadrement, de management ou d'enseignement en devenant cadre de santé ou encore directeur des soins.
Le diplôme d’État d'infirmier permet au professionnel d'avoir accès à de nombreuses formations continues tout au long de sa carrière pour se spécialiser dans un domaine bien spécifique (diplôme universitaire en plaies et cicatrisation, diplôme universitaire de prise en charge de la douleur, (...), master en sciences de l'éducation, etc.).
Définitions institutionnelles
Selon le Code français de la santé publique,
Selon l'Organisation mondiale de la santé,
Selon le Conseil international des infirmières,
Histoire
Origines de la profession
Au Moyen Âge, pour s'occuper des lépreux, des prostituées et divers étaient mis à contribution.
Ce sont les ordres religieux féminins et masculins qui organisèrent les soins aux malades selon des critères en lien avec la charité et l'amour de Dieu.
Le soin est alors une activité bénévole et n'a qu'une valeur culturelle.
Celle ou celui qui le pratique est pris en charge par la structure religieuse.
Les religieuses soignent à domicile et dans les hôpitaux.
Il faudra attendre la laïcisation et l'émergence d'infirmières et d'infirmiers laïques et la Première Guerre mondiale pour que se mette en place un mouvement vers la constitution d'un nouveau groupe social.
Les écoles d'infirmiers ne se sont créées qu’à la fin du (1836 en Allemagne, 1859 en Suisse, 1860 à Londres, 1878 à Paris), pour ne déboucher en France qu’en 1922 sur un , transformé en 1938 en et seulement en 1951 en diplôme d’État infirmier.
Il faut ensuite attendre la loi du pour voir apparaître une définition de l’infirmier avec un rôle propre, qui sera défini dans le décret du .
Nouvelle pause dans le processus de professionnalisation jusqu’à la publication des règles professionnelles le .
Puis encore une traversée du désert jusqu’à la loi du portant création d’un ordre national des infirmiers (ses décrets d’application sont parus au JO du 14 avril 2007, mais il manque encore les arrêtés pour la constitution de l’ordre infirmier).
Jusqu'au début des années 1960, le recrutement s'effectue par des catégories très diverses qui sont antagonistes : infirmiers de la Croix-Rouge, religieuses, infirmiers sortant de l'école.
Après mai 1968, la profession se libérera des concepts d'obéissance, de soumission et de charité.
Depuis la fin, en 1992, de la formation spécifique d'infirmier en psychiatrie, il n'existe en France qu'un seul diplôme d'infirmier le diplôme d'État d'infirmier.
Désormais, le cursus d'études en soins infirmiers se déroule dans les IFSI (Institut de Formation en Soins Infirmiers), en partenariat avec l'université et sur une durée de trois ans, ce qui permet aux étudiants d'accéder au grade de licence (BAC +3) depuis 2009.
Ce partenariat avec l'université s'inscrit pleinement dans la logique d'universitarisation de la filière infirmière et toutes les spécialisations infirmières sont en cours de ré-ingénierie.
C'est le cas par exemple des infirmiers anesthésistes qui ont obtenu le grade Master.
Les infirmiers et infirmières puéricultrices, de bloc opératoire et les cadres de santé sont eux aussi en cours de réflexion s'agissant de l'évolution de leurs formations respectives.
Époque moderne
Le rapport de l'Odis
L'état social de la France
- 2004 propose une grille d'analyse des infirmiers sur la base des modèles de l'intelligence sociale.
Des socioprofils sont définis sur la base du croisement de leur conscience de leur mission, la perception de leur contexte et leurs pratiques personnelles.
Cette grille est utile aussi bien aux infirmiers pour mieux se comprendre et mieux comprendre leur environnement social et professionnel, qu'aux dirigeants hospitaliers pour analyser et développer leurs ressources humaines et organisationnelles.
Situation
En France
En France, l'ensemble des soins infirmiers est régi par le code de la santé publique (décret du ) ;
auparavant, les compétences de l'infirmier étaient définies dans un décret dit «
décret de compétence » (décret du , puis décret du ).
Une fois diplômé, le professionnel bénéficie de conditions relativement favorables en termes d'emploi.
Dans les cinq premières années d'exercice, le taux de chômage est l'un des plus faibles de toutes les formations de même niveau : 0,7 %.
49 % des infirmiers nouvellement diplômés exercent au sein du service public.
En début de carrière, à l'hôpital, le revenu mensuel moyen est de .
L'évolution de carrière est faible : avec 20 ans d'ancienneté un infirmier hospitalier culmine à de salaire net.
Lors du mouvement infirmier de 1988, les revendications portaient sur la reconnaissance de l’identité professionnelle et l’équivalence universitaire à « bac + 3 » et c'est ainsi qu'est née la coordination infirmière.
En France, la profession d'infirmier s'articule autour de deux pôles : le rôle propre et le rôle médico-délégué.
Par ailleurs, l'infirmier dispose également depuis 2007 et dans la limite de ses compétences, d'un droit de prescription de dispositifs médicaux (sondes urinaires, sondes d'alimentation, pansements, matelas anti-escarre...), d'un droit de renouveler la prescription de contraceptifs oraux, d'administrer sous certaines conditions le vaccin antigrippal à ses patients (Arrêté du 29 août 2008) ou encore de prescrire les substituts nicotiniques.
Rôle propre
L'article R.4311-3 du code de santé publique dispose que : .
Le rôle propre permet ainsi à l'infirmier d'agir en totale autonomie, sans avoir besoin de prescription médicale préalable.
La liste exhaustive des actes et activités relevant du rôle propre figure dans les articles R.4311-5, R.4311-5-1 et R.4311-6 du Code de la Santé Publique (actes professionnels).
Dans ce cadre, l'infirmier a une fonction d'observation et de dialogue avec le patient, pour identifier les problèmes et poser des diagnostics infirmiers, afin de pouvoir mettre en œuvre les moyens nécessaires pour une prise en charge adaptée.
Il en va ainsi de la surveillance clinique des complications spécifiques à une pathologie ou un traitement mais aussi, de manière plus générale, le dépistage de situation de maltraitance ou de violence.
Il assure en collaboration avec l'aide-soignant les soins d'hygiène, les soins fondamentaux, de confort et de sécurité du patient, il s'assure en outre de la bonne compréhension par le patient des explications données par le médecin mais aussi, dans le respect du secret professionnel, de l'information de sa famille ou de son entourage.
Il accompagne le patient tout au long de son hospitalisation ou de ses soins pour lui permettre de maintenir le plus haut niveau d'autonomie possible, mais aussi d'intimité, et de dignité.
Rôle sur prescription
La prescription médicale est le seul lien existant entre le médecin et l'infirmier.
Il est chargé de la mise en application des prescriptions médicales, et de la surveillance des effets secondaires ou complications qui pourraient en découler.
Il n'est cependant pas qu'un simple exécutant, il doit en permanence faire le lien entre ses connaissances et les ordonnances faites par les médecins.
En effet, il lui serait reproché d'avoir appliqué une prescription absurde.
Il doit donc savoir interpeller le praticien lorsqu'il identifie une erreur ou en tout cas une prescription atypique, afin d'en obtenir confirmation.
Ici aussi, une liste exhaustive des actes et activités mis en œuvre sur prescription médicale est fixée par le Code de la Santé Publique, dans les articles R.4311-7 et R.4311-9.
Cela constitue une des difficultés majeures de la profession.
L'infirmier doit en effet être en mesure de comprendre toutes les prescriptions, afin de savoir identifier non seulement les erreurs mais aussi la spécificité de chacune d'entre elles, pour en déterminer les risques et donc les surveillances ad hoc.
Pour cela l'infirmier peut faire appel aux connaissances acquises lors de sa formation initiale, mais aussi par le biais d'une formation professionnelle continue.
Dans certains pays, la pratique infirmière a évolué au niveau de la prescription.
En effet, l’Australie, le Canada, la Finlande, l’Irlande, la Nouvelle-Zélande, la Norvège, l’Afrique du Sud, la Suède, les Pays-Bas, le Royaume-Uni et les États-Unis d’Amérique ont mis en place la prescription infirmière.
Cela permet donc aux infirmières de prescrire de nombreux traitements et soins.
Ce nouveau rôle a pour conséquence de diminuer le temps de consultations des médecins et d'augmenter l'autonomie des infirmières.
Réflexion sur l'éthique
Les infirmiers, pour ce qui est d'une pratique rigoureuse de la profession, doivent se conformer à des règles de conduite admises et pratiquées.
L'éthique de la profession touche, pour partie, au secret professionnel.
L'obligation du secret qui lui est imposée est consacrée en France par l' du code pénal.
Les dispositions de cet article sont rendues applicables aux infirmiers par l' du code de la santé publique.
De manière plus générale, les infirmiers partagent une éthique, ainsi qu'une conception commune de l'être humain, des soins, de la maladie…
C'est une profession tout particulièrement axée sur la communication.
Ordre infirmier et organisations
En France, le , l'assemblée nationale a adopté la proposition de loi créant un ordre infirmier.
Cette proposition de loi soulève de nombreuses réserves chez les syndicats infirmiers, mais répond à la demande d'un collectif de 43 syndicats et associations d'infirmiers.
Les premières élections à l'ordre n'ont néanmoins recueilli qu'une très faible participation, de l'ordre de 20 % chez les infirmiers libéraux et 10 % chez les salariés, ce qui relance le débat sur la légitimité.
Trois ans après la création de l'ordre, de nombreux professionnels refusent toujours l'inscription pourtant obligatoire.
Le la création d'un ordre infirmier est adoptée en dernière lecture.
Seulement neuf ans plus tard, l'assemblée nationale vote, dans la nuit de jeudi au vendredi 10 avril 2015 par 19 députés, la suppression de l'ordre national des infirmiers dans le cadre du projet de loi de santé, allant ainsi à l’encontre de l’avis du gouvernement.
Cette suppression était motivé par « la mauvaise gestion de l'Ordre », son « défaut de représentativité » et le fait qu'il créerait « des tensions dans la profession ».
Cependant, le Sénat a rétabli l'Ordre des infirmiers lors du passage du projet de loi santé devant la commission des affaires sociales argumentant que «
Les structures ordinales exercent des missions indispensables à la régulation des professions concernées ».
La profession possède depuis novembre 2016 son propre Code de Déontologie.
Secteurs d'activités principaux
La majorité des infirmiers travaillent dans le secteur hospitalier, que ce soit dans le secteur privé ou public.
Il existe par ailleurs de nombreuses possibilités de carrières pour exercer le métier d'infirmier.
Secteur hospitalier
L'infirmier peut exercer dans la plupart des services tels que ceux de médecine (cardiologie, gériatrie, pneumologie, neurologie, gastro-entérologie, etc.), de chirurgie (orthopédique, digestive, ORL, neurochirurgie, etc.), de réanimation (médicale ou chirurgicale), d'urgences, de pédiatrie (dans certains hôpitaux seulement) de psychiatrie ou encore en hémodialyse et en dialyse péritonéale.
Les salaires actuels de la fonction publique hospitalière et du secteur privé sont très peu attractifs, ce qui entretient la pénurie chronique en personnel dont souffre le système de santé français.
La durée moyenne de carrière d'un infirmier est de 30 ans dans le secteur public et de 35 ans en libéral.
Une différence notable cependant entre public et privé concerne les possibilités de s'inscrire dans un travail de recherche dans le domaine des soins infirmiers.
En effet, le secteur public accepte plus facilement de consacrer du temps et de l'argent à ce type d'activité transversale que le privé.
Intérim
L'activité intérimaire de la profession d'infirmier (e)s s'exerce principalement en structures privées ou publiques, dans lesquelles les cas de recours à l'intérim sont limitées.
Milieu scolaire
L'infirmier scolaire assure un suivi sanitaire des élèves, collégiens et lycéens à l'intérieur même de leur établissement.
Il assure également une surveillance des jeunes exposés à des nuisances spécifiques, une surveillance sanitaire de l'hygiène générale en milieu scolaire et enfin une éducation à la santé et à la sécurité.
Il organise les soins et les urgences dans les établissements et contribue à l'intégration scolaire des élèves atteints de handicaps ou de troubles de la santé.
Il participe à la mise en place de dispositifs adaptés en cas d'événements graves survenus dans la communauté scolaire, ou de maladies transmissibles.
Il contribue à l'apprentissage de la citoyenneté et à la lutte contre l'absentéisme, assure un suivi des élèves en difficulté, il participe à la protection des mineurs en danger, prévient les différents intervenants extérieurs en cas de besoin (Aide sociale à l'enfance, par exemple).
Tenu au secret professionnel, son action peut être individuelle (sous la forme d'entretiens par exemple, l'infirmier accueille et organise un suivi des élèves qui le sollicitent) ou collective, sous la forme d'actions de prévention des conduites à risque .
Libéral
L'infirmier libéral dispense des soins auprès de patients à domicile ou dans un cabinet privé, sur prescription médicale ou en fonction du rôle propre qui lui est dévolu.
Il dispense aussi bien des soins d'hygiène et de prévention, que des soins plus techniques : prélèvement sanguin, chimiothérapie
Les infirmiers gèrent souvent eux-mêmes la prise de rendez-vous, qui se fait généralement par téléphone.
Dans les cabinets regroupant plusieurs infirmiers libéraux, le patient peut contacter une secrétaire.
La demande de soins par un service en ligne se développe.
Les deux principaux acteurs sont Libheros et Inzee Care, parallèlement à d'autres organisations comme les Pages jaunes ou le site Ameli.
Crèche
L'infirmier peut, grâce à un diplôme de puériculture, prendre le poste de directeur de crèche ou de halte-garderie.
Armée
Les infirmiers sous le statut militaire sont également dénommés, en France, au sein du service de santé des armées : , militaires infirmiers et techniciens des hôpitaux des armées.
Sapeurs
pompiers
L'infirmier diplômé d'État peut exercer au sein du service de santé et de secours médical (SSSM) d'un SDIS.
Il est alors un infirmier sapeur-pompier (ISP) qui est amené à exécuter des tâches très variées : préparation des visites médicales, formation et encadrement des pompiers, mise en place de protocoles, gardes opérationnelles
Ces missions nécessitent une préparation spécifique enseignée par l'École nationale supérieure des officiers de sapeurs-pompiers (ENSOSP) située à Aix-en-Provence, en France.
Il existe deux types d'engagement qui incluent le volontaire et le professionnel.
Maison de retraite
L'infirmier diplômé d'État peut exercer au sein d'une maison de retraite ou d'un EHPAD (Établissement d’Hébergement pour Personnes Âgées Dépendantes).
Il dispense tous les soins médicaux prescrits, que ce soit des soins d'hygiène et de prévention, que des soins plus techniques que les autres professionnels (aide-soignant, aes, etc.) ne peuvent pas effectuer.
Il peut exercer de jour ou de nuit.
Entreprise
Historique et références législatives
En 2002, en France, la loi dite de modernisation sociale promulgue l’appellation de , avec l’apparition de la notion de santé physique et mentale.
La Réforme de la Médecine du Travail en 2004, vient organiser les services et les équipes pluridisciplinaires.
La médecine du travail possède un rôle essentiellement préventif, individuel et collectif comme : la surveillance de la santé physique et mentale des salariés et l'étude du milieu professionnel, le suivi d'indicateurs de santé au travail et un plan d'activité annuel rédigé par le Médecin du Travail, la formation et l'éducation à la prévention des risques professionnels, et l'organisation des actions de prévention en adéquation avec le Plan national de Santé publique.
Elle s'organise au sein du service de santé au travail qui est composée d'un ensemble d'acteurs qui sont : SAST (secrétaire assistante), IPRP (Intervenant en prévention des risques professionnels), IST (Infirmiers de santé au travail), toxicologues, ergonomes, hygiénistes industriels, psychologues
L'ensemble des dispositions relatives à l'exercice de la profession d'infirmier de santé au travail est inclus dans le code de la santé publique.
Il convient de distinguer les actes relevant du rôle propre de l'infirmier, les soins dispensés sur prescription médicale et les soins exercés en présence d'un médecin prescripteur.
L’exercice de l'infirmier de santé au travail est également régi par les codes du travail (CdT) et de la Sécurité sociale (CSS).
Les infirmiers diplômés peuvent effectuer une spécialisation de santé au travail dans le cadre d'un DIUST (diplôme Inter Universitaire de Santé au Travail) ou d'une licence professionnelle Métiers de la santé au travail et de la santé dans l'environnement.
Dans les établissements soumis à l'obligation prévue, le personnel infirmier est mis à la disposition du médecin du travail du service interentreprises.
Dans les établissements industriels de 200 à 800 salariés, l'emploi d'un infirmier est obligatoire.
Missions
L'infirmier de santé au travail exerce ses fonctions sous l'autorité de la direction d'une entreprise ou d'une Fonction publique et du médecin du travail.
Il a pour mission notamment d'assister le médecin du travail dans l'ensemble de ses activités.
La circulaire OHEIX précise le rôle infirmier en santé au travail.
L'infirmier organise : le suivi médical des salariés, des actions de prévention ou de formation en milieu de travail, et la gestion des urgences et un service de garde.
La mission de prévention est prépondérante.
Il s’agit de : prévention individuelle via la relation infirmier infirmier/salarié
- c’est une démarche qui consiste à développer chez le salarié, la connaissance et la maîtrise de son comportement vis-à-vis d’un risque pour sa santé et sa sécurité (le tabac, l’alcool, l'alimentation du travailleur de nuit, les règles de sécurité à son poste...) ;
et de prévention collective
- c’est une démarche de promotion de la santé et de la sécurité pour un groupe de salariés.
Ce peut être une action de sensibilisation à l’arrêt du tabac, la formation à l'utilisation d'un produit chimique CMR (cancérigène, mutagène, repro-toxique), la formation à la prévention des risques physiques PRAP (Prévention des risques liés à l'activité physique).
L’infirmier utilise la collecte des données quantifiées (nombre de soins et motifs à l'infirmerie, métrologie du bruit, de la lumière, document unique d'évaluation des risques, fiche d’entreprise, fiche de données de sécurité, fiches toxicologiques, motif de visites médicales, résultats des prélèvements, des examens complémentaires) pour préparer un plan d'intervention en collaboration avec le médecin du travail.
Il peut également animer les cours des sauveteurs secouristes du travail.
L’infirmier peut avoir pour mission de répertorier les fiches de données de sécurité, de créer les tâches de travail pour les relier au risque chimique et enfin des fiches de poste, dans l’objectif d’assister le médecin à calculer des niveaux d’expositions des personnes pour chaque poste de travail.
Il s'occupe également de l’archivage des dossiers médicaux et des anciennes fiches de données pour une traçabilité des expositions des salariés.
Législation spécifique
Code du travail :
* http:/ code-du-travail code-du-travail code-du-travail
code-du-
travail/article
r4224
-15 Article R.4224-15 du code du travail : matériel de premier secours et secouriste
* Circulaire T.E. du 25 juin 1975 relative au rôle du personnel infirmier d'entreprise en médecine du travail
Code de la sécurité sociale :
* http:/
code-de-la-securite-sociale/article
d441
1 Article D.441
1 du code de la sécurité sociale : tenue d'un registre de déclaration d'accidents du travail
Humanitaire
On retrouve des infirmiers au sein d'ONG comme médecins sans frontières ou médecins du monde.
Grille des salaires
En Belgique
Le salaire des infirmiers varie selon plusieurs critères;
tel que le travail dans le secteur privé ou public, l'ancienneté, le type de contrat, les horaires (jour/nuit).
Dans la Fonction Publique, le salaire de base (débutant) suppléé des primes avoisine les brut.
Alors qu'en fin de carrière, le salaire peut approcher les .
La grille des salaires des infirmiers appartient à la Catégorie A de la Fonction Publique.
Celle-ci se divise en deux grilles salariales, selon la classe à laquelle appartient l'infirmier.
La « classe normale » qui comprend onze échelons, dont l'indice majoré varie de 349 à 566, avec un salaire compris entre environ et .
La « classe supérieure » qui comprend onze échelons, dont l'indice majoré varie de 390 à 604, avec un salaire compris entre environ et .
Les infirmiers spécialisés gagnent davantage en raison de leurs spécialisation allant de 1 à 2 ans et de leurs responsabilités.
Dans le secteur privé, les grilles de salaires diffèrent du public.
Enfin, dans le secteur libéral, l'infirmier perçoit un salaire en fonction du nombre de patient dont-il a
à sa charge.
Formation
En Belgique
Contrairement à la France, il n'y a pas de concours d'entrée dans l'école.
On distingue l'infirmier (ère) breveté (e) avec une formation de 3 ans et demi, et l'infirmier (ère) bachelier (ère) avec une formation de 4 ans.
La formation est plus théorique pour les bacheliers (ères).
Les spécialisations infirmières sont variées pour les bacheliers : pédiatrie, SIAMU (soins intensifs et aide médicale urgentes), bloc opératoire, psychiatrie, santé communautaire, oncologie-hématologie, imagerie médicale et radiothérapie, anesthésie, gériatrie, perfusioniste...
Pour les brevetés seule la spécialisation en psychiatrie peuvent leur être octroyée.
Le diplôme est reconnu en France (que l'on soit breveté ou bachelier) cependant les spécialisations ne sont reconnues qu'en Belgique.
Le diplôme français d'infirmier (ère) est reconnu comme tous les diplômes européens depuis septembre 2009 (formation infirmière universitaire dans toute l'Europe y compris en France).
Au Canada
Au Québec
Pour pouvoir exercer la profession d'infirmière au Québec, il faut avoir réussi un des quatre parcours scolaires disponibles soit :
*Diplôme d'études collégiales (DEC) technique en soins infirmiers :
**deux ans d'études collégiales ;
dans le cadre d'un DEC accéléré (s'adresse à l'infirmier auxiliaire qui est titulaire d'un diplôme d'études professionnelles (DEP) en Santé, assistance et soins infirmiers),
**trois ans d'études collégiales ;
pour l'individu qui est titulaire d'un diplôme d'études secondaires (DES),
**deux ans
à l'université
formation intégrée DEC et baccalauréat, s'adressant à l'individu qui est titulaire d'un DEC en Soins infirmiers et souhaitant poursuivre son cheminement académique afin d'obtenir un diplôme universitaire ou à tout infirmier qui possède un permis d'exercice délivré par l'Ordre des infirmiers et des infirmières du Québec.
**trois ans à l'université ;
formation initiale
, s'adressant à tout individu qui est titulaire d'un DEC préuniversitaire ou tout autre individu qui n'est pas titulaire d'un DEC en Soins infirmiers ou un permis d'exercice de la profession).
Le droit d'exercice légal de la profession dans la province de Québec est limité aux diplômés inscrits au tableau des membres de l'Ordre des infirmières et des infirmiers du Québec (OIIQ).
En France
L'accès à cette profession est réglementé.
La réussite du concours d'entrée en institut de formation en soins infirmiers subordonne l'accession à un Institut de formation en soins infirmiers dans lequel l'étudiant accède à une formation universitaire de trois ans avec l'obtention d'un grade de licence.
Le concours se décompose de deux épreuves :
* une épreuve écrite dont la première partie est un test psychotechnique et la deuxième épreuve est la culture générale : le candidat doit obtenir un minimum de 20 20 dans une des deux épreuves.
S'il obtient 20/40, il est convoqué pour l'épreuve orale d'admission ;
* une épreuve orale qui se compose de la présentation d'un sujet distribué avant et du questionnement du jury composé de trois membres, seules les notes au-dessus de 10 20 et 10/20 sont inscrites sur les listes secondaires.
Les candidats inscrits sur la liste principale devront alors accepter leur affectation par lettre écrite, s'ils ne répondent pas ou refusent, alors, ce sont les candidats de la liste complémentaire qui se verront proposer une place à l'IFSI où ils se sont inscrits ou une autre IFSI de leurs secteurs.
La formation actuelle se déroule sur trois ans, qui, d'après la réforme de LMD de 2009 donne au futur infirmier le statut d'étudiant infirmier ou ESI (étudiant en soins infirmiers) et le cursus infirmier s'inscrit dans un cycle universitaire dont la :
CM : cours magistraux obligatoire ou non ;
TD : travaux dirigée présence obligatoire ;
S : stages, basés sur /semaines dont 4 obligatoires (lieux de vie, psychiatrie, long séjour et cours séjour MCO médecine chirurgie obstétrique) ;
TPG : temps personnel guidé.
La validation des UE unité d'enseignement se fait par :
* présence supérieure à 80 % en cours sur les CMO, TP, TD par UE (et non plus par semestre réforme LMD ayant lieu l'été 2011)
**travaux de groupe, travail individuel et partiels répartie en 30ECTS par semestre donc 180 ECTS au total de la formation pour la validation du DE ;
* la validation du stage se fait par la présence supérieur à 80 % sur la totalité du stage et par la validation des compétences demandée d'avoir acquérir à un certain niveau de formation comme la C3 relative à accompagner une personne dans la réalisation de ses soins quotidien au fin de stage 2…
* le DE sera attribué à toute personnes présentant au-dessus de 160 ECTS, par la validation de son portefolio (outil pédagogique qui recense la validation des 10 compétences en stage et actes infirmiers) et la validation du TFE travaux de fin d'étude qui est à élaborer dès le S3.
cela débouchant sur un grade de licence et un diplôme d'État d'Infirmier.
Les infirmiers diplômés d'État peuvent ensuite se spécialiser (sur concours) :
* infirmier anesthésiste (durée de la spécialisation :
24 mois)
* infirmier de bloc opératoire (durée de la spécialisation : 18 mois)
* infirmier puériculteur (durée de la spécialisation : 12 mois)
* cadre de santé (durée de la spécialisation :
11 mois)
L'intégration à ces cursus de spécialisation se fait sur concours d'entrée.
Pour les spécialisations d'infirmier anesthésiste et d'infirmier de bloc opératoire, il est nécessaire de justifier de deux années d'expériences minimum en tant qu'infirmier.
La spécialisation de puériculteur est faisable dans la continuité de l'école d'infirmiers.
La spécialisation de cadre de Santé est faisable après 4 années d'exercice en tant qu'infirmier.
D'autres spécialisations sont possibles mais, contrairement à celles ci-dessus, elles ne font pas l'objet d'un diplôme d'État :
* infirmier spécialiste en plaies et cicatrisation ;
*infirmier
de Santé
au Travail (après une Licence professionnelle ou un Diplôme Universitaire)
Les infirmiers peuvent intégrer un Service de Santé et de Secours Médical des sapeurs-pompiers (SSSM ou 3SM) et devenir infirmier sapeur-pompier (ISP).
Ils peuvent aussi rejoindre le service de santé des armées.
Des possibilités de diplômes universitaires remplacent l'ancien système de spécialisation dans le cadre de l'intégration de la formation infirmière dans le cursus LMD (Licence
- Master
- Doctorat)
Il existe un Master à Paris, l’objectif du Master est de donner aux étudiants les fondamentaux en soins cliniques infirmiers leur permettant d’accéder au Master 2 spécialisé.
Le Master 2 est à Marseille.
* Spécialité 1 :
Infirmière de pratiques avancées en cancérologie en sciences infirmières.
* Spécialité 2 :
Infirmière de pratiques avancées en gérontologie.
* Spécialité 3 :
Infirmière coordinatrice de parcours complexes de soins.
Depuis 2011, un Master en sciences cliniques en soins infirmiers a vu le jour à la faculté de Saint Quentin en Yvelines en collaboration avec Saint Aanne formation.
Il comporte trois spécialité en Master 2 :
Journée internationale
La Journée internationale de l'infirmier est célébrée dans le monde entier le 12 mai, jour anniversaire de la naissance de Florence Nightingale.
Chaque année, le Conseil international des infirmières commémore cette date par la production et la distribution de dossiers.
En 2006, le thème du dossier était Effectifs suffisants = vies sauvées.
En 1930, le pape Pie XI nomma saint Camille de Lellis, en même temps que saint Jean de Dieu, copatron principal des infirmiers et des associations d'infirmiers.
