Shenzhen|*|Delta de la rivière des Perles
Shenzhen () est une ville sous-provinciale de la province du Guangdong en Chine.
En 2019, elle compte environ 13 millions d'habitants et constitue une des .
Située en bordure de Hong Kong,
la municipalité était encore largement rurale dans les années 1970.
La ville de Shenzhen est créée officiellement en janvier 1979, en remplaçant le xian de Bao'an.
A partir des années 1980, choisie pour sa proximité avec Hong Kong, déjà pôle économique majeur de la région, une partie de son territoire acquiert le statut de zone économique spéciale et devient l'un des principaux lieux d'expérimentation de la politique d'ouverture aux investissements étrangers, marquant alors le début de la politique d'ouverture et de réforme de la Chine sous Deng Xiaoping.
Bénéficiant de sa position géographique privilégiée, elle connaît un essor économique et démographique spectaculaire.
En seulement l'espace de 30 ans, elle est passée de terres agricoles à la ville de la création, de l'innovation et de la grandeur.
La population, en grande partie immigrée, vient de diverses régions chinoises.
Le mandarin, la « langue commune », est autant parlé que le cantonais, langue traditionnelle de la région.
Histoire
À l'origine, Shenzhen est située sur une région rurale qui recouvre l'emplacement de divers villages de pêcheurs.
Xian de Bao'
Le territoire actuel de la ville de Shenzhen faisait partie du xian (comté) de Bao'an, tout comme l'intégralité du territoire de Hong Kong, avant la colonisation des Britanniques.
L'administration de cette région débute à la dynastie Qin.
En 331, la dynastie Dongjin établit le comté de Bao'an, l'un des six comtés sous la préfecture de Dōngguān (东官).
Dans la deuxième année du Zhide de Suzong sous la dynastie des Tang, Dōngguān a été renommé à Dōngguǎn (东莞), correspondant au nom de l'actuelle ville limitrophe au nord de Shenzhen, Dongguan.
Dans la de la dynastie Ming de Hongwu (1368-1399, fondateur de la dynastie Ming, 明朝洪武年), Hongwu a nommé un officier avec le titre Shou-yu-suo (chinois : 守御所, littéralement «
Protecteur de la région »
pour protéger la population locale de voleurs et vagabonds qui infestaient de plus en plus le district.
La région commence à voir de grands changements lorsque les Britanniques arrivent et y développent le commerce.
Une partie de l'ancien comté de Bao'an sera cédée aux Britanniques par différents traités inégaux pour former le territoire de Hong Kong.
Création de Shenzhen : ouverture économique
En 1978, Deng Xiaoping choisit le restant du xian de Bao'an pour sa proximité avec Hong Kong, et lance la modernisation dans le domaine de l'agriculture, de l'industrie, de la défense nationale, et de la science et de la technologie.
La ville de Shenzhen est créée officiellement en janvier 1979, en remplaçant le xian de Bao'an, un nom qui sera gardé dans l'un des districts de Shenzhen, le district de Bao'an, où se situe son aéroport.
En 1980, s'ouvrent les premières zones économiques spéciales (Shenzhen, Zhuhai, Shantou, Xiamen) : les entreprises étrangères sont autorisées à y investir avec une fiscalité adaptée.
En 1986, la directive Open Door encourage l'investissement et le développement du secteur privé et de l'économie de marché.
En 1990 s'ouvrent les bourses de Shanghai et de Shenzhen.
La même année, le quartier central de Dongmen inaugure le premier restaurant McDonald's de Chine continentale.
La croissance économique de Shenzhen est de 25,8 % par an en moyenne depuis 1980.
En 2010, la zone spéciale a été étendue sur presque , à l'intégralité du territoire de la ville.
Géographie
Shenzhen est située à l'une des extrémités du delta de la rivière des Perles.
Le territoire s'étend sur environ quatre-vingt kilomètres d'est en ouest, et une quarantaine de kilomètres du nord au sud aux endroits les plus larges.
Le centre de la ville, qui correspond approximativement aux districts de Futian et de Luohu, se situe dans le centre-sud, à côté de la frontière avec Hong Kong.
Shenzhen se trouve à au nord-nord-ouest de Hong Kong, à au sud-sud-est de Dongguan et à au sud-est de Canton.
Le tissu urbain se densifie, et une mégalopole englobant toutes ces villes tend à se constituer.
Dans la partie sud de Shenzhen, les districts de Nanshan, Futian, Luohu et Yantian, qui formaient la première phase de la zone économique spéciale
, représentent la partie la plus densément urbanisée.
Luohu et Futian, qui sont les plus proches de Hong Kong, abritent les plus grands commerces et les plus importants quartiers d'affaires.
Le quartier de Shekou, dans le district de Nanshan, compte de nombreux expatriés.
Shenzhen est une des rares villes chinoises où un plan urbanistique défini selon les règles contemporaines de la pénétration urbaine et du respect de l'environnement est visible : des autoroutes et des espaces verts ont été aménagés.
Population
Répartition au recensement de 2000 des alors recensés.
Relation entre Hong Kong et Shenzhen
Shenzhen entretient avec Hong Kong des relations très étroites, tant sur le plan culturel qu'économique.
À elles deux, les deux villes comptent une vingtaine de millions d'habitants pour une surface de et constituent une des grandes métropoles économiques chinoises.
Depuis la rétrocession de la souveraineté de Hong Kong, en 1997, la coopération entre les deux villes est encouragée par le gouvernement central, ce qui se traduit notamment dans les infrastructures de transport (métro, TGV) reliant les deux villes.
Une partie de la population fait aujourd'hui la navette entre les deux villes limitrophes pour travailler, rentrer à la maison, faire des courses, aller à l'hôpital et pour les loisirs.
Les projets pour améliorer l’infrastructure soutiennent cette migration de va-et-vient.
Le différentiel économique cependant reste très fort entre les deux villes.
Le rapport en ce qui concerne le revenu et le loyer pour les bureaux est de 3:1.
À cause de certaines restrictions (le personnel, les biens et les flux de capitaux)
, on peut constater un développement asymétrique entre Shenzhen et Hong Kong.
Les investissements de Hong Kong sont la source financière principale affluant à Shenzhen.
En 2001, les investissements s’élèvent à , c'est-à-dire 53,84 % de la totalité des investissements .
Le district de Qianhai a pour ambition d'être le « Manhattan de la rivière des perles » et d'offrir aux investisseurs un cadre juridique et fiscal inspiré de Hong Kong.
Transport
Aérien
La ville est desservie par l'aéroport international de Shenzhen-Bao'an, situé à l'ouest de la ville, dans le district de Bao'an, au bord du delta de la rivière des Perles.
L'aéroport est desservi par la ligne 11 du métro qui le relie au centre-ville à Futian.
Métro
Le métro de Shenzhen a ouvert en 2004.
Le réseau se développe pour desservir l'ensemble de la ville et relier les différentes parties de la métropole.
Elle est en interconnexion avec le métro de Hong Kong.
Ferroviaire
Shenzhen constitue un des pôles majeurs du réseau ferré chinois avec les gares de Shenzhen, Shenzhen-Nord, Futian, Shenzhen-Est.
C'est également la porte d'entrée sur le territoire de Hong Kong.
La ville est notamment desservie par la LGV Canton
- Shenzhen
- Hong Kong, les trains à grande vitesse permettent de relier les deux grandes villes en 14 minutes.
Subdivisions administratives
La ville de Shenzhen est désormais entièrement sous le régime de zone économique spéciale.
La distinction entre la partie urbaine et suburbaine ne se fait plus.
Urbanisme et architecture
Fichier:
Shenzhenshi.jpg|Vue de Shenzhen depuis un gratte-ciel.
Fichier
Light Show of Shenzhen in May 2019 (2).jpg|Spectacle de lumières au centre-ville de Shenzhen, en mai 2019
Fichier:
Sz1.JPG|Quartier d'affaires, dans le district de Luohu.
Le gratte-ciel vert sur la gauche est le Shun Hing Square.
Fichier:
Streets in Baishizhou, Shenzhen.jpg|Immeubles résidentiels dans le district de Nanshan.
Fichier:
Shenzhen, with Eiffel
tower in the backgrund.jpg|Immeubles
résidentiels
près du parc Window of the World.
Fichier
:Lokmachau huanggang crossing.jpg|Pont sur la rivière Shenzhen, entre Shenzhen et Hong Kong.
La ville de Shenzhen ne s'est véritablement développée que dans les années 1980.
Elle n'a guère de bâtiments historiques.
Comme dans les autres villes chinoises, les immeubles sont souvent de grande hauteur.
Dans le centre, on compte de nombreux gratte-ciels.
Le plus emblématique est sans doute le Shun Hing Square.
À son achèvement en 1996, il était le plus haut immeuble
de Chine continentale
Il a constitué un symbole de l'essor économique chinois.
L'urbanisme avant-gardiste propre à la ville de Shenzhen reflète la croissance économique de la Chine au cours de ces 30 dernières années.
Politique d’
environnement
L’expansion de Shenzhen repose en premier lieu sur le développement industriel ;
il en résulte des problèmes concernant l’environnement.
Ces problèmes deviennent omniprésents à partir des années 1990, période depuis laquelle il est devenu nécessaire d’améliorer la qualité du développement industriel pour protéger l’environnement.
Pour ce faire, l'autorité locale constituant la Dìjíshì Authority (D. A.) a décidé de contrôler et protéger la surface urbaine d’activité avec un plan respectant la ville.
En outre, la D. A. a décidé de défricher plus de surface et de perfectionner le système écologique.
Le système écologique a été amélioré par l’engazonnement et la protection de l’espace qui n’était pas prévu pour agrandir la ville.
Par ailleurs, un théâtre, une bibliothèque et un centre de sport pour la population ont vu le jour.
Après 1989, ont été construits des bâtiments culturels d’un certain niveau (la « galerie de Shanyue », par exemple), de nouveaux quartiers avec des centres sociaux pour les habitants, des salles de musique, des centres pour les jeunes et d’autres services dans les domaines de la santé, du sport, de la religion, de l’éducation et de la culture.
L'espace consacré à l'implantation de ces ensembles est très conséquent afin de montrer aux regards extérieurs la place de la culture à Shenzhen.
La D. A. s’est fixé comme but d’accroitre la qualité de la ville et de faciliter l’urbanisation.
Au commencement, les besoins de la population étaient peu importants, mais c'était sans compter le développement industriel de Shenzhen.
Depuis 1989, la D. A. essaie de réparer les négligences d'urbanisation concernant les rues commerçantes et les centres commerciaux.
De plus, il y a eu de grands projets pour embellir les quartiers avec des mesures telles que la plantation d’arbres et l’éclairage public.
En 2011, Shenzhen apparaît comme une ville plutôt verte : golfs, parcs, jardins, promenades, contre-allées.
Les grandes avenues anciennes restent plantées d'arbres, principalement à Nanshan et Shékou.
Nombre d'espaces verts ont été créés, des « couloirs verts » ont été aménagés autour des nouveaux grands axes routiers conjointement avec la poursuite du développement des transports collectifs.
La D. A. impose (progressivement) les cycles à moteur électrique.
Mais la réflexion continue : interdiction cyclique des cycles motorisés pendant six mois à partir du , avec avertissement, amende de 200 RMB et/ou confiscation du cycle.
Enfin, en raison de sa grande étendue, la ville de Shenzhen offre encore de grandes zones vertes inhabitées, en dehors des côtes et des axes routiers.
Un réseau de pistes cyclable est également intégré dans le programme des voies vertes du Guangdong, couvrant plusieurs milliers de kilomètres autour du Détroit de la rivière des Perles.
À l'est de la ville se trouve le mont Wutong, parc national et forestier qui culmine à 944 m.
Culture
La ville comporte différents musées dont :
* le musée de Shenzhen (), situé dans le district de Futian ;
Enseignement
Plusieurs établissements d'enseignement supérieurs sont installés dans la ville.
Le principal pôle universitaire est la « ville universitaire de Shenzhen » , Shenzhen est en effet la troisième ville de Chine à consacrer le plus de ressources à la R&D. Avec près de d’invention obtenus en 2015, Shenzhen est également la troisième ville de Chine ayant enregistré le plus grand nombre de brevets ;
rapportée à la taille de sa population, elle dépasse même Shanghai .Huawei l'une des plus grandes marque au monde, son siège social est situé à Shenzen.
Microsoft et Apple ont notamment ouvert des bureaux dans la ville.
Airbus y a implanté un centre d'innovation en 2017.
Salaires
Au premier mars 2011, le salaire minimum serait à Shenzhen de par mois par employé, contre à Canton et environ
- dans le reste du sud est de la RPC.
Cela correspondrait à une augmentation de près de 20 % sur un an, ce qui confirme l'élévation du prix de la vie, localement.
Il reste à définir à quoi correspond la charge de travail effective, si les heures supplémentaires sont effectivement payées au tarif officiel, et si les travailleurs de passage bénéficient de ces mesures.
Pour comparaison, début juin 2011, les employé (e)s de maison de Hong-Kong ont obtenu une revalorisation de 16 % des salaires, pour les nouvelles embauches, à hauteur de HK.
Jumelages
Presse anglophone
Parmi les journaux et revues distribués à Shenzhen, on compte :
* SACS
Shenzhen Asian
Culture Society, trimestriel.
Personnalités liées à la ville
Références littéraires
* L'auteur de bandes dessinées canadien Guy Delisle a raconté dans son livre Shenzhen (2000) son séjour dans la ville, où il a travaillé, insistant sur sa difficulté à communiquer avec les Chinois et les aspects les plus rebutants d'une société en pleine mutation.
* Le roman français
Le Corps immense du président Mao de Patrick Grainville (2011) se passe entièrement à Shenzhen et fait une description haute en couleur de la ville, ses dédales et du nouveau capitalisme chinois.
