La Terre-Adélie
La terre
Adélie est une région de l'Antarctique découverte en 1840 par l'explorateur français Jules Dumont d'Urville.
L'aire d'environ située entre 136° et 142° de longitude est et entre 90° (pôle Sud) et 67° de latitude sud est, sous le nom de Terre-Adélie, un territoire revendiqué par la France comme étant l'un des cinq districts des Terres australes et antarctiques françaises, bien que cette revendication ne soit pas universellement reconnue.
Le territoire abrite la base scientifique française Dumont-d'Urville, sur l'île des Pétrels, rattachée au fuseau horaire .
Géographie
Localisation
Le district de la Terre-Adélie est situé sur le continent antarctique où il forme un secteur de six degrés angulaires d'inlandsis (), compris entre les et méridiens est.
Il a pour sommet le pôle Sud géographique et pour base un peu plus de de côtes baignées par la mer Dumont-d'Urville, sur le cercle polaire antarctique.
Pôle
Sud magnétique
Le pôle Sud magnétique, dont la position varie avec le temps, se déplace au large du cercle polaire.
En 2008, il était en face de la Terre-Adélie .
Le premier calcul de l'inclinaison magnétique permettant ainsi de localiser ce pôle Sud magnétique avait été fait le 23 janvier 1838 par Clément Adrien Vincendon-Dumoulin, hydrographe de l'expédition Dumont d'Urville.
Climat
Le climat polaire est caractérisé par de très basses températures et des vents violents souvent chargés de particules de glace, les blizzards.
Les températures à Dumont d'Urville, au niveau de la mer, sont en moyenne de à pendant l'été (janvier, février) et de à pendant l'hiver austral (juillet, août).
Écosystème
L'Antarctique est la seule grande région froide du globe qui soit de nos jours dans un état voisin de son état d’origine, contrairement à l'Arctique.
En signant la Convention de Rio en 1992, la France s’est engagée à en prenant toutes les mesures nécessaires, dans le cadre national.
En matière de protection de l'environnement, elle a surtout ratifié le protocole au « traité sur l'Antarctique relatif à la protection de l'environnement en Antarctique » (dit protocole de Madrid).
Signé en 1991 à Madrid, et entré en vigueur en 1998, ce protocole définit notamment des zones spécialement protégées.
La loi du 15 avril 2003 relative à la protection de l’environnement en Antarctique met en œuvre le protocole de Madrid.
Elle a été précisée par un décret du 25 avril 2005.
Toute activité française en Antarctique et toute activité menée en terre
Adélie doivent faire l'objet d'une procédure de déclaration ou d'autorisation, en fonction de leur impact sur l'environnement.
Aucun mammifère terrestre n'habite ces régions glacées, mais les oiseaux, dont les manchots en particulier y sont abondants.
Deux espèces sont particulièrement bien représentées : le Manchot empereur et le Manchot Adélie.
Quelques représentants de la faune aviaire en terre Adélie :
Emperor Penguin
Manchot
empereur.jpg|Manchot empereur
Manchot
Adelie
- Adelie Penguin.jpg
|Manchot
Adélie
Manchot 01.jpg|Manchot à jugulaire
Skua antarctique
- South Polar Skua.jpg|Skua antarctique
Damier du Cap
- Cape Petrel.jpg|Damier du Cap
Pétrel_de_Hall_-_-_Northern_Giant_Petrel.jpg|Pétrel géant antarctique
Pétrel des neiges
- Snow Petrel.jpg|Pétrel des neiges
Fulmar antarctique
- Fulmarus glacialoides.jpg|Fulmar antarctique
et de celle des mammifères marins :
Phoque
de Weddell
- Weddell Seal.jpg|Phoque de Weddell
Phoque crabier
- Crabeater Seal.jpg|Phoque crabier
Hydrurga leptonyx.
JPG|Léopard de mer
Tysfjord orca 1.jpg|Orque épaulard
Histoire
Découverte
Le commandant de l'expédition antarctique française, Jules Dumont d'Urville, découvrit cette région en 1840 dont il reconnut de côte.
Après avoir aperçu la côte le 20 janvier 1840 à , les membres de l'expédition embarquèrent sur deux canots de l’Astrolabe et de la Zélée et mirent pied, le 21 janvier 1840 à , sur le « Rocher du Débarquement », le plus élevé et le plus nord-occidental parmi le groupe d'îlots des îles Dumoulin ainsi nommées par Dumont d'Urville en l'honneur de l'hydrographe de l'expédition Vincendon-Dumoulin, situées au nord-est de l'archipel de Pointe Géologie, à environ du continent près du cap Géodésie.
Ils y prélevèrent des échantillons de roche, d'algues et d'animaux et en prirent possession en plantant le drapeau français ().
Dumont d’
Urville annonça à son équipage
que cette terre porterait désormais le nom de « terre
Adélie », en hommage à son épouse Adèle.
Le 29 janvier, ils croisèrent la route de l'expédition américaine de Charles Wilkes, qui le 16 janvier avait aperçu vers l'ouest une « île de glace » située à plus de de la côte (à l'est de ), puis, en voguant plus à l'ouest, la côte elle-même le 25 janvier 1840 (), soit cinq jours après que Dumont d'Urville l'ait aperçue 9 degrés de longitude (environ ) plus à l'ouest, puis y ait débarqué ;
néanmoins les États-Unis ne reconnaissent pas la revendication française sur la Terre-Adélie.
Des premiers hivernages aux stations permanentes
Après la Seconde Guerre mondiale, plusieurs pays dont la France envisagèrent de créer sur ce continent des stations pour mieux asseoir leurs revendications territoriales.
Les Expéditions polaires françaises
- Missions Paul-Émile Victor (E.P.F.), créées en 1947, organisèrent trois hivernages successifs et deux campagnes d'été entre 1948 et 1953.
Une première station, Port-Martin fut créée en 1949-1950, mais à la suite d'un incendie, elle fut par la suite transférée plus à l'ouest, sur l'île des Pétrels de l'archipel de Pointe-Géologie.
La nouvelle station, baptisée base antarctique Dumont
d'Urville
, est toujours en fonction et accueille une trentaine de personnes, effectif qui double pendant l'été.
Cette base aurait dû être desservie par un aérodrome, construit par nivellement des îles Cuvier, l'île du Lion, les îlots Pollux et Zeus, et les îles Buffon, mais la piste est abandonnée en 1994.
Depuis 1959, année de la signature du traité sur l'Antarctique, il y a une occupation permanente des lieux.
De nombreuses études scientifiques sont réalisées en terre Adélie, soit au niveau national, soit dans le cadre de collaborations internationales .
De plus la base Dumont-d’Urville est reliée par convoi d'engins chenillés à la base antarctique
Concordia implantée sur le plateau continental, à proximité du secteur de la Terre-Adélie, et créée en collaboration avec l'Italie pour des études astronomiques (l'implantation de télescopes et radiotélescopes), géophysiques et climatologiques (notamment celle de la magnétosphère, étude de la haute atmosphère, du réchauffement climatique, et de la couche d'ozone), ou physique fondamentale .
Fichier
Durand-brager-147.png|Découverte de la terre
Adélie par Dumont d'Urville.
Fichier:
Roquemaurel Roches Terre Adélie MHNT MIN 2013 0 1-5.jpg|Roches rapportées par l'expédition de 1840 MHNT.
Fichier:
Abri observatoire en Terre Adélie-
Archives nationales- 20110210-143.jpg|Ancien abri
-observatoire des Expéditions polaires françaises, 1959.
Souveraineté française
Contexte de la souveraineté
En Antarctique, la souveraineté française sur la Terre-Adélie s'exerce dans le contexte du traité sur l'Antarctique signé à Washington en 1959 qui établit un « gel » des prétentions territoriales et affirme la liberté de la recherche scientifique sur tout le continent.
Elle doit donc être compatible avec les exigences du traité qui a été complété en 1991 par le protocole de Madrid sur la protection de l'environnement et qui fait de ce continent « une réserve naturelle consacrée à la paix et à la science ».
La France s'intègre dans ce système international en étant à la fois :
* signataire dès l'origine du traité sur l'Antarctique,
avec onze autres États ;
reconnue par ce traité comme un État «
possessionné » en raison de la revendication de la Terre-Adélie (il y a six autres États possessionnés qui sont l'Australie, la Nouvelle-Zélande, le Chili, l'Argentine, le Royaume-Uni et la Norvège) ;
* partie consultative : vingt-huit États sont parties consultatives, à ce titre ils bénéficient d'un droit de vote lors des réunions des parties consultatives.
Ce groupe comprend les signataires du traité (dont les États possessionnés) et les États qui ont acquis ce statut en démontrant l'intérêt qu'ils portent à l'Antarctique en y menant des activités substantielles de recherche scientifique telles que l'établissement d'une station ou l'envoi d'une expédition .
Les États-Unis et la Russie ne reconnaissent aucune souveraineté d'un autre État en Antarctique.
Zones maritimes sous juridiction française
La France n'a pas explicitement revendiqué de zone économique exclusive au titre de la Terre-Adélie ;
toutefois, elle réserve ses droits quant à l'éventuelle revendication d'un plateau continental étendu (qui lui permettrait de prétendre à des droits souverains sur l'exploitation des ressources potentielles du sous-sol, comme les hydrocarbures).
Administration
La Terre
Adélie fait partie des Terres australes et antarctiques françaises (TAAF) dont elle est un district.
Les TAAF sont placées sous l'autorité de l'administrateur supérieur qui exerce les fonctions de chef du territoire.
Il est à noter que ce dernier jouit du rang de préfet.
Un chef de district est le représentant de l’administrateur supérieur.
Un des rôles des chefs de district dans les TAAF est de diriger les bases australes et antarctique.
Sur la Terre-
Adélie ce rôle est surtout focalisé autour de la base Dumont d’Urville.
De plus, la Terre-Adélie, comme les autres territoires d’outre-mer, est associée à l’Union européenne, en tant que PTOM (pays et territoires d’outre-mer).
Enfin le budget du district est lié au budget général des TAAF qui représente actuellement 26 millions d'euros .
