Élisabeth en Bavière|Personnalité ayant souffert d'anorexie|Naissance en décembre 1837|Naissance à Munich|Décès en septembre 1898|Décès à Genève|Décès à 60 ans|Souverain assassiné|Mort assassiné en Suisse|Assassinat par arme
blanche|Personnalité inhumée dans la crypte des Capucins|Mort poignardé|Personnalité politique austro-hongroise
assassinée|Impératrice consort d'Autriche|Reine consort de Hongrie|Reine consort de Bohême|Reine consort de Lombardie-Vénétie|Duc et duchesse en Bavière|Violence contre les femmes en Suisse
Élisabeth de Wittelsbach, duchesse en Bavière puis, par son mariage, impératrice d'Autriche et reine de Hongrie, est née le à Munich, dans le royaume de Bavière, et morte assassinée le à Genève, en Suisse.
Elle est en partie à l'origine du compromis austro
hongrois
de 1867
Ne pouvant s'adapter à la vie de la cour, elle passe une grande partie de son existence à voyager.
Elle est universellement connue sous son surnom «
Sissi », en référence aux films d'Ernst Marischka (qui révélèrent la comédienne Romy Schneider dans le rôle)
Biographie
Duchesse en Bavière
Élisabeth
Amélie
Eugénie de Wittelsbach
, dite «
Sissi » ou « Sisi »
comme elle signait parfois, naît le dans le palais de la Ludwigstrasse à Munich, résidence hivernale de ses parents.
La sage-femme constate que l'enfant à peine née possède une dent sur la gencive .
Sissi » est le quatrième enfant et la deuxième fille du duc Maximilien en Bavière et de la princesse Ludovica de Bavière.
Le duc, couramment appelé « Max », est le chef de la branche cadette des Wittelsbach à qui ne sera accordé qu'en 1845 le prédicat d'«
Altesse royale ».
La duchesse Ludovica de Bavière est la benjamine des filles du roi Maximilien Joseph de Bavière et de sa seconde épouse née
Caroline de Bade
Leur mariage était au sens le plus strict un mariage dynastique servant à réconcilier les branches aînées et cadettes de la maison de Wittelsbach.
Les deux époux n'ont aucun goût en commun.
La duchesse, dont les sœurs ont contracté des unions brillantes, était une princesse des plus conformistes et était éprise de l'ex-roi Michel de Portugal.
Elle avait vécu son mariage avec un « cadet » comme une humiliation.
Le mariage de ses filles fut, pour elle, une revanche sur le destin.
Le duc Maximilien se révèle un époux excentrique et volage.
Grand voyageur, il délaisse très souvent sa femme et ses enfants, allant jusqu'à jouer de la cithare en haut de la pyramide de Khéops.
L’enfant reçoit le prénom d’
Élisabeth en l’honneur de sa marraine et tante maternelle, la reine
Élisabeth
de Prusse
Les autres sœurs et demi-sœurs de sa mère sont la duchesse de Leuchtenberg, belle-fille de l'ex-empereur des Français Napoléon et veuve de son fils adoptif l'ex-vice-roi d'Italie, l'impératrice douairière
Caroline
Auguste de Bavière
, les reines Marie-Léopoldine et Amélie de Saxe et la fameuse archiduchesse Sophie, mère de l'empereur François-Joseph d'Autriche.
Quant aux oncles maternels de la petite fille, le prince héritier Maximilien est un intellectuel et le prince Charles Théodore vit à l'écart de la cour, ayant préféré épouser la femme roturière de son choix plutôt qu'un membre d'une famille princière.
Le père de Sissi est fils unique.
Son père, le duc Pie, profondément misanthrope, a épousé une fille du duc d'Arenberg, mariage convenable mais sans plus, ce dont on raillera plus tard l'impératrice.
Le duc Pie meurt l'année même de la naissance de Sissi en 1837.
Élisabeth grandit l’hiver à Munich et l’été dès que possible à la campagne, au château de Possenhofen, dit «
Possi », petit château aux tourelles carrées situé sur les rives du lac de Starnberg.
Paradoxalement, malgré les ambitions matrimoniales de sa mère pour ses filles, Sissi, comme ses frères et sœurs, est élevée sans contraintes ni manières.
Elle est passionnée d’équitation, de poésie et adore faire de longues promenades en forêt.
Élisabeth porte en elle la mélancolie des Wittelsbach, dynastie composée de nombreux artistes et de mécènes, dont Louis II de Bavière, protecteur de Richard Wagner.
Élisabeth était l'enfant préféré de son père.
Cela s'expliquerait par leurs caractères très proches : même goût pour les chevaux, l'indépendance, les voyages…
Il n'est pas rare que le père et la fille disparaissent subitement et qu'on les retrouve tous deux quelques jours plus tard engagés dans une troupe de cirque itinérante.
À 14 ans, la jeune duchesse s'éprend d'un écuyer de son père nommé Richard et songe à l'épouser.
Refusant cette alliance trop peu brillante (l'adolescent est certes noble mais seulement issu d'une famille comtale), la duchesse Ludovica éloigne le jeune homme qui meurt quelque temps plus tard de la tuberculose.
Sissi est désespérée et se confie à son journal dans un poème déchirant.
Pour lui changer les idées, la duchesse, qui doit emmener sa fille aînée Hélène en Autriche, décide que Sissi sera du voyage.
Impératrice d’
Autriche
Le jeune empereur François-Joseph d'Autriche, vivant dans une étroite complicité avec sa mère l'archiduchesse Sophie, voire sous son emprise, avait d'abord demandé la main de la princesse Anne de Prusse.
Malgré l'intervention de la reine Élisabeth, sœur de l'archiduchesse Sophie, la cour de Berlin avait refusé cet honneur qui risquait de contrarier ses ambitions hégémoniques.
L'archiduchesse s'était alors tournée vers une autre de ses sœurs, la reine Marie de Saxe, mais sa nièce
, la princesse Sidonie, n'eut pas l'heur de plaire à son impérial cousin.
L'archiduchesse se tourna en troisième choix vers la Bavière, troisième puissance allemande, et avait choisi l'aînée de ses nièces, la duchesse Hélène en Bavière, âgée de 19 ans.
Les fiançailles devaient être célébrées le , dans la résidence impériale d’été de Bad Ischl, à l'occasion des fêtes données pour le vingt-troisième anniversaire du souverain autrichien.
Mais c’est de Sissi que le jeune souverain va s'éprendre.
À la surprise de sa mère, l’autoritaire archiduchesse Sophie, il annonce le 19 août son intention d'épouser la jeune Sissi, à peine âgée de 15 ans et 8 mois.
Le mariage est célébré le à Vienne, en Autriche.
Contrairement à la tradition, la nuit de noces n'est pas publique.
Elle se passe d'ailleurs assez mal.
Le jeune empereur, habitué à des dames peu farouches et audacieuses, n’arrive pas à faire l’amour à la jeune fille vierge qu'il a épousée.
La cour est également surprise par cette jeune impératrice qui se laisse aller à ses états d'âme au lieu de remplir avec conscience et grâce les devoirs de sa charge.
Il est vrai qu'à l'époque le rôle d'une souveraine est d'être la première sujette de son mari, et à ce titre d'être toujours disponible et soumise afin de donner le jour au plus tôt à l'héritier mâle nécessaire à la consolidation de la dynastie.
De plus, la jeune impératrice, habituée aux manières simples de son entourage provincial, supporte mal la pesante étiquette viennoise, et s'enfonce vite dans une profonde dépression.
Les premiers temps du mariage, le couple prend ses quartiers au château de Laxenbourg, aux environs de la capitale.
Élisabeth se sent perdue et surveillée par sa belle-mère - une femme intelligente mais dirigiste et traumatisée par la révolution de 1848 - et par son entourage.
L'empereur, qui adore pourtant sa femme, est peu présent.
La guerre de Crimée vient d'être déclarée, opposant la France de Napoléon III et le Royaume-Uni de Victoria à la Russie du tsar , précieux allié de l'Autriche pendant la révolution de 1848 puisqu'il permit aux Habsbourg-Lorraine de conserver en leur possession le vaste royaume de Hongrie.
Le jeune empereur est accaparé par les obligations de sa fonction et doit se rendre tous les jours à Vienne, au palais de la Hofburg ou au palais de Schönbrunn, et n'en revient que très tard dans la soirée.
Élisabeth, adolescente narcissique, se sent abandonnée.
De là proviennent ses premières répugnances pour la vie conjugale.
Beaucoup plus tard, elle confiera à sa fille Marie-Valérie que « le mariage est une institution absurde.
Enfant de 15 ans, j'ai été vendue… » Cependant, elle est rapidement enceinte et donnera naissance à quatre enfants :
* Sophie Frédérique
Dorothée Marie Josèphe (1855-1857)
, archiduchesse d'Autriche.
* Gisèle Louise Marie (1856-1932)
, archiduchesse d'Autriche.
Elle épousa (en 1873) le prince Léopold de Bavière (1846-1930).
* Rodolphe François Charles Joseph (1858-1889), archiduc d'Autriche et prince héritier de l’empire austro
hongrois
Il épousa (en 1881) la princesse Stéphanie de Belgique (1864-1945).
Il mourut avec sa maîtresse Marie Vetsera dans le pavillon de chasse de Mayerling en 1889.
* Marie Valérie
Mathilde
Amélie
, archiduchesse d'Autriche.
Elle épousa (en 1890) l'archiduc François-Salvator de Habsbourg-Toscane, prince de Toscane (1866-1939).
L'archiduchesse Sophie
L'archiduchesse Sophie, trouvant que sa jeune nièce était quelque peu immature, décida de prendre en charge l'éducation des trois premiers enfants du couple ;
cela entraîna des conflits à répétition.
De plus, la mort de Sophie, la première fille d'Élisabeth, marqua profondément sa mère.
La naissance difficile de Rodolphe par la suite et la culpabilité qui la rongeait n'arrangèrent rien ni avec François-Joseph, ni avec sa belle-mère.
Les relations entre Élisabeth et sa belle-mère (qui est aussi sa tante), l'archiduchesse Sophie, furent souvent orageuses.
Bien au-delà du conflit familial traditionnel, il y avait entre elles le fossé de deux visions différentes des devoirs d'une souveraine et de deux conceptions politiques différentes de l'avenir de l'Autriche.
Sophie avait sacrifié sans se plaindre les espérances d'une jeune fille romantique, acceptant son destin de princesse mariée malgré elle .
Contrairement à la légende, Sophie n'avait pas été déçue du choix d'Élisabeth ;
surprise certes, mais pas déçue.
En femme politique, elle souhaitait une alliance avec la Bavière et l'avait conclue ;
peu lui importait la personne choisie par son fils.
Sur le plan dynastique et diplomatique, une duchesse en Bavière en valait bien une autre : l'essentiel étant de trouver des alliés au sein de la Confédération germanique pour contrer les ambitions du royaume de Prusse.
Elle aimait sa belle-fille et appréciait ses qualités personnelles.
Seulement, Sissi n'avait aucun goût pour la vie de Cour, et elle souffrait d'un protocole auquel elle ne sut s'adapter.
L'archiduchesse Sophie reprochait à sa belle-fille, qui refusait de sacrifier sa vie privée et ses goûts à ses devoirs, un tempérament « puéril et égoïste ».
Intelligente, sensible et cultivée, ayant sacrifié sa vie, ses ambitions et ses amours à une union certes prestigieuse mais avec un homme sans éclat, Sophie ne pouvait comprendre ni admettre que la jeune impératrice, mariée à un prince séduisant et très épris d'elle, n'aimât pas être une souveraine et surtout qu'elle rechignât à remplir ses devoirs de représentation.
Souveraine malade
De fait, Élisabeth devint rapidement impopulaire tant à la ville qu'à la Cour de Vienne.
Elle ne sut réagir que par un mépris affiché pour la capitale autrichienne et ses institutions.
Ironiquement, un journal titra un janvier : «
Nous remercions Votre Majesté d'avoir daigné passer quatre jours à Vienne cette année !
Malgré tout, elle est très populaire partout dans l'Empire, surtout en Hongrie, pays qu'elle aime beaucoup.
Élisabeth ne souhaitait pas être impératrice, mais elle profita largement des avantages financiers de sa position.
Comprenant tout le parti qu'elle pouvait tirer de sa beauté, qu'elle entretenait avec des soins maniaques, elle dépensa sans compter en toilettes, chevaux, équipages et voyages.
François
Joseph payait toutes ses dépenses sans jamais lui en faire le reproche.
Pour l'encourager à rester proche de la cour tout en respectant son plus cher désir de ne pas se sentir observée, François-Joseph lui avait fait construire la Villa Hermès située à l'ouest de Vienne.
En 1875, à la mort de l'empereur Ferdinand , qui avait abdiqué en sa faveur en 1848, François-Joseph remit à Élisabeth des sommes importantes prélevées sur cet héritage considérable, car il avait reçu la possession de tous les biens du défunt.
Élisabeth plaça lesdites sommes en Suisse.
Elles furent ensuite partagées entre ses héritiers à sa mort.
Si sa beauté, qu'elle entretint excessivement une fois qu'elle eut compris qu'elle lui conférait un certain pouvoir, était unanimement admirée et célébrée, ses aptitudes équestres étaient également remarquables.
En 1859, après la guerre contre la France et le royaume de Piémont-Sardaigne, l'empereur revient à Vienne : il est défait, il a perdu et, dans la foule, on crie à l'abdication en faveur de Maximilien.
De plus, à son retour, tout a changé : il ne reconnait plus sa femme et s'en éloigne.
Il part retrouver les comtesses qu'il voyait avant son mariage pour faire son éducation sexuelle, et bien sûr, on ne se gêne pas pour en parler à la cour, en espérant que cela arrive aux oreilles d'Élisabeth.
C'est la goutte d'eau qui provoque son mal.
L'impératrice, qui a 22 ans, se met à tousser et on la croit perdue comme sa belle-sœur et cousine, Marguerite de Saxe, décédée l'année précédente à l'âge de 18 ans.
Les médecins diagnostiquent une tuberculose, mais il s'agissait peut-être d'une conséquence de son anorexie ou de la pression psychologique qu'elle subit depuis 5 ans.
Les médecins préconisent une cure dans une région ensoleillée et l'on pense aux provinces dalmates du sud de l'empire où la sécurité de la souveraine pourrait être facilement assurée, mais l'impératrice s'y refuse.
Elle choisit Madère, une île portugaise au large de l'Afrique, qui est, pour l'époque, très exotique et surtout très lointaine.
Elle veut fuir la cour d'Autriche, quitter Vienne, son « palais-prison », sa cour médisante et moqueuse et embarque
- avec sa suite
le 17 novembre 1860 à bord d'un yacht prêté par la reine d'Angleterre.
Sa maladie fut donc la conséquence de toute une série d'événements qui avaient fait souffrir Élisabeth.
Il y eut d'abord la mort de sa première fille, la petite Sophie ;
la culpabilité qui la rongeait, les tracasseries perpétuelles de sa belle-mère, notamment le fait qu'elle l'accuse sans cesse d'avoir tué sa fille ;
puis la naissance de Rodolphe qui l'avait affaiblie.
C'est à cette époque que François-Joseph part faire la guerre contre Napoléon III et laisse son épouse seule à Vienne.
Élisabeth combat son désœuvrement en inaugurant un hôpital au château de Laxenbourg pour soigner les blessés qui reviennent vers la capitale.
Elle y passe des journées entières et suscite même l'admiration de sa belle-mère, qui pour une fois reconnaît son courage.
vignette|Charlotte de Belgique
Quand elle n'en peut plus des blessés, elle part des journées entières à cheval pour épuiser ses forces.
La nuit, elle écrit à son mari, l'implorant de revenir et détrempant le papier par ses larmes.
Elle s'est mise à fumer et scandalise la cour.
Surtout que beaucoup de jeunes filles se mettent à l'imiter, ce qui conduira à un drame.
Une de ses jeunes cousines, l'archiduchesse Mathilde, promise au prince héritier d'Italie, entendant son père arriver et voulant cacher sa cigarette dans un des pans de sa robe, mourra brûlée vive en 1867.
Pour célébrer le printemps, Élisabeth organise des bals privés dans ses appartements avec de jeunes couples de petite noblesse, mais elle se lasse très vite.
Elle vit la nuit et le jour, épuise ses forces et mange très peu.
Aussi, à la cour, il y a maintenant une nouvelle rivale, sa belle-sœur née Charlotte de Belgique, épousée en 1857 par l'archiduc Maximilien.
Elle passera cinq mois sur l'île de Madère, puis on la fera revenir à Vienne le 28 avril 1861, mais dès son retour, son mal réapparaît encore plus fort que lorsqu'elle était partie.
On l'emmène à Corfou, croyant qu'elle n'en reviendra pas.
Là-bas, les médecins cherchent à soigner son aversion pour Vienne et pour la cour, bien plus que son mal physique.
C'est à Corfou qu'elle commencera une collection de photos de femmes en tout genre, afin de l'aider à apprivoiser son image.
Elle revient à Vienne après deux ans d'absence.
Plus sereine, prête à accepter la cour et le palais qu'elle appelle sa « prison dorée », elle a pourtant envie de voyager de par le monde, ce qu'elle fera très souvent, délaissant ses devoirs de représentation, son mari et ses enfants.
Bien qu'Élisabeth n'ait pas eu le droit d'éduquer ses trois premiers enfants, elle a su intervenir quand il le fallait, par exemple pour le choix du précepteur de l'archiduc héritier Rodolphe.
Pour éviter de prendre du poids, Élisabeth s'astreint à la pratique du « corsetage » (tightlacing), qui consiste à enserrer l'abdomen dans un corset extrêmement serré et à consommer uniquement du lait, du bouillon de poulet et des substances très nourrissantes (par exemple le jus de six kilos de viande de bœuf en guise de déjeuner) mises au point pour combler les besoins alimentaires des ouvriers trop pauvres pour acheter la nourriture normale des marchés.
Dans le même but, elle passe beaucoup de temps à la marche forcée, au cheval, une à deux heures chaque matin à la gymnastique, notamment dans des salles d'agrès aménagées dans tous ses appartements.
Ainsi, dans son palais de Hofburg, un portique en bois comporte onze agrès, des barres parallèles et deux anneaux encore visibles.
L'impératrice était tellement obsédée par la peur de grossir
- poids maximum de pour
- que certains la considèrent a posteriori comme souffrant d'anorexie mentale.
Souffrant de neurasthénie, elle drape ses pièces de noir et les orne de statues cadavériques et exige que ses domestiques portent une livrée noire.
Reine de Hongrie
Le , Élisabeth, passionnée par la Hongrie, sa langue et son peuple, est couronnée reine de Hongrie aux côtés de son mari (c'est la naissance de la double monarchie austro-hongroise).
Le compositeur Liszt, présent à la cérémonie, dira d'elle, émerveillé :
Élisabeth traduit spontanément son prénom en hongrois Erzsébet.
Elle est une souveraine admirée et acclamée par le peuple magyar, ravi par la mesure de clémence consécutive au couronnement, l'amnistie de tous les délits politiques commis en Hongrie depuis 1848.
L'État hongrois lui offre à cette occasion le château de Gödöllő situé à une trentaine de kilomètres de Budapest.
C'est le seul véritable endroit où elle se sent chez elle.
Elle s'y rendra très souvent.
Le rôle politique d'Élisabeth dans l'élaboration du Compromis austro-hongrois, sans avoir été déterminant, est incontestable.
Au moins dans l'influence qu'elle eut auprès de François-Joseph pour surmonter sa répugnance vis-à-vis des Magyars et auprès de ces derniers pour celle à l'encontre de leur roi.
La répression de la révolution hongroise de 1848-1849 avait laissé des traces d'amertume d'autant plus profondes dans les élites et dans le peuple hongrois qu'il avait fallu que François-Joseph, débutant, fasse appel aux troupes russes pour rétablir l'ordre.
La joie éprouvée lors du compromis avec la Hongrie raviva pour une courte période sa relation avec François-Joseph et Sissi revint sur sa décision de ne plus avoir d'enfant.
Un an après le couronnement, c'est à Budapest qu'elle choisit de donner le jour à son quatrième enfant, une fille, prénommée originellement Marie-Valérie (la région de Budapest est la Valeria).
La reine de Hongrie aurait préféré un fils qui serait devenu plus tard roi de Hongrie, consommant la séparation des deux monarchies.
Cependant, cette couronne de Hongrie et la naissance de cette enfant, pour laquelle elle éprouvera toute sa vie un amour exclusif et oppressant, marqueront un tournant dans la vie d'Élisabeth.
Elle s'est enfin imposée.
L'archiduchesse Sophie, encore sous le choc de l'exécution de son fils, ainsi que de l'empereur Maximilien à Querétaro au Mexique, n'est plus que l'ombre d'elle-même.
La création de la double-monarchie signe l'échec de sa vision politique de l'Autriche.
Elle mourra cinq ans plus tard.
La confrontation entre les deux femmes est définitivement terminée.
L'année maudite
Si le couronnement de François-Joseph et d'Élisabeth comme roi et reine de Hongrie le 8 juin 1867 consacre le rôle politique de l'impératrice ;
si, dans le même temps, la beauté et la grâce de la souveraine sont renommées dans toute l'Europe et au-delà même des frontières du continent ;
si, ayant acquis de haute lutte sa liberté personnelle, l'impératrice souhaite devenir mère une quatrième fois, la joie du triomphe s'efface rapidement devant les tragédies qui touchent ses proches.
L'année avait pourtant commencé par une grande joie : l'annonce officielle des fiançailles de Sophie-Charlotte, la plus jeune des sœurs de l'impératrice, avec leur cousin, le roi Louis II de Bavière.
Cependant, ne pouvant se résoudre à s'unir à une femme, Louis II, après avoir plusieurs fois repoussé la date des noces, rompt ses fiançailles en octobre.
Entre temps, désorientée, la jeune Sophie-Charlotte aurait noué une chaste mais compromettante idylle avec le fils du photographe de la cour.
Le 9 mars mourut l'épouse de Charles-Théodore, frère préféré de l'impératrice.
Sophie de Saxe, dont la santé avait été très éprouvée par son premier accouchement, fut emportée par une méchante grippe à l'âge de 22 ans.
Le jeune duc en fut désespéré.
Il quitta bientôt l'armée pour entreprendre des études de médecine, au grand dam de sa famille pour qui un prince ne pouvait être que soldat, prélat ou diplomate.
Bien plus tragique
fut la mort de l'archiduchesse Mathilde, âgée de 18 ans, deux jours avant le couronnement.
La jeune archiduchesse, destinée à ceindre la couronne d'Italie, mourut brûlée vive un soir de bal.
Pour imiter l'impératrice, l'archiduchesse Mathilde s'était mise à fumer, ce que son père réprouvait avec véhémence.
Le 6 juin, déjà parée pour le bal, elle allumait une cigarette quand elle entendit le pas de son père se dirigeant vers ses appartements.
Prestement, elle dissimula la cigarette dans son dos.
La robe, enduite de glycérine pour mieux lisser les tissus, s'enflamma et l'archiduchesse, en quelques secondes, fut transformée en torche vivante sous les yeux de son père horrifié.
À la fin du mois de juin
, c'est le mari d'Hélène qui fut emporté prématurément par la maladie à l'âge de 36 ans, laissant son épouse et ses quatre jeunes enfants désespérés.
Quelques semaines plus tard, la cour apprit l'exécution de Maximilien, frère de l'empereur d'Autriche
et lui-même éphémère empereur du Mexique, le 19 juin après un simulacre de procès, tandis que sa femme Charlotte avait sombré dans la folie
L'archiduchesse Sophie, brisée par la mort de son fils préféré, se retira du monde politique.
La seule bonne nouvelle de cette année fut l'annonce de la quatrième grossesse de l'impératrice et reine.
Encore cette annonce fut-elle ternie par les rumeurs qui prétendaient que le père de l'enfant à naître n'était pas l'empereur.
Une inlassable mouette
La nouvelle position d'Élisabeth a pour effet de distendre un peu plus les liens qui l'unissent à l'Autriche, et surtout à cette cour impériale qu'elle déteste.
Elle s'entoure de dames de compagnie uniquement hongroises, parmi lesquelles et Ida Ferenczy.
L'impératrice passe de plus en plus de temps à l'étranger, en particulier à Gödöllő, et ne rentre à Vienne qu'en de rares occasions.
Elle se surnomme elle-même .
Elle confie un jour à son fils Rodolphe que, si elle devait s'établir au même endroit pour le restant de ses jours, .
À travers ses évasions, c'est elle-même qu'elle fuit, et cette relation conjugale qu'elle ne peut assumer et qui l'étouffe.
Au fil des années, les époux ne se retrouvent que rarement.
François
Joseph en souffre et Élisabeth, qui culpabilise de ses absences répétées, pousse son époux dans les bras d'une actrice réputée, Katharina Schratt.
La relation en restera d'ailleurs au stade de l'amitié, mais François-Joseph trouvera auprès de « l'amie »
- c'est ainsi que le couple impérial désigne Schratt dans ses lettres - l'atmosphère qui lui manquait depuis la mort de sa mère en 1872.
Souveraine meurtrie
Au cours des années, les morts successives de sa fille aînée Sophie, de son beau-frère l'empereur Maximilien du Mexique (exécuté sommairement en 1867), celle prématurée de Maximilien, prince de Thurns-und-Taxis (mari d'Hélène) la même année, de son cousin le roi Louis II de Bavière, retrouvé noyé dans le lac de Starnberg, de son père le duc Max, de sa mère la duchesse Ludovica de Bavière, de son ami le comte Gyula Andrássy (que d'aucuns ont prétendu perfidement, mais à tort, être le père de Marie-Valérie), de sa sœur Sophie-Charlotte, duchesse d'Alençon, brûlée vive dans le tristement célèbre incendie du bazar de la Charité, la folie dont est atteinte sa belle-sœur (bien que détestée) Charlotte qui durera 60 ans, mais surtout la mort restée mystérieuse et entourée d'une atmosphère de scandale de son fils unique l'archiduc Rodolphe à Mayerling en 1889,
plongent Élisabeth dans une douleur et une mélancolie indescriptibles.
Détruite psychologiquement par la mort de son seul fils
, elle restera à jamais choquée.
Le soir de l'inhumation de celui-ci, elle se rend à la crypte des Capucins pour voir Rodolphe.
Elle demande alors aux moines de la laisser seule.
L'impératrice reste quelques instants devant la tombe de son fils unique.
Soudain, elle pousse deux horribles cris de douleur, appelant son fils à travers l'immensité de la crypte.
Après s'être recueillie, elle rentre au palais impérial, mais plus rien ne sera jamais comme avant.
Elle décide de ne plus porter que le deuil et, n'ayant plus de liens avec la cour de Vienne (sa fille Valérie s'est mariée en 1890), accentue ses voyages à travers l'Europe.
Passionnée par la Grèce antique et les héros d'Homère, elle apprécie particulièrement Corfou, où elle fait construire un magnifique palais de style antique, l'Achilleion.
Elle séjournera aussi en 1896-1897 en France, à Roquebrune-Cap-Martin, au Grand Hôtel du Cap-Martin, près duquel a été érigé un monument à sa mémoire dans le petit « square Sissi »
Assassinat
L'impératrice est atteinte d'anémie, en raison de son régime alimentaire.
Elle souffre aussi de névrite, d'insomnie et d'une légère dilatation cardiaque par un Italien, Luigi Lucheni.
Selon plusieurs sources, ce dernier se serait revendiqué de l'anarchisme mais d'autres sources affirment que son seul but était de se faire un nom en accomplissant une action éclatante, ce qu'il aurait déclaré lors de son interrogatoire dans lequel il aurait affirmé n'avoir jamais été anarchiste.
Lucheni voulait assassiner le duc d'Orléans mais celui-ci avait changé son emploi du temps.
Il s'est « rabattu » sur l'impératrice.
Il attend près de l'hôtel Beau-Rivage où Sissi est descendue.
À 13 h 35, celle-ci sort
- incognito comme toujours, sous le nom de comtesse de Hohenems
- au bras de sa dame de compagnie .
Passant près du jeune homme, l'impératrice reçoit ce qu'elle croit être un coup de poing et trébuche.
Le meurtrier, qui vient de la poignarder au moyen d'une lime (exposée à Vienne dans un musée consacré à l'impératrice), s'échappe mais est arrêté quelques mètres plus loin par deux cochers qui stationnaient là, MM. Vuillemin et Chamartin.
L'impératrice tient quand même à prendre le bateau, ce qu'elle fait avec peine.
Le bateau appareille et peu après l'impératrice perd connaissance.
En ouvrant son corsage, le médecin observe un infime point rouge au-dessus du sein gauche.
Sa dame de compagnie révèle alors le nom de sa maîtresse et le bateau Genève revient à quai.
Ramenée dans ses appartements, Élisabeth meurt à 14 h 40 dans les bras de Fanny Mayer, l'épouse du propriétaire de l'hôtel.
Son corps repose aux côtés des corps des 137 autres membres de la dynastie des Habsbourg-Lorraine, dans la crypte des Capucins, à Vienne.
Famille
Enfants
L'impératrice donna naissance à quatre enfants :
L'archiduchesse Sophie d'Autriche (1855-1857), élevée par sa grand-mère, mourut de fièvre diarrhéique à deux ans lors d'un voyage en Hongrie avec ses parents ;
L'archiduchesse Gisèle d'Autriche (1856-1932)
épousa en 1873 le prince Léopold de Bavière ;
* Le prince impérial
archiduc
Rodolphe d'Autriche (1858-1889)
, épousa en 1881 la princesse
Stéphanie de Belgique ;
L'archiduchesse Marie-Valérie d'Autriche (1868-1924), épousa en 1890 le prince de Toscane, archiduc François-Salvator d'Autriche.
Parents
* Maximilien Joseph (1808-1888), duc en Bavière
Il se maria en 1828.
* Marie Ludovica Wilhelmine (1808-1892
, duchesse en Bavière, fille du roi Maximilien de Bavière et de Caroline de Bade et sœur de l'Archiduchesse Sophie, mère de l'empereur .
Frères et sœurs
* Louis-Guillaume
, duc en Bavière.
Il renonça à ses droits pour épouser morganatiquement en (1859) l’actrice Henriette Mendel (1833-1891) dont il avait une fille.
Henriette Mendel fut titrée baronne de Wallersee.
Devenu veuf, il épousa à nouveau morganatiquement (1892) l'artiste de music-hall Barbara Antonie Barth (1871-1956), titrée baronne de Bartolf (divorce en 1913).
* Guillaume Charles (24 décembre 1832
- 13 mars 1833)
* Hélène Caroline Thérèse dite
Néné » (1834-1890), princesse de Thurn und Taxis, née duchesse en Bavière.
Elle épousa (1858) le prince Maximilien de Tour et Taxis (1831-1867).
* Charles-Théodore dit « Gackel » (« petit coq ») (1839-1909), duc en Bavière.
Il épousa (1865) la princesse Sophie de Saxe (1845-1867),
puis (1874) l’infante Marie-Josèphe de Portugal (1857-1943).
* Marie-Sophie
, reine des Deux-Siciles, née duchesse en Bavière.
Elle épousa (1859) le roi François II des Deux-Siciles (1836-1894).
* Mathilde Ludovica dite
Spatz » (« moineau ») (1843-1925), comtesse de Trani, née duchesse en Bavière.
Elle épousa (1861) le prince Louis des Deux-Siciles (1838-1886), comte de Trani et frère de l’époux de Marie.
* Sophie Charlotte Auguste (1847-1897)
, duchesse d'Alençon, née duchesse en Bavière.
Elle épousa (1868) le prince Ferdinand d'Orléans (1844-1910), duc d'Alençon.
* Maximilien
-Emmanuel dit «
Mapperl » (1849-1893), duc en Bavière.
Il épousa (1875) la princesse Amélie de Saxe-Cobourg-Gotha (1848-1894).
Ascendance
Représentation dans les arts
Filmographie
Séries télévisées
Comédie musicale
* Elisabeth, comédie musicale de langue allemande de 1992, écrite par Sylvester Levay (musique) et Michael Kunze (livret)
Peintures
**Kaiserin
Elisabeth im
Neglige
- Musée d' Histoire de l'Art
- Vienne ;
**Elisabeth, Kaiserin von Osterreich
- Musée d' Histoire de l'Art
- Vienne ;
Empress
Elisabeth of Austria
in dancing dress
- 1865 ;
* , Empress
Elisabeth of Austria
- Galleria d'Arte Moderna
- Florence ;
* , Arrivée de l'Impératrice
Elisabeth
à Miramare
- Musée historique du château de Miramare
- Trieste ;
* Karl von
Piloty (Cheval peint par Franz Adam), Duchesse en Bavaria , Elisabeth (15 ans)
- Copie au Palais impérial de la Hofburg
- Vienne ;
** Impératrice
Elisabeth
d'Autriche et Reine de Hongrie
en costume hongrois
- Schönbrunn
- Vienne ;
** Portrait d'Elisabeth
- galerie nationale d'Art
- Lviv ;
** Impératrice
Elisabeth
d'Autriche
en robe de gala
- Palais impérial de la Hofburg
- Vienne ;
* Franz Russ, Impératrice
Elisabeth
d'Autriche
- 1863 / 1867
- Vienne ;
** Impératrice
Elisabeth
d'Autriche
et son cheval «
Avolo »
- Vienne ;
**Impératrice
Elisabeth
d'Autriche
sur son cheva
- Vienne.
Sculptures
* Buste
par Adèle d'Affry s.d.
, conservé au château de Gruyères, salon
Corot
