Mythe d'Orphée|Orphisme|Mortel de la mythologie
grecque|Mythologie grecque de Thrace|Enfers grecs|Geste argonautique|Musique dans la mythologie grecque|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Progéniture divine dans la mythologie grecque
Orphée (en grec ancien ) est un héros de la mythologie grecque, fils du roi de Thrace Œagre et de la Muse Calliope.
Poète et musicien, il était parfois considéré comme un prophète et a inspiré un mouvement religieux appelé « Orphisme », qui était lié aux pythagoriciens et aux mystères dionysiaques.
Orphée a fait partie des Argonautes ;
sa descente aux Enfers et son échec à ramener sa femme Eurydice dans le monde des vivants forment son mythe.
Si la plupart des auteurs antiques s'accordent sur l'existence historique d'Orphée, pour Aristote, Orphée n'a jamais été poète.
Selon lui, l’auteur des hymnes orphiques se nomme Cercops.
Orphée est évoqué dans un poème d'Ibycos, au .
La légende d'Orphée est liée à la religion des mystères ainsi qu'à une littérature sacrée ;
il enseigna les initiations, et à s'abstenir des meurtres par l'instauration des expiations, but des expiations.
Mythe
Ascendance et talents
Fils du roi Œagre et de la muse Calliope, il savait par les accents de sa lyre charmer les animaux sauvages et parvenait à émouvoir les êtres inanimés.
Il fut comblé de dons multiples par Apollon, et la légende raconte qu'il ajouta deux cordes à la traditionnelle lyre à sept cordes que lui donna le dieu, en hommage aux neuf muses, auxquelles appartenait sa mère.
Il passe pour être l'inventeur de la cithare.
Selon les Histoires incroyables de Palaiphatos, Orphée n'a jamais dompté les animaux de sa harpe, comme le prétend le mythe.
Les Ménades en délire mettaient en pièces les troupeaux de Piérie, commettant de nombreux actes de violence avant de s'en retourner dans les montagnes pour y rester pendant des jours.
Orphée fut chargé d'imaginer un moyen de les faire revenir chez elles.
Orphée, après avoir sacrifié à Dionysos, les fit descendre des montagnes en jouant de la lyre, par deux fois : la première fois, tenant à la main le thyrse, elles arrivaient de la montagne, couvertes par des feuillages d'arbres de toute espèce, et la légende naquit selon laquelle Orphée, au son de sa lyre, faisait descendre de la montagne même la forêt.
Voyageur, il participa à l'expédition des Argonautes.
Il y faisait office de « chef de nage » : il donnait par son chant la cadence aux coups de rame des autres héros.
Son chant permit également à l'expédition de résister au danger du chant des sirènes, dont il parvint à surpasser le pouvoir de séduction.
Il se rendit jusqu'en Égypte, puis revint en Grèce ;
ce fut le but des expiations, dont il établit l'usage.
Mort d'Eurydice et descente aux Enfers
Le jour même de ses noces avec Orphée, la dryade Eurydice, fuyant Aristée qui l'importune, est mordue par un serpent caché dans les hautes herbes.
Elle en meurt et descend au royaume des Enfers.
Orphée, inconsolable, y descend à sa suite et après avoir endormi de sa musique enchanteresse Cerbère, le monstrueux chien à trois têtes qui en garde l'entrée, et les terribles Euménides, peut approcher le dieu Hadès, et son épouse Perséphone.
Il parvient, grâce à sa musique, à le faire fléchir, et celui-ci le laissa repartir avec sa bien-aimée à la condition qu'elle le suive en silence et qu'il ne se retourne ni ne lui parle tant qu'ils ne seraient pas revenus tous deux dans le monde des vivants.
Alors qu'Orphée s'apprête à sortir des Enfers, n'entendant plus les pas de sa bien aimée, impatient de la voir et ayant peur que son amour lui échappe, il se retourne imprudemment, la perdant à jamais.
Une autre version veut que lors de la remontée des Enfers, Orphée se rassure de la présence d'Eurydice derrière lui en écoutant le bruit de ses pas.
Parvenus dans un endroit où règne un silence de mort, Orphée s'inquiète de ne plus rien entendre et craint qu'il ne soit arrivé un grand malheur à Eurydice.
Sans plus attendre il décide de se retourner et la voit disparaître aussitôt.
Mort
Orphée se montra par la suite inconsolable.
De nombreuses traditions circulent sur sa mort.
Selon Pausanias, une de celles-ci dit qu'il fut foudroyé par Zeus pour le punir d'avoir révélé des mystères divins aux hommes qu'il initiait.
Pour Strabon, il aurait trouvé la mort dans un soulèvement populaire.
La version la plus courante est que les Bacchantes ou Ménades éprouvèrent un vif dépit de le voir rester fidèle à Eurydice et le déchiquetèrent.
Salomon Reinach évoque à propos de la mort d'Orphée le sparagmos
- déchirement rituel du corps
et le cannibalisme sous-entendu.
Sa tête, jetée dans le fleuve Euros, vint se déposer sur les rivages de l'île de Lesbos, terre de la Poésie, où un oracle d’Orphée dans une grotte existait.
Les Muses, éplorées, recueillirent les membres pour les enterrer au pied du mont Olympe, à Leibèthres, en Thessalie.
On prétendait que sa tête continuait parfois à chanter dans son tombeau, symbole de la survie posthume du poète par son chant.
D'après Ovide, Lyaéus (Bacchus), affligé de la perte du Chantre, attacha au sol, par de tortueuses racines, toutes les femmes édoniennes présentes à la mort d'Orphée, et elles furent métamorphosées en arbres.
Sépulture
Il circulait en Thessalie une légende au sujet de la tombe d'Orphée.
Un oracle de Dionysos avait prédit que si les cendres d'Orphée étaient exposées au jour, un porc ravagerait la cité.
Les habitants se moquèrent de cette prédiction, mais un jour, un berger s'endormit sur la tombe d'Orphée et, tout en rêvant, se mit à chanter les hymnes du poète.
Les ouvriers présents dans les champs voisins accoururent aussitôt en grand nombre ;
ils se bousculèrent tant qu'ils en vinrent à éventrer le sarcophage du poète.
La nuit venue, un violent orage éclata, la pluie tombait abondamment et la rivière en crue inonda la ville et ses principaux monuments.
La rivière en question est la Sys ;
son nom signifie porc.
Une famille sacerdotale athénienne, les Lycomides, connaissaient et chantaient les hymnes lors de mystères.
Rôle religieux en Grèce antique : l'orphisme
C'est autour de ce mythe que se fonda l'orphisme, courant philosophique et religieux fondé sur l'initiation dont la descente d'Orphée aux enfers est le modèle.
Orphée passait parfois pour le fondateur des mystères d'Éleusis avec Dionysos.
Une tradition antique dit qu'Onomacrite a rentranscrit les doctrines d'Orphée en vers.
Évocations artistiques après l'Antiquité
Opéras et ballets
* L'Euridice (1600), favola drammatica de Giulio Caccini et Jacopo Peri
* Ballett von dem
Orpheus
und der Euridike (1638), ballet de Heinrich Schütz
* Orpheus von Thracien (1659), opéra de Johann Jakob Löwe
* Orpheus und Eurydice, der Hölle-stürmenden Liebes
Eifer (1683), Singspiel de Johann-Philip Krieger
La descente d'Orphée aux enfers H 488 (1686), opéra de Marc-Antoine
Charpentier
* Orphée (1690), opéra de Jean-Baptiste Lully et Louis Lully
* Orpheus and
Uridice (1697),
masque de George Weldon
* Orfeo ed Euridice (1715), opéra de Johann-Josef Fux
* Orpheus oder
die wunderliche Beständigkeit der Liebe (1726), opéra de Georg Philipp Telemann
* I lamenti d'Orfeo (1749), opéra de Giovanni Ristori
* Orfeo ed Euridice (1763), opéra de Florian Johann Deller
* Orphée et Euridice ou La descente d'Orphée aux enfers (1770), opéra de Joseph Starzer
* Orfeo ed Euridice :
Orphée et Eurydice (1762, version de Vienne ;
, version de Paris), opéra de Christoph Willibald Gluck
* Orfeo ed Euridice (1776), opéra de Ferdinando Bertoni
* Orfeo (1781), ballet en 5 actes de Joseph Schuster
* Orfeo ed Euridice (1784), opéra de Tommaso Giordani
* Orpheus og
Eurydike
, Copenhague), opéra de Johann Gottlieb Naumann
L'anima del filosofo ossia Orfeo ed Euridice (1791), opéra de Joseph Haydn
* Orphée aux Enfers (1858), opéra
bouffe
de Jacques Offenbach
* Les Malheurs d'Orphée (1924), opéra de Darius Milhaud
* Orpheus und Eurydike (1926), opéra d'Ernst Krenek
* La favola d'Orfeo (1934), opéra en 1 acte d'Alfredo Casella
* Orfeu da
Conceicao (1947)
, drame musical de Vinicius de Moraes
* Orphée 53 (1953)
opéra de Pierre Schaeffer et Pierre
Henry
* Orpheus
und Eurydike
- Orphée et Eurydice (1975), chorégraphie de Pina Bausch d'après l'opéra de Christoph Willibald Gluck
* Orpheus
, (1978)
eine Geschichte in 6 Szenen (2 Akten) de Heinz Werner
Henze
* Orpheus behind
the wire (1981-83), pour chœur mixte de 4 à 12 voix, de Heinz Werner
Henze
* Orphée abymé (1991)
opéra bouffe de chambre vidéo de Paul-Baudouin Michel
* Orfeo
a Fumetti (2001), opéra de chambre de Filippo del
Corno
* Orfeo coatto (2009), mélodrame de Francesco Redig de Campo
* Orphée (2010), ballet de José Montalvo et Dominique Hervieu
* Orfeo 14 (Vol. 1) (2014)
création de Helmut Oehring
Musique
*Orphée descendant aux enfers H 471 (1683), cantate de Marc-Anoine Charpentier
*Poi che riseppe
Orfeo
vers 1680
, cantate Italienne de Alessandro Scarlatti
*Orphée (1710), cantate française de Louis-Nicolas Clérambault sur un texte de Rochebrune
*Orphée, cantate de Philippe Courbois (1705 - 1730)
*Orphée (vers 1720), cantate française de Jean-Philippe Rameau
*La mort d'Orphée (1827), cantate d'Hector Berlioz composée pour le prix de Rome
*Orphée (1854), poème symphonique de Franz Liszt, transcription pour violon, violoncelle et piano par Camille Saint-Saëns en 1875
*The Orphée
Suite pour piano (1993)
de Philip Glass
*Orphée
Nonante Huit (1996) de Hubert-Félix Thiéfaine
*Abattoir Blues
/The Lyre of Orpheus (2004) de Nick Cave and the Bad Seeds
*Eru
Ehon Majô
to Lafrenze (2005)
de Sound Horizon
*It's
Never Over (Oh Orpheus) (2013)
de Arcade Fire
Théâtre
*Orfeu da
Conceição (1956), pièce de théâtre de Vinícius de Moraes
* La Descente d'Orphée (1957), pièce de théâtre de Tennessee Williams
Le visage d'Orphée (1997), pièce de théâtre de Olivier Py
* Orphée (2003), pièce de théâtre de Bernard Manciet
* Orphée-roi de Victor Segalen livret d'opéra
en 5 actes destiné à Debussy qui ne le mettra pas en musique
*Hadestown, comédie musicale anglo-saxonne de Anaïs Mitchell
Le Syndrome d'Orphée (2009), mis en scène par Vladimir Pankov, basée sur un poème de Vladimir Maïakovski, une pièce de Jean Cocteau et l'opéra de Christoph Willibald Gluck
Cinéma
*Orphée (1950) et le Testament d'Orphée (1959), films de Jean Cocteau
*Orfeu
Negro (1959), film de Marcel Camus basé sur la pièce de Vinícius de Moraes
*Orphée et Eurydice (1985)
, film hongrois d'Istvan Gaal
*Le Voyage d'Orphée, court métrage d'animation de Jean-Manuel Costa (1983)
*Parking (1985),
film musical français réalisé par Jacques Demy
*Orfeu (1999),
film musical brésilien réalisé par Carlos
Diegues
*Tristesse beau visage (2004), court métrage de Jean-Paul Civeyrac
*Vous n'avez encore rien vu (2012), film d'Alain Resnais adapté de la pièce d'Anouilh
*Métamorphoses (2014), film de Christophe Honoré librement adapté des Métamorphoses d'Ovide
Poésie
* Tristan L’Hermite,
Orphée dans La Lyre du sieur Tristan (1641)
* Victor Hugo, Les Mages dans Les Contemplations, Orphée dans La Légende des siècles
* Gérard de Nerval
fait référence
à Orphée dans El Desdichado
* Guillaume Apollinaire, Le Bestiaire ou Cortège d'Orphée
* Tombeau d'Orphée et les Hymnes orphiques de Pierre Emmanuel
* Orphée
dans l'Album de vers anciens de Paul Valéry
* Orphée noir de Jean-Paul Sartre, préface du recueil
L'Anthologie de la nouvelle poésie nègre et malgache de langue française de Léopold-Sédar Senghor
Peinture
* Domenico Frilli Croci, Orphée, , musée des beaux-arts de Chambéry
* Nicolas Poussin, Paysage avec Orphée et Eurydice, , musée du Louvre
* Jean II
Restout,
Orphée descendu aux enfers pour demander Eurydice ou la musique, fin , musée du Louvre
* Ary Scheffer, La Mort d'Eurydice, 1814, musée des beaux-arts de Blois
* Luigi Vacca, Orphée demandant à Proserpine la libération d’Eurydice, 1824
, peint sur le rideau de scène du théâtre Charles Dullin de Chambéry
* Jean-Baptiste Corot, Orphée ramenant Eurydice des Enfers, 1861, musée des beaux-arts de Houston
* Gustave Moreau, Orphée, 1865, musée d'Orsay, Paris, France.
* Alexandre Séon,
Lamentation d'Orphée, vers 1896, musée d'Orsay
* Jules Machard, Orphée aux Enfers, huile sur toile, 1865.
* , Orpheus, 1896, musée régional d’art et d’histoire de l’art, Münster, Allemagne.
* Cubisme orphique de Robert Delaunay et Sonia
Delaunay
* Félix Vallotton, Orphée dépecé par les Ménades, 1914, huile sur toile,
Musée d'Art et d'Histoire
, Genève
* Louis Bouquet, La mort d'Orphée, 1939, Musée des Années Trente, Boulogne-Billancourt
*Orphée
devant Pluton et Proserpine
, François Perrier
, 1650, peinure sur toile, Musée du Louvre, Paris
*Orphée domptant les animaux, Oscar de Clercq, bas-relief 1919
Bande dessinée
* La Chanson d'Orphée de Neil Gaiman, dans le comic Sandman
* Orfi
aux enfers (Poema a fumetti)
, une bande dessinée écrite et illustrée par Dino Buzzati (1969)
La malédiction des 30 deniers.
Tome 2 : La Porte d'Orphée, Jean Van Hamme, Antoine Aubin, Les aventures de Blake et Mortimer, Tome 20, Dargaud, 2010
* Asterios Polyp de David Mazzucchelli, publié en France par Casterman,
Le Monde d'Arkadi (personnage Or-Fé) de Caza.
publié d'abord par Les Humanoïdes Associés, ensuite par Delcourt
* Les deux premiers tomes de la série
Les Mondes de Thorgal
- La Jeunesse de Thorgal (Les Trois Sœurs Minkelsönn et L'Œil d'Odin) s'en inspirent manifestement (même trame narrative).
Manga
Jeux vidéo
