Premier Empire|Cent
Jours|*|Bataille des Cent
Jours|*|Napoléon Bonaparte|1815|Réalisation sous l'ère napoléonienne
Les Cent-Jours sont la période de l'histoire de France comprise entre le retour en France de l'empereur Napoléon , le , et la dissolution de la Commission Napoléon II, chargée du pouvoir exécutif après la seconde abdication de , le .
Du au , la reconquête du pouvoir par Napoléon est rythmée par son débarquement à Golfe Juan et sa marche de plus en plus triomphale vers Paris.
Cette période est surnommée le par l'historiographie favorable à l'empereur.
Du 20 mars au , c'est le second règne impérial de .
Cette période voit le rétablissement du contrôle de l'administration et de l'armée par Napoléon, la modification de la Constitution avec l'Acte additionnel, et la reprise de la guerre contre les Alliés qui s'achève par la défaite française à Waterloo (Septième Coalition), et l'abdication de l'empereur.
Du 22 juin au , la Commission de gouvernement, établie à la suite de la seconde abdication, maintient l'existence des pouvoirs exécutifs pendant deux semaines, puis laisse remonter sur le trône Louis XVIII, alors réfugié à Gand, après l'occupation de Paris par les armées britannique et prussienne.
Origine de l'expression
À l'origine l'expression «
Les Cent
Jours » ne désignait pas la durée du retour impérial mais celle de l'absence du roi Louis XVIII de Paris.
On doit son invention au préfet de la Seine, Chabrol de Volvic, qui accueillit Louis XVIII à son retour en ces termes :
« Sire, cent jours se sont écoulés depuis le moment fatal où Votre Majesté, forcée de s'arracher aux affections les plus chères, quitta sa capitale au milieu des larmes et des lamentations publiques.
La chose n'était d'ailleurs pas vraiment exacte puisque, entre le départ du roi le 20 mars et son retour le 8 juillet, il s'était écoulé cent dix jours.
Dès 1819, dans ses Mémoires sur les Cent jours, Benjamin Constant appliquait déjà l'expression au retour de Napoléon.
Chateaubriand en fit de même.
Le retour de l'empereur
La condamnation à l’exil
En février et mars 1814, l'empereur Napoléon défend les territoires français, contre toute l'Europe coalisée.
En dépit de victoires parfois brillantes de l'armée impériale, les Alliés finissent par arriver devant Paris tandis que Napoléon veut les arrêter à Saint-Dizier.
Mais, arrivé trop tard en Île-de-France, il doit se replier à Fontainebleau.
Après sa défaite militaire, les maréchaux forcent l'empereur à abdiquer et il est déchu par le Sénat dès le 3 avril.
L’intention de Napoléon était d'abandonner la couronne impériale à son fils (Napoléon II), mais les puissances alliées exigent une abdication inconditionnelle, signée le .
Les Coalisés l'exilent alors sur l'île d'Elbe.
Le 20 avril ont lieu les « Adieux de Fontainebleau ».
Napoléon embarque à Saint-Raphaël et, arrivant à Portoferraio le 3 mai, y débarque le 4.
Ce même jour, Louis XVIII fait son entrée à Paris.
Le voyage de retour
Les clauses du traité de Fontainebleau ne sont pas respectées, la rente n'est pas payée ;
Napoléon apprend en outre qu'au congrès de Vienne, il est question de l'exiler aux Açores ou sur l'île Sainte-Hélène.
D'autre part, Cipriani, un de ses proches, envoyé en Autriche fin 1814, lui apprend la trahison et l'infidélité de son épouse Marie-Louise.
Le , le débarquement, prévu à Saint-Raphaël, se fait à Vallauris.
C'est en plein jour, au vu et au su de tous, que l'opération se déroule, devant les douaniers surpris.
Un premier bivouac est installé sur le rivage de ce qui est désormais Golfe-Juan.
Napoléon a prévenu le général Cambronne, qui commande l'avant-garde, de ne tirer aucun coup de fusil.
La surprise et la rapidité sont les moyens essentiels de la réussite de cette opération.
À la nuit, Napoléon arrive à Cannes par les dunes.
Le 2 mars, sont effectués jusqu'à Séranon où la troupe bivouaque dans la neige à plus de mètres.
Le 3 mars, dès l'aube elle se met en marche pour atteindre Castellane.
Napoléon est accueilli à la sous-préfecture.
Le 4 mars, par le col de Corobin, la troupe descend à Digne-les-Bains où elle retrouve la route qui court le long de la Bléone.
Pendant que la petite armée bivouaque dans les jardins du château de Malijai, au confluent de la Bléone et de la Durance, Cambronne est parti en avant pour Sisteron.
Au petit matin du 5 mars, Napoléon se met en route par L'Escale et Volonne sur la rive gauche de la Durance, puis pénètre à Sisteron par la porte du Dauphiné.
Le 6 mars, la troupe quitte Gap.
Le 7 mars, jour le plus long, l'armée se met en route pour Grenoble.
Cambronne marche avec quelques heures d'avance avec une compagnie de grenadiers et quelques estafettes polonaises.
Il a ouvert la route en empêchant des soldats royalistes venus de Grenoble pour faire sauter le Pont-Haut, à l'entrée de La Mure, d’accomplir leur mission.
Le général Marchand qui commande à Grenoble est décidé à arrêter Napoléon et à l'enfermer au fort Barraux.
Il a envoyé le bataillon du commandant Lessard qui a pris position à Laffrey, défilé étroit entre la colline et le lac.
C'est là que se déroule à la « Prairie de la Rencontre », ainsi nommée par Stendhal, la scène où Napoléon ouvrant sa redingote s'avance devant les soldats royalistes et leur crie : «
Soldats du !
Reconnaissez votre empereur !
S'il en est qui veut me tuer, me voilà !
Les soldats du d’infanterie de ligne se rallient.
La rampe de Laffrey descend sur Vizille où Napoléon passe devant le château de Lesdiguières.
Il monte ensuite sur le plateau de Brié-et-Angonnes où il rencontre au hameau de Tavernolles le d'infanterie de ligne commandé par La Bédoyère venu à sa rencontre et qui se rallie également à Napoléon.
L'empereur redescend vers Eybens où une longue ligne droite mène à Grenoble et à la porte de Bonne que le général Marchand tient close.
Au bout de quelques heures, la population parvient à l'enfoncer ;
à la nuit tombée, Napoléon entre place Grenette acclamé par la foule.
Deux jours passés dans la ville de Grenoble ont permis à l’empereur de recevoir les autorités, d’édicter les premiers décrets et d’envoyer, via Turin, un courrier à Marie-Louise, lui donnant rendez-vous à Paris.
Le 9 mars, dans l’après-midi, la colonne quitte Grenoble par la porte de France.
Après un arrêt à Voreppe, nouvelle halte à Moirans, la troupe se remet en route et arrive à Bourgoin-Jallieu à trois heures, ville que Napoléon quitte finalement à quinze.
Le 10 mars, c'est l'entrée triomphale dans Lyon, alors deuxième ville du Royaume.
Le comte d'Artois, frère de et futur Charles X, aidé du maréchal Macdonald, souhaite organiser la résistance.
ll fait barricader le pont de La Guillotière, mais il ne dispose pas de munitions, alors que l’ex-Empereur a pu se procurer des armes à Grenoble.
À l’approche de l’Aigle, Artois envoie des troupes à sa rencontre mais elles sympathisent avec l’ennemi, contraignant Artois à fuir.
Le 11 mars à Lyon, Napoléon passe en revue des troupes.
Il envoie un nouveau courrier à Marie-Louise le 12 mars, et promulgue .
Le 13 mars, Napoléon quitte Lyon à pour Villefranche-sur-Saône où il est reçu à par assemblées.
Il est à Mâcon le soir.
Le préfet Auguste-Jean Germain de Montforton s'est enfui la veille, après avoir publié un libelle injurieux.
La Garde rejoint par coche sur la Saône.
Le 15 mars, départ de Chalon-sur-Saône, il prend la route de la Bourgogne, passe par Autun.
Dans la nuit, le baron Passinges, un officier d'ordonnance du maréchal Ney qui est à Lons-le-Saunier, vient lui annoncer le ralliement de ce dernier.
Le 16 mars, départ d'Autun, pour se diriger vers Avallon par Chissey-en-Morvan.
Le 17 mars, Napoléon quitte Avallon, pour se rendre à Auxerre, où il loge à la préfecture auprès du préfet Gamot, beau-frère du maréchal Ney.
Le 18 mars, l'empereur et le maréchal se rencontrent.
La défection du maréchal
Ney fait forte impression dans la capitale.
La Garde, arrivée à Chaumont, aux ordres du maréchal Oudinot, rejoint Napoléon.
À Auxerre, Napoléon écrit à Marie-Louise sa troisième lettre depuis son départ de l'île d'Elbe.
Le 19 mars, Napoléon a organisé la dernière étape qui le conduit à Paris.
D'Auxerre
à Sens par Joigny
pendant que l'empereur galope, l'armée abandonne le roi.
À Sens, le maire, François de Laurencin, vient se présenter.
L’empereur, qui redoute une révolution sanglante dans la capitale, lui dit :
Cette nuit-là, Louis XVIII part pour Beauvais.
Le duc de Berry et le maréchal Marmont, qui commande alors la maison du Roi, forment l'escorte.
Tous les ministres partent dans la nuit.
Le maréchal Macdonald fait passer l'ordre aux troupes du roi de se replier vers Saint-Denis pour se rendre à Beauvais.
À la nuit, Napoléon et sa suite arrivent à Pont-sur-Yonne.
Arrivé à Fossard, l’empereur trouve les hommes du de l'armée du duc de Berry.
Les officiers sont partis tandis que les simples dragons préfèrent rallier l'armée de l'empereur.
Dans la nuit, en route pour Melun où il croit trouver l'armée du duc de Berry, voyant les troupes échelonnées sans officiers, Napoléon décide de rentrer à Fontainebleau et bifurque par Moret-sur-Loing.
Napoléon, toujours inquiet, croyant Louis XVIII à Paris, redoute un soulèvement populaire.
Arrivé à Fontainebleau, la ville dort mais le château est illuminé.
Le 20 mars, le général Haxo qui pense rejoindre Louis XVIII, trouve les Tuileries quasiment désertes.
À , Lavalette a pris la direction de la Poste et prévient les maîtres de postes que l'empereur sera là avant deux heures et donne l'ordre de ne plus fournir de chevaux sans autorisation.
Lavalette interrompt la publication du Moniteur universel.
Aux Tuileries, le ministre des Finances laisse dans les coffres.
L'empereur est en route pour Paris.
À Paris
à , le drapeau tricolore flotte aux Tuileries, sur le dôme de l'Horloge aux Invalides à .
À , au lycée Louis-le-Grand, Sadi Carnot par la fenêtre voit le drapeau hissé au sommet de la colonne Vendôme.
Napoléon entre dans la capitale : à neuf heures du soir il est dans la cour du château des Tuileries et il constitue aussitôt son gouvernement.
La « révolution du 20 mars » s'appuie plus sur un ralliement militaire qu'un soutien populaire, si bien que certains historiens comme Thierry Lentz considèrent que cette reprise du pouvoir avec initialement est un coup d'État militaire.
Les réactions au retour de l'empereur
Le 18 mars, aux Pays-Bas, le prince d’Orange, souverain des Pays-Bas depuis quelques mois, publie une patente où il déclare prendre les titres de roi des Pays-Bas et duc du Luxembourg.
À Bruxelles, il passe en revue les troupes, qui lui prêtent serment.
La foule regarde passer l'état-major hollandais et vers le soir, les troupes descendent, ouvrir la voie aux alliés anglais annoncés.
Les généraux Maison et Dessolles, fidèles au roi, viennent dire à Blacas, favori du roi, qu'ils se tiennent prêts à sacrifier leur vie en attaquant Napoléon.
Mais que leur résistance ne serait jamais pardonnée et qu'en cas d'échec ils perdraient leur fortune et devraient s'exiler.
Il leur fut compté à chacun .
La Bourse de Paris tombe à contre 78 le 5 mars.
Autre débandade, chez les Libéraux, anciens conventionnels, ralliés et assis entre deux chaises, on s'esquive : La Fayette rentre en Auvergne.
Madame de Staël ferme son salon.
Dans ce désarroi, Chateaubriand suggère de se ranger autour du roi pour se faire égorger.
Seule Juliette Récamier garde la porte ouverte et Benjamin Constant, qui vient de terminer son Adolphe, écrit un article qui paraît dans Le Journal des débats :
Le 18 mars, en Italie, Murat se met en marche pour Rome.
Le 20 mars, à Vienne, en Autriche, l'Aiglon s'apprête à fêter ses .
À l'annonce du débarquement de son père, on lui a fait quitter le château de Schönbrunn pour le palais froid de la Hofburg plus facile à surveiller.
Les sentinelles sont doublées et habillées en domestiques, avec ordre de surveiller les trois Français qui restent et qui ne vont pas tarder à partir, Madame de Montesquiou, Méneval et Bausset.
Le général Neipperg fait ses adieux à Marie-Louise et part prendre la tête d'une division en Italie contre le beau-frère de l'impératrice, Murat.
Ce même jour, à Londres, à la Chambre des communes, Samuel Whitbread, leader des Whigs, opposants à la lutte contre la France, se lève pour poser des questions au tout puissant Castlereagh, Premier ministre, qui vient de rentrer du Congrès de Vienne.
La situation intérieure
Dès son retour à Paris le 19 mars 1815, la première préoccupation de Napoléon est de former un gouvernement.
La chose ne va pas de soi : il faut forcer la main à Caulaincourt pour qu'il reprenne les Relations extérieures.
Parmi les hommes-clé d'un gouvernement hétérogène figure Joseph Fouché, qui ne croit pas à la survie du régime et prépare déjà l'après-Napoléon.
Napoléon travaille non sans mal à reprendre le contrôle de l'administration.
Le corps préfectoral est épuré : l'empereur révoque préfets le 6 avril, mais le reste du personnel administratif ne suit pas.
Il est hors de question de rétablir purement et simplement l'empire autoritaire tel qu'il était jusqu'en 1814.
Le pays est maintenant divisé entre royalistes, bonapartistes, jacobins et libéraux.
Malgré ses appels au peuple au cours de sa marche vers Paris, Napoléon se méfie des élans révolutionnaires et préfère s'appuyer sur les notables.
Il veut infléchir les institutions dans un sens libéral pour rassurer la bourgeoisie libérale, qui craint une reprise de la guerre et s'était accommodée de la Charte octroyée par les Bourbons en 1814.
L'empereur met donc en chantier une réforme constitutionnelle, à laquelle on donne le nom d'Acte additionnel aux constitutions de l'Empire, car elle vient modifier sans les abroger les constitutions bonapartistes précédentes.
Sa rédaction, avec la collaboration de Benjamin Constant, est achevée le et le texte est publié le 23.
Une de ses principales dispositions est le remplacement du Corps législatif et du Sénat par une Chambre des représentants et une Chambre des pairs.
Cette publication doit être suivie d'un plébiscite.
Napoléon n'attend pas la tenue de cette consultation pour organiser par un décret du 30 avril des élections législatives et des élections municipales dans les communes de moins de habitants.
La participation au scrutin législatif est faible et le mode de scrutin est le suffrage censitaire
- à Marseille, exemple souvent cité, seuls treize électeurs sur 231 inscrits émettent un vote.
Les députés qui font leur entrée au Palais Bourbon sont tout sauf acquis à Napoléon: on peut y dénombrer quelque cinq cents libéraux de diverses tendances, une quarantaine d'anciens révolutionnaires et à peine quelque quatre-vingt bonapartistes.
Les royalistes se sont tenus à l'écart du scrutin.
Les élections municipales sont un camouflet pour Napoléon : de nombreux maires et adjoints, entrés en fonction en 1814 sous la première Restauration et que Napoléon a révoqués, retrouvent leur poste.
Les résultats du plébiscite sont tout aussi décevants : sur cinq millions d'électeurs, votent oui et environ non.
La désaffection pour le régime se manifeste ici aussi par le nombre élevé d'abstentions.
À l'occasion de la proclamation des résultats du plébiscite, Napoléon organise une cérémonie qu'il veut solennelle, baptisée Champ de mai.
Elle se tient au Champ-de-Mars le .
Y sont conviés les membres de tous les collèges électoraux et les députations de l'armée.
Les festivités, dont la pompe et le faste paraissent surannés sinon ridicules à de nombreux témoins, tournent au fiasco.
Ce qui devait être une journée de communion nationale autour du trône impérial déçoit la plupart des spectateurs à l'exception des soldats qui acclament leur chef.
Si l'Est et le Nord-Est sont globalement favorables à Napoléon, le Midi et l'Ouest comptent de nombreux foyers de sympathisants royalistes.
Dans la région de Nîmes, le duc d'Angoulême rassemble des volontaires et tente de remonter vers le nord à partir du .
Les forces royalistes s'emparent de Montélimar et de Valence, mais Napoléon envoie contre elles le général Grouchy.
Le 8 avril, le duc d'Angoulême capitule à La Palud.
Napoléon, qui hésite sur le sort qu'il convient de lui réserver, finit par l'autoriser à quitter la France.
Le 16 avril, Marseille, hostile à l'empereur, renonce de mauvais gré à résister.
À Bordeaux, la duchesse d'Angoulême, dont Napoléon dit qu'elle est « le seul homme de la famille des Bourbons », peut compter sur des volontaires royaux, mais face à l'hostilité des troupes régulières, elle gagne l'Angleterre.
Une agitation autrement plus dangereuse se développe en Vendée, où les « Bleus » (impériaux) affrontent les « Blancs » (royalistes).
Louis de La Rochejaquelein prend la tête de l'insurrection.
Le 21 mai, Napoléon place le général Lamarque à la tête d'une armée de la Loire, forte de quelque hommes, dont soldats réguliers.
Le 4 juin, La Rochejacquelein est tué.
Les royalistes finissent par rendre les armes à Cholet le 26 juin, alors que Napoléon a déjà abdiqué.
D'autre part, par le décret du 29 mars 1815, Napoléon supprime la traite des Noirs « sans restriction », ainsi que la traite des Noirs dans toutes les colonies françaises.
Louis XVIII renouvelle l’abolition «
sans réserve
et pour toujours », par un article supplémentaire conclu avec l’Angleterre le 20 mars 1815, et par l’ordonnance royale du 8 janvier 1817, que vient confirmer la loi du 15 avril 1818.
Cette dernière loi prononce la confiscation des navires pris en flagrant délit de traite des noirs et l’interdiction de leurs capitaines.
La situation extérieure : situation et nombre des puissances liguées contre la France
Dès le , les grandes puissances européennes réunies au congrès de Vienne réagissent de manière virulente à la perspective que Napoléon réussisse le pari de chasser les Bourbons du trône.
Par une déclaration commune, les représentants de l'Angleterre, de la France, de la Russie, de l'Autriche, de la Prusse, de l'Espagne, du Portugal et de la Suède font savoir que Napoléon « s'est placé hors des relations civiles et sociales et que, comme ennemi et perturbateur du repos du monde, il s'est livré à la vindicte publique.
Le 25 mars, l'Angleterre, la Russie, l'Autriche et la Prusse concluent un traité d'alliance par lequel ils conviennent que chaque signataire doit lever hommes pour mettre Napoléon hors d'état de nuire.
D'autres pays rejoignent la coalition au cours des semaines suivantes.
L'Angleterre en est le bailleur de fonds à concurrence de 9 millions de livres.
Malgré les efforts de Napoléon pour rassurer l'Europe, les alliés présentent une fin de non recevoir à toutes les offres françaises de négocier.
Dès le mois d’avril 1815, les armées russes repassent le Niémen,
celles de la Prusse et de l’Autriche sont en partie sur le pied de paix.
La plupart des corps prussiens occupent la rive droite de l’Elbe, et une bonne partie de l’armée autrichienne tient garnison dans le royaume de Naples.
Les Anglais sont engagés dans une guerre contre les États-Unis, les obligeant à envoyer la moitié de leurs forces en Amérique.
Les armées de la Russie, de l’Autriche, de la Prusse et de l’Angleterre, ne pouvaient être complétées chacune à hommes (suivant les conventions faites entre ces puissances), et rendues sur les frontières de la France que vers la fin du mois de juillet.
L’armée anglaise, renforcée de celle de Hanovre, ne pouvait compter que hommes.
Les contingents de Hollande et Belgique, de Nassau, de Danemark, des maisons de Saxe, de Bavière, de Hesse, de Bade, de Wurtemberg, devaient se fondre dans les armées des quatre grandes puissances.
Au commencement de juin il n’y avait que les armées des généraux Blücher et Wellington qui fussent en mesure de se battre ;
elles présentaient une force disponible de hommes.
Les forces combinées contre la France, , représentaient :
Conscient de sa dramatique infériorité numérique face aux armées coalisées qui s'apprêtent à envahir la France, Napoléon ne voit d'autre solution que de prendre la tête de l'armée du Nord et de lancer une offensive éclair vers la Belgique où stationnent deux armées, l'une commandée par l'Anglais Wellington, l'autre par le Prussien Blücher.
Il a l'intention de manœuvrer de façon à les affronter séparément.
Une fois ces deux armées vaincues, il pense être en position de négocier.
Reconstitution de l'armée impériale
Campagnes et batailles des Cent-Jours
La fin de l'épopée napoléonienne
Le dernier plan de l'empereur
Napoléon, vaincu mais pas abattu, pense déjà à sa revanche.
Le 19 juin, il écrit à son frère Joseph pour lui annoncer son plan de campagne.
Il se fait fort de rassembler hommes de troupes de ligne, fédérés et gardes nationaux, hommes des dépôts.
Si Grouchy le rejoint avec ses hommes, il aura plus de soldats à opposer à l'ennemi, avec « les chevaux des calèches pour tirer les pièces de l'artillerie ».
Ensuite, une levée en masse dans les provinces de l'Est : .
Projet vaste, mais illusoire : son échec devant les Chambres lui montre que le pays ne le suit plus.
Retour à Paris
L’empereur arriva le 20 juin à Paris.
Son intention fut de réunir les Chambres en séance impériale, de leur peindre les malheurs de l’armée, de leur demander les moyens de sauver la patrie, et ensuite de repartir.
C’est alors qu’il apprit avec surprise que les Chambres, à la nouvelle des désastres de Mont Saint-Jean, augmentés par la malveillance et le rapport inexact du maréchal Ney, avaient montré des dispositions plus hostiles que françaises ; que les esprits, dirigés par la faction des faux républicains, étaient dans une grande agitation ;
qu’il était à craindre que les représentants ne répondissent point à l’attente du prince, et qu’il eût mieux valu ne point se séparer de l’armée, qui faisait sa force et sa sûreté.
Mais l’empereur croyait et devait croire que sa présence contiendrait les perturbateurs.
Or, la Chambre vota sous les applaudissements un texte qui proposait de lui donner des pouvoirs constitutionnels supérieurs.
L'arrivée de ce message interrompit le conseil et l’empereur, après la lecture de cette déclaration, leva la séance : toutefois, il prescrivit en même temps à Regnauld de se rendre à la Chambre, de lui annoncer qu’il était de retour, qu’il venait de convoquer le conseil des ministres ;
que l’armée, après une victoire signalée, avait livré une grande bataille, que tout allait bien, et que les Anglais étaient battus lorsque les malveillants avaient causé une terreur panique ;
que l’armée se ralliait ;
que lui était venu pour se concerter avec ses ministres et avec les chambres, et qu’il s’occupait en ce moment des mesures de salut public qu’exigeaient les circonstances.
Carnot,
par ordre de l’empereur, porta en même temps la même communication à la Chambre des pairs, et elle y fut reçue avec le calme et le respect convenables ; mais Regnauld, moins heureux, ne put modérer l’impatience des représentants qui, par un nouveau message, renouvelèrent impérieusement aux ministres l’invitation de se présenter à la barre.
Napoléon, choqué de voir que la Chambre s’arrogeât des droits qui ne lui appartenaient pas sur ses ministres, leur défendit de s’y rendre ; mais, fatigué d’entendre la relation qui était faite du bruit et du tumulte inconvenant qui s’en était suivi à l’Assemblée, il les autorisa à prévenir le président de leur prochaine arrivée ;
néanmoins, ne voulant pas laisser croire qu’ils obéissaient aux injonctions de la Chambre, il les y députa comme chargés d’un message impérial, et les fit accompagner par Lucien, qui, après avoir déposé sur le bureau les pouvoirs et le message de l’empereur, demanda un comité secret pour entendre les ministres.
Les tribunes étant évacuées, on lut le message de Sa Majesté qui annonçait la perte de la bataille, et nommait Caulaincourt, Fouché et Carnot, commissaires pour traiter de la paix avec les alliés.
Cette lecture ne fut point interrompue ;
mais à peine fut-elle terminée, que, de toutes les parties de la salle, des interpellations aussi absurdes qu’insignifiantes furent adressées aux ministres, et portèrent en un instant la confusion dans les délibérations de l’Assemblée.
Le trouble étant un peu apaisé, Lacoste, l’un des plus emportés, parvint à se faire entendre, et, après s’être efforcé de faire voir que les ministres n’avaient en leur pouvoir aucun moyen de communication (...)
Fin du règne de Napoléon
Napoléon abdique le 22 juin.
Napoléon partit pour la Malmaison le 25, où il fut reçu par la princesse Hortense.
Les souvenirs que lui rappela cette résidence lui causèrent une violente émotion.
Joséphine n’existait plus.
Là, tout lui rappelait les brillantes années du Consulat, les triomphes gigantesques de l’Empire.
Que les temps étaient changés !
Les circonstances devenant de jour en jour plus critiques, on lui donna à entendre qu’il y allait de ses intérêts de s’éloigner et de quitter la France.
Il demanda deux frégates pour se rendre aux États-Unis avec sa famille.
La veille il avait refusé les offres d’un capitaine américain qui lui proposait de le transporter incognito, sur son vaisseau de l’autre côté de l’Atlantique.
Les deux frégates sont armées ;
mais le gouvernement juge convenable d’obtenir de Wellington des sauf-conduits pour la sûreté de ces navires, et le lieutenant
général Becker fut choisi pour devenir auprès de Napoléon le répondant de sa propre sûreté envers le gouvernement.
Cependant les sauf-conduits de Wellington n’arrivaient pas.
L’ennemi était à Compiègne ;
il n’y avait plus de temps à perdre.
Napoléon promet enfin de partir sur-le-champ ;
au même instant, un coup de canon se fait entendre (...)
Le jour suivant, après une longue discussion sur le parti qu’il devait prendre, quelqu’un lui proposa de se livrer aux coalisés, et de les désarmer par cet acte courageux de confiance aveugle (...)
Napoléon quitte la Malmaison le 29 juin pour Rochefort.
Napoléon se réfugie à l'île d'Aix le 9 juillet et se rend volontairement aux Anglais le 15, espérant aller aux États-Unis.
Mais le gouvernement britannique l'exile à Sainte-Hélène, un îlot désolé au milieu de l'Atlantique sud, avec quelques volontaires : les généraux Bertrand, de Montholon et le comte de Las Cases.
Conséquences
L'ensemble des batailles (la Campagne de Belgique et la Campagne de France), survenues durant la période des Cent-Jours entraîna la mort de plus de 100 000 hommes tués ou disparus lors des combats dans les deux camps.
Des bandes ultra-royalistes pourchassent les bonapartistes, et plusieurs sont exécutés sans jugement : ce fut la Terreur Blanche.
Louis XVIII retrouve le trône.
La France perd quelques places frontalières
, est de nouveau en partie occupée, et doit s'acquitter envers les Alliés d'une indemnité de guerre équivalente au budget annuel de l'État.
Lors de son premier exil, Napoléon avait quitté la France très impopulaire.
Le peuple le rendait responsable des nombreux morts français de la campagne de Russie, de l'invasion de la France de 1814 et de toutes les calamités que celle-ci avait engendrées.
Cependant la monarchie des Bourbons rétablie se rend très vite impopulaire auprès des Français, notamment en s'attaquant à l'héritage révolutionnaire français, dont Napoléon s'est toujours posé en garant.
Son retour ravive l'espoir national.
Les Français l'accueillent en héros de la nation.
Tout Paris est en liesse lorsqu'il revient triomphalement dans la capitale.
Enfin, le retour de Napoléon donne vie au mythe napoléonien : l'empereur devient dans l'inconscient populaire comme éternel, jamais totalement vaincu.
Même lorsqu'il abdique une seconde fois, au bout des Cent-Jours et se retrouve exilé bien plus loin, sur l'île de Sainte-Hélène, beaucoup placeront leur espoir en un retour prochain de l'empereur dans les années suivantes.
Postérité de l'expression
L'expression de « Cent jours » sert à désigner de nos jours les trois premiers mois de mandat d'un nouveau président de la République, considérés comme les plus propices pour entamer les réformes et impulser une bonne dynamique à tout son mandat.
Cela tient notamment à la combinaison de l'« état de grâce » post-électoral avec la pause estivale, durant laquelle les oppositions politiques sont moins promptes à se former.
