Le mot pied (du latin , accusatif de ) désigne originellement une partie du corps d'un homme, d'un animal ou d'une plante en contact avec le sol, et par extension le support d'un objet.
Ces différents sens ainsi que quelques sens figurés existaient déjà en latin.
D'autres se sont rajoutés.
Sciences et techniques
Biologie
Au sens propre :
* pied
, chez l'humain, partie de l’extrémité du membre inférieur qui sert à se tenir debout et à marcher ;
* pied
chez le cheval, partie inférieure des quatre membres ;
* pied
ou stipe, organe qui supporte le chapeau de certains champignons ;
* pied
ou sole pédieuse, organe musculeux destiné à la locomotion des mollusques.
Au sens figuré :
* pied
, unité de plante (par exemple, un pied de fraisier) ;
* pied-de-cheval, espèce naturelle d’
huître plate de grande taille, élevée dans la Manche.
Métrologie
- Unité de mesure
Par généralisation d'une distance ou l'action d'un flux :
* pied-de-vent
, un faisceau de lumière qui sort de nuages fragmentés.
Culture et société
Cuisine
* Pied-De-Vent
, un fromage des Îles de la Madeleine ;
Expressions familières
Les pieds étant à l'extrémité inverse du siège de la pensée, ils peuvent être considérés, dans le corps humain, comme le symbole de ce qui est le plus éloigné de l'intelligence, d'où :
Dans les mythologies, le pied possède surtout un symbolisme phallique, d'où :
Expression imagée ou concrète liée à la mort :
* « » (ou « sortir les pieds devant »), une expression employée pour désigner le fait de mourir.
Il est employé dans des locutions faisant allusion à la stabilité, la rapidité et le maintien ferme :
* «
une expression employée
pour désigner le fait d'avoir l'air alerte, vif, vigoureux, en bonne santé
* «
une expression employée
pour désigner le fait d'être dans de bonnes conditions.
Musique et poésie
* dans le domaine de l'orgue, le pied est une unité de mesure de la hauteur des tuyaux qui caractérise un jeu (exemple : jeu de 16 pieds).
Un pied mariton est une chanson populaire faisant référence au pied bot du personnage principal.
Objet ou partie
d'objet
* pied
, la partie inférieure d’un objet qui lui sert de support ;
* pied
, la base plus épaisse d'un mur, le support d'une colonne ou le support d'une voûte ;
* pied de glace, ou banquette côtière
un dépôt de glace littorale.
Patronyme
