Naissance en mars 1977|Naissance à Fribourg-en-Brisgau|Chanteur
québécois francophone|Chanteur québécois anglophone|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Chanteur rwandais|Auteur-compositeur-interprète francophone|Membre des Enfoirés|Chanteur de RnB canadien|Nom de scène|Participant à Danse avec les stars|Mononyme|Auteur-compositeur-interprète
québécois|Artiste influencé par Michael Jackson
Cornelius Nyungura, dit Corneille, est un chanteur et auteur-compositeur-interprète de R'n'B québécois né le à Fribourg-en-Brisgau en Allemagne.
Biographie
Né en Allemagne, où ses parents faisaient leurs études pour devenir ingénieurs, Corneille passe son enfance au Rwanda où la famille retourne vivre en 1983, dans la capitale Kigali.
Son père Émile Nyungura y est ingénieur électricien et devient l'un des dirigeants du PSD rwandais, sa mère travaille à la banque commerciale de Kigali.
Émile Nyungura aurait été Tutsi et sa mère Hutue.
C’est à l'adolescence qu'il se découvre une passion pour la chanson.
Il fait alors partie d’un groupe R'n'B au Rwanda, et s’initie à l’écriture de textes et à la composition musicale.
Il trouve ses influences dans la soul et le funk américain, ses « maîtres chanteurs » s’appellent Prince, Marvin Gaye ou Stevie Wonder et Michael Jackson.
Le groupe enregistre une démo puis remporte le concours « Découverte 1993 » de la télévision rwandaise.
Il a 17 ans lors du génocide rwandais.
Un groupe armé entre dans la maison familiale dans la nuit du 15 au 16 avril 1994 et tue ses parents ainsi que ses deux frères et sa petite sœur.
Corneille assiste au massacre.
Il y survit miraculeusement, une coupure de courant inopinée lui permet de se cacher derrière un canapé.
Il s'enfuit au Zaïre à des jours de marche, et trouve ensuite un refuge en Allemagne chez un couple allemand ami de ses parents.
Débuts au Canada
En juillet 1997, il quitte l’Allemagne pour poursuivre ses études en communication à l'Université Concordia de Montréal.
Quelques mois après son arrivée au Québec (Canada), il fait la rencontre de Pierre Gage et Gardy Martin (alias Gardy Fury), avec lesquels il forme le groupe R'n'B
O.N.E.
Ils attirent l'attention du groupe Hip
Hop Dubmatique qui a beaucoup de succès au pays.
En spectacle, Corneille remplacera leur choriste Barnev Valsaint qui vient d’être engagé par Céline Dion pour ses spectacles à Las Vegas.
En 2001, grâce au talent d'écriture et de composition de Corneille il fait ses deux premiers projets professionnels avec Dubmatique.
Le rappeur OTMC produit en solo la compilation Procès-verbal, en compagnie de O.N.E ils classent leur titre Zoukin de l'airplay canadien.
Solo il est invité pour chanter sur la chanson Ensembles, dInfluences le troisième album de Dubmatique.
Il abandonne le groupe O.N.E. pour poursuivre sa carrière solo.
Il recentre son écriture sur son vécu et prépare son premier album.
En 2002, il participe à plusieurs projets.
Il compose et écrit le titre
Ce soir pour la compilation COCKTAIL R&B 2 (Ghetto R'n'B/Sony Music), ainsi que le titre
Si seulement on s'aimait pour l'album
Hip
Hop Folies avec les featurings de Passi, Daddy Mory, K-mel, Sniper, Nâdiya, Sheraz, EJM, Nathalie Loriot, La Fouine, etc.
Premiers succès
Côté scène,
en , il se fait remarquer en formation acoustique sur la grande scène des Francofolies de La Rochelle en première partie de Burning Spear.
Il enchaîne avec son premier show-case au Réservoir à Paris, salle qu'il retrouve en , invité par Dave Stewart où il chante en duo avec Jimmy Cliff.
En , il est invité à faire la première partie de Cunnie Williams à l'Olympia, suivi de son premier concert public à l'Opus Club.
Son premier album Parce qu'on vient de loin
- étant écrit, composé, arrangé et coréalisé par Corneille, Sony Black et Phil Greiss
- est sorti le dans la version canadienne, peu connu alors et le en version française qui ajoute de nombreux bonus via le second disque.
En 2005, l'opus est certifié disque de platine au Canada.
L'album remporte un vif succès (certifié disque d'argent en trois semaines) et permet à son public grandissant de découvrir des titres plus personnels.
En , il est invité à chanter avec Craig David pour le titre Rise and Fall (avec Sting), reprenant un des couplets en français.
S'ensuit sa première tournée française en , faisant salle pleine à Paris, Marseille, Lyon et Bordeaux.
En , le chanteur obtient sa citoyenneté canadienne.
Il a écrit et composé en 2005 Chanter Qu'
Les Aime, chanté par lui, Calogero, Bénabar, Chimène Badi, Willy Denzey, Diam's, Lokua Kanza, Jenifer, Yannick Noah, Matt Houston, M. Pokora, Nâdiya, Nolwenn Leroy, Florent Pagny, Natasha Saint-Pier, Singuila, Diane Tell, Tété, Tragedie.
Les bénéfices de la pièce ont été reversés à l'Association mondiale des amis de l'enfance (A.M.A.D.E).
En , le chanteur participe au concert Africa Live, qui fut organisé pour combattre le paludisme.
C'est la première fois qu'il retourne en Afrique depuis le génocide au Rwanda qui a pris ses proches.
Les Marchands de rêves, son deuxième album, sort en .
Éclectisme
Corneille travaille aussi avec la Croix
Rouge canadienne pour sensibiliser les gens aux enfants persécutés par la guerre, car il en a lui-même été une victime et a également produit son ami Pierre Gage qui a fait la première partie de certains de ses concerts.
En 2006, il participe au single L'Or de nos vies accompagné de seize autres artistes comme Kyo, Emmanuel Moire, Amel Bent, Matt Pokora… ainsi qu'avec la princesse Stéphanie de Monaco ;
ceci dans le cadre de l'association Fight
Aids Monaco présidée par celle-ci afin de venir en aide aux malades du SIDA.
Toujours dans la même année, à la demande de France Télévisions, il accepte d'écrire et composer la chanson représentant la France au concours Concours
Eurovision de la chanson à Athènes le 20 mai 2006
Le 14 mars 2006, sur France 3, à la fin du prime-time de la présélection française présenté par Michel Drucker et Claudy Siar, la chanson Vous c'est nous est interprétée par la jeune Virginie Pouchain qui vient d'être élue par les téléspectateurs et par un jury présidé par Charles Aznavour.
Par la suite, ce titre ne semble pas convaincre les organisateurs du concours et Virginie ne se sent pas à l'aise avec cette chanson.
Corneille est invité à revoir sa copie et finalement, c'est un autre titre, Il était temps, composé en urgence, qui sera retenu.
Malgré ce changement, le succès ne sera pas au rendez-vous.
Au terme de la finale du concours
Eurovision le 20 mai 2006
, Virginie Pouchain, accompagnée par le violoncelliste britannique Matheson Bailey, n'arrivera qu'en vingt-deuxième position sur un total de vingt-quatre participants, n'obtenant que 5 points.
Corneille signe chez Motown, le , pour son nouvel album , commercialisé aux États-Unis le avec trois titres inédits.
Cet album anglophone autoproduit rassemble des chansons inspirées par des artistes tels que Michael Jackson, Stevie Wonder, Marvin Gaye, Sam Cooke ou Prince.
Le single Too Much of Everything se classe à la du classement canadien.
Après un album anglophone
, il revient sur la scène francophone avec un quatrième album studio coécrit avec son épouse, intitulé, tout simplement, , sorti le .
Corneille a également sorti un nouvel album depuis le 24 octobre 2011, réédité cette année, intitulé Les Inséparables, où l'on retrouve ses singles dont Le jour après la fin du monde, Des pères, des hommes et des frères en duo avec La Fouine et Histoires vraies en duo avec Youssoupha.
En 2012, il enregistre Co-Pilot en duo avec la chanteuse canadienne Kristina Maria.
Le 14 décembre 2012, l'album Génération Goldman, auquel participe
Corneille sur le titre Quand tu danses, est certifié disque de diamant moins d'un mois après sa sortie.
Il est l’interprète de la chanson Bonne idée sur Génération
Goldman
volume 2 huit mois plus tard.
À partir de janvier 2013, il fait partie de la troupe de Ce soir on chante…, aux côtés de Tal, Emmanuel Moire…
Ce soir on chante… est une émission présentée par Estelle Denis qui commence par Ce soir on chante Goldman.
En juin, Samedi soir on chante France Gall voit également la présence du chanteur ainsi que Ce soir on chante les hits 2013 en janvier 2014.
Enregistré le 31 mai 2013, Samedi soir on chante Édith Piaf est prévu pour le 17 janvier 2014.
En septembre 2013 sort l'album
Des réponses de Nadja.
À l'écriture du titre
Au bord du lac avec sa femme, il accompagne la chanteuse sur ce duo concernant l'accident ferroviaire de Lac-Mégantic.
La chanson est également gravée en 2013 sur l'opus du chanteur Entre Nord Et Sud.
En 2014, il apparaît dans la troisième saison de The Voice, la plus belle voix sur la chaîne française TF1 où il assiste Garou.
À l'automne 2014, il participe à la cinquième saison de l'émission Danse avec les stars sur TF1, aux côtés de la danseuse Candice Pascal, et termine sixième de la compétition.
Vie privée
Le , il épouse Sofia De Medeiros, mannequin et comédienne canado-portugaise, dans une petite cérémonie au cœur des Laurentides, dans un hôtel, à Mont-Tremblant, au nord de Montréal.
Le couple a deux enfants : un garçon nommé Merrick né le 9 avril 2010 et une fille nommée
Mila née le 19 décembre 2015.
Discographie
Albums studio
Éditions spéciales
*2003
: Parce qu'on vient de loin (édition deluxe) (deux disques)
*2006
Parce qu'on vient de loin / Les marchands de rêves (double album)
Albums live
et DVDs
Singles
Singles classés dans les hit-parades
En tant qu'artiste invité sur single
Avec d'autres artistes
* 2011 : Des Pères, des Hommes et des Frères (Ft.
La Fouine)
* 2013 : Cœur de guerrier (Ft.
Youssoupha & Acid & Big Ali)
* 2017 : I Wanna Dance With Somebody (Who Loves Me)
DVD
* 2005 : Live (publié le 5 avril 2005 au Canada et le 28 février 2005 en France)
Récompenses et Nominations
NRJ Music
Awards
Gala des prix
SOBA
Victoires de la musique
MTV Europe Music
Awards
L'Année du Hip
Hop
Trophées des arts afro-caribéens
European Border Breakers
Awards
Ouvrage
