Rotterdam|Commune en Hollande-
Méridionale|Localité sur la Meuse aux
Pays
Bas|Capitale européenne de la culture|Ville-
étape du Tour de France aux
Pays
Bas
Rotterdam ().
Ses habitants sont les Rotterdamois.
Deuxième ville des Pays-Bas en nombre d'habitants après Amsterdam, Rotterdam représente le cœur industriel du pays, et sa position géographique, à l'embouchure du Rhin et de la Meuse, à proximité de la mer du Nord, lui assure une place commerciale stratégique dans les échanges européens, notamment avec l'Allemagne.
Huitième port mondial en 2014, et premier port européen, ses infrastructures portuaires s'étendent sur près de .
La capacité et la modernité de celles-ci lui garantissent un quasi-monopole sur les arrivées d'hydrocarbures, étant le seul port européen, avec Le Havre, capable d'accueillir des supertankers transportant jusqu'à de pétrole.
Le port est aussi un pôle important pour les matières premières et les conteneurs.
Fondée
au , Rotterdam s'est organisée autour de la digue de la rivière Rotte (qui donne son nom à la ville) et les premiers ports de pêcheurs : le vieux port, Oude Haven et les quais de Haringvliet.
Elle reçoit son statut de ville en 1340.
Le commerce y fleurit pendant plusieurs siècles, tandis que le port s'étend et que le commerce avec les Indes occidentales et orientales s'accroît.
Ville natale du philosophe humaniste Érasme au et du peintre Pieter de Hooch au , elle favorise la vie culturelle et participe au rayonnement néerlandais durant le siècle d'or.
Au , après une stagnation de son commerce due au blocus continental et à l'inadaptation de son port, la ville grandit à nouveau vers 1870, avec le percement d'une nouvelle voie d'eau qui lui donne un accès direct à la mer du Nord, l'agrandissement de son port et l'industrialisation de ses infrastructures.
Des années de récession résultent de la Première Guerre mondiale, suivie de la crise économique de 1929.
La Seconde Guerre mondiale met un coup d'arrêt à ce développement, le centre de Rotterdam étant totalement détruit par l'armée nazie, lors du bombardement aérien du qui force le pays à capituler.
La reconstruction reprend après-guerre, ainsi que l’expansion du port et des industries associées.
Après une récession dans les , due aux chocs pétroliers successifs, la ville diversifie ses activités économiques et commerciales en lien avec l'expansion de son port dans les .
Elle développe son architecture contemporaine, met en valeur ses musées et son art moderne, et augmente ainsi le potentiel touristique de la ville.
Rotterdam a souvent été confrontée à de nombreux défis politiques, économiques, historiques.
La maîtrise des eaux et des risques liés aux changements climatiques reste, pour la ville, un enjeu primordial du .
Géographie
Localisation et communes
limitrophes
Rotterdam openstreetmap.jpg|500px|alt=carte administrative de Rotterdam|Limites administratives de Rotterdam.
BAG woonplaatsen
- Gemeente
Rotterdam.png|alt=carte administrative de la région de Rotterdam|Communes limitrophes.
Stadtoregio Rotterdam OMS limites.jpg|alt=carte administrative de la région urbaine de Rotterdam|La région urbaine de Rotterdam.
Rotterdam
aerial
jan2015.jpg|alt=photo prise de jour depuis un avion|Vue aérienne de Rotterdam.
Rotterdam se situe aux Pays-Bas, dans la partie sud-ouest de la province de Hollande-Méridionale.
La ville fait partie de la région urbaine de Rotterdam appelée en néerlandais stadsregio Rotterdam ou Rijnmond (qui signifie embouchure du Rhin).
Le territoire de Rotterdam est délimité, dans le « sens des aiguilles d'une montre », par les communes de Pijnacker-Nootdorp et de Lansingerland au nord, de Zuidplas au nord-est, de Capelle aan den IJssel et de Krimpen aan den IJssel à l'est, de Ridderkerk au sud-est, Barendrecht et Albrandswaard au sud, Spijkenisse, Bernisse, Brielle et Westvoorne au sud-ouest, Schiedam, Flardingue et Maassluis à l'ouest, Westland, Midden-Delfland et Delft au nord-ouest.
Le port de Rotterdam, quant à lui, s'étend sur une distance de , occupant une superficie de de Rotterdam à l'embouchure de la mer du Nord (Maasvlakte I et II).
Hydrographie
Rotterdam, du fait de sa situation en aval de l'estuaire Rhin-Meuse, est confrontée à un réseau hydrographique complexe et dynamique.
Cette situation singulière explique l'altération fréquente, au fil des siècles, du cours des rivières qui arrosent la ville.
Trois principaux cours d'eau traversent la ville : la Nouvelle Meuse, la Rotte et la Schie.
Ce réseau fluvial est complété par la Vieille Meuse, la Scheur et plusieurs canaux et lacs.
Centre ville et nord-est
Rotterdam est arrosée par la Nouvelle Meuse (), cours d'eau se développant sur une longueur de et dont la largeur du lit varie entre .
Son niveau fluctue entre un minimum de et un maximum de .
Les données hydrologiques de la Nouvelle
Meuse sont relevées à la station de Willemsbrug, qui mesure quotidiennement la hauteur de l'eau et sa température.
Au pont de Brienenoord, le niveau moyen de la Nouvelle Meuse est de .
À la station de Willemsbrug, le débit moyen interannuel de la Nouvelle Meuse est établi à , cette valeur moyenne variant entre un minimum de et un maximum de .
La commune est également alimentée par la rivière Rotte, affluent de la Nouvelle Meuse dont le tracé, long d'environ , est fortement courbé.
La Rotte est aménagée d'une digue se déployant sur une longueur de .
Avec un dénivelé optimal de , la hauteur de cette rivière varie entre et par rapport au niveau normal d'Amsterdam (ou NAP).
Sa hauteur moyenne est estimée à et son seuil critique minimal a été jaugé à .
À Rotterdam, en 2005, le niveau moyen de ce cours d'eau, sensiblement inférieur à sa hauteur moyenne globale, a été observé à .
Dans la ville, plusieurs stations de pompage, associées à des polders
, ont été aménagées autour du système hydrographique de la Rotte, dont celle du Kralingse Plas, drainant une surface de et ayant une capacité de ;
le , d'une surface de drainage de et une capacité de ; et le , d'une surface de drainage de et une capacité de .
Construite en 1977, la station de pompage de Schilthuis, établissement implanté sur le Boezem ou (canal de déchargement des eaux de la Rotte vers la Nouvelle Meuse) et situé un peu plus en aval, au niveau de la station de métro Oostplein, draine quant à elle une surface de et possède une capacité de .
Au nord-est, Rotterdam est alimentée par le Rotterdamse Schie, un bras de la Schie et par le Noorderkanaal, canal creusé à partir de 1929.
En 1938, le Noorderkanaal est ramifié à la Rotte et à la Schie, et devient navigable.
Rotterdamse bruggen.jpg|alt
=photo d'un pont sur une rivière|La Nouvelle Meuse enjambée par le Willemsbrug.
Canal Rooterdaamse.jpg|alt=photo d'un canal bordé d'une route à gauche et de maisons à droite|Le Rotterdamse Schie.
Buildings in Liskwartier Rotterdam
- 2.jpg|alt=photo d'un quai au bord d'un canal et d'une statue|La Rotte.
Noorderkanaal view from Vroesenkade
01.jpg|alt=photo d'un canal bordé à gauche d'arbres et à droite de maisons|Le Noorderkanaal.
Barakkenbrug
- Rotterdam
- View from the bridge towards the
Crooswijksebrug in the west.jpg|alt=photo d'un canal bordé à gauche de verdure et à droite de bateaux|Le Boezem.
Nord-ouest
L'ouest du territoire communal est alimenté par le Nieuwe Waterweg, un canal d'environ de long et dont le lit occupe une largeur comprise entre 480 et .
Par ailleurs, le niveau du Nieuwe Waterweg s'échelonne entre et par rapport au référentiel NAP.
Situé légèrement plus au sud, le canal Caland, dont le tracé est parallèle à celui de la Nieuwe Waterweg, s'étend sur environ entre Hoek van Holland et Brittanïehaven, au sud de l'arrondissement de Rozenburg.
Une écluse permet la jonction avec le canal Hartel.
À l'extrémité ouest de la ville, le canal de Beer, creusé dans les et 1970, permet de connecter le canal Caland via le Maasvlakte, au Canal Hartel, au niveau de l'Europoort.
Il évolue sur un parcours de de long.
Hoek van Holland 10.JPG|alt=
embouchure d'un canal.|Nieuwe Waterweg.
Beerkannaall Maeskvlade.jpg|alt=embouchure d'un canal avec péniche.|Canal de Beer.
Mürren ENI 07001811, Grindelwald ENI 07001731
op het Hartelkanaal, pic2.JPG|alt=porte-conteneurs sur un canal devant une éolienne.|Canal Hartel.
Hartelkanaal1.jpeg|alt=panorama devant un canal.|Vue aérienne du canal Hartel.
Sud de la Nouvelle Meuse
Le sud de Rotterdam, au niveau de Hoogvliet, est traversé par l'Oude Maas (en français, Vieille Meuse), un cours d'eau venant se jeter dans la Scheur et la Nouvelle Meuse.
L'Oude Maas, d'une longueur de pour une largeur variant entre , possède un niveau moyen de NAP.
Le canal Hartel, séparé de la Vieille Meuse par deux écluses, évolue sur une longueur d'environ au sein des marges sud-ouest du territoire communal.
Ce canal, destiné à la navigation fluviale, possède un niveau variant entre NAP, sa valeur moyenne étant établie à NAP.
Calandkanaal met brug.jpeg|300px|alt=photo d'un canal et pont en arrière
plan|Vue aérienne du canal Caland
Hoogvliet DSCF1961.JPG|alt
=photo d'une rivière et groupe d'immeubles en arrière
-plan|L'Oude Maas, à Hoogvliet.
Fichier:
Botlekbrug 3.jpg|alt=pont sur une rivière|Nouveau pont Botlek (ouvert en 2015) enjambant l'Oude Maas.
Géologie et relief
Le territoire de Rotterdam est caractérisé par trois principaux types de sols : des terres sablonneuses, essentiellement présentes dans le centre de la ville, des terres tourbeuses et des terres à dominante argileuse.
Ces sols reposent sur un socle géologique constitué de dépôts formés au Tertiaire.
Ce socle a été recouvert par des strates composées de sédiments issus du delta de la Meuse et du Rhin, de la mer et des bassins fluviaux et ayant pour très probables origines l'érosion et les changements climatiques survenus lors d'une ère glaciaire.
En outre, des tourbes, apparues postérieurement à ces couches sédimentaires, sont également venues se superposer au socle géologique du territoire communal.
Le Pléistocène est marqué par des dépôts sédimentaires issus du Rhin, au cours de la période interglaciaire désignée sous le nom de Waalien et du Tiglien supérieur, ainsi que ceux provenant de la Meuse, formés à l'époque de l'Eémien.
La plupart des terrains affleurants, constitués de lignite associée à des sédiments marins et fluviaux (notamment ceux provenant du Rhin), se sont formés au cours de l'Holocène pour les plus anciens et aux environs de pour les plus récents.
La majeure partie de la commune est située à une altitude comprise entre et , sa cote la plus basse étant établie à au-dessous du niveau de la mer.
Toponymie
Le toponyme de Rotterdam trouve ses origines probables vers le lorsqu'une petite localité, protégée par une modeste digue de terre ou Erddam, est bâtie au niveau le plus bas de la rivière Rotte, un affluent de la Nouvelle Meuse sur sa rive droite, qui trouve sa source dans les anciens marais de Moerkapelle, à environ .
Le mot néerlandais signifie « digue », Rotterdam signifiant « digue sur la Rotta ».
Les premières digues apparaissent aux alentours de l'an 1000.
En 1028, pour se protéger des eaux, les habitants construisent des « terps », hauteurs artificielles, où ils érigent des habitations.
Cet établissement humain est mentionné sous le terme de .
Histoire
De la Préhistoire au Moyen Âge central
La présence humaine est attestée sur le territoire de Rotterdam, aux abords de la mer du Nord, dès le Mésolithique.
Ces traces d'occupation ont été mises en évidence en 2001.
Ultérieurement, des sites se trouvant à proximité de la Nouvelle Meuse sont utilisés.
Au cours du Néolithique ancien, vers , le territoire communal est utilisé par des pêcheurs.
Les premiers établissements domestiques se forment aux environs de .
Au cours de l'âge du bronze, jusqu'au début de l'âge du fer, le territoire de Rotterdam montre une continuité d'utilisation.
Des artefacts, confectionnés en bronze et attribués aux environs de 800 , ont été mis au jour à proximité de la Nouvelle Meuse et des zones bordant le littoral de la mer du Nord.
À cette époque, des fortifications, construites sous la forme d'un talus de de long, viennent protéger des habitats domestiques.
En 49 , ce est placé sous l'autorité du général romain Claudius Corbulo.
Durant le Haut Moyen Âge, aux , des habitats domestiques, associés à des structures agricoles sont érigés à proximité de la Rotte.
Lors d'investigations archéologiques, les vestiges de ces bâtiments sont retrouvés, ainsi que de nombreux artefacts, notamment des objets d'apparat tels que des fibules.
Une partie de ces bâtiments a été réemployée lors la fondation de , au et reste utilisée jusqu'au cours du .
Pendant plusieurs dizaines d'années, la zone reste sous l'eau et est recouverte d'une couche d'argile.
Des investigations archéologiques préventives ont mis en évidence les vestiges de ce site primitif, lors de la percée du Willemsspoortunnel, à la fin des années 1980 et début des années 1990.
Au , la région est cultivée, protégée par des digues d'abord entretenues par des baillis (), puis par les paysans eux-mêmes.
De nouvelles digues sont érigées, ainsi que plusieurs châteaux : et construit entre 1244 et 1252 ; , situé sur la rivière Rotte ; , situé au niveau de ;
Bulgersteyn, Spanger et Starrenburg,
sur le (« polder espagnol »).
Vers la fin du Moyen Âge central, Rotterdam est une ville encore peu développée, organisée autour d'un port aux activités modestes, et déployée le long de la Rotte.
La construction des premières grandes digues sur la Rotte dont Schielands Hoge Zeedijk, commence au .
Un barrage sur la rivière, construit en 1260, est sans doute situé au niveau de l'actuelle («
Rue
Haute »), considérée comme la rue la plus ancienne de Rotterdam.
En 1270, Rotterdam obtient un premier statut de ville dans le cadre du comté de Hollande.
Elle est annexée par les Flamands en 1294.
Le , accorde à Rotterdam des droits confortant son statut urbain.
Cette charte communale concerne alors environ .
En 1350, le canal Rotterdamse Schie, qui relie Rotterdam à Delft et Schiedam, est achevé, permettant ainsi à Rotterdam d'étendre son influence et son commerce.
Dans les et 1380, en raison d'enjeux commerciaux, le contrôle de ce canal engendre d'importants différends entre Delft et Rotterdam.
Ces contentieux aboutissent en 1389 au creusement du Delfshavense Schie, avec l'accord d' de Hainaut.
Le , pendant la guerre civile connue comme la guerre des Crochets et des Cabillauds au cours de laquelle s'affrontent bourgeoisie et noblesse néerlandaises, la ville est prise par Frans van Brederode et ses partisans du parti du Crochet.
Époque moderne et Siècle d'or néerlandais
Le , des émeutes, conduites par à la tête des Gueux de mer, éclatent dans la ville.
À partir de 1585, après le siège d'Anvers et le blocus opéré par l'armée hollandaise, la ville belge est ruinée sur le plan commercial, et une partie du commerce maritime d'Anvers est transférée vers Rotterdam, de nombreux commerçants et industriels choisissant de s'établir dans cette ville.
Rotterdam développe alors de nouvelles potentialités économiques, notamment commerciales, de circulation et de stockage de marchandises.
Les noms de plusieurs ouvrages d'art, bâtiments contemporains ou statues, notamment le pont Érasme, l'université de Rotterdam, l'hôpital et la bibliothèque municipale, rappellent son importance symbolique pour la ville.
Le développement du protestantisme, associé au mouvement humaniste, trouve un accueil favorable aux Provinces-Unies qui prônent une tolérance religieuse.
Durant cette période, des protestants, originaires du sud des Pays-Bas qui constitue l'actuelle Belgique, se réfugient dans les provinces du nord, où ils peuvent pratiquer librement leur culte, et créent une quarantaine d'églises wallonnes de langue française.
La première église wallonne de Rotterdam est implantée en 1591.
Cette même tolérance religieuse permet l'installation de la première communauté juive portugaise aux Pays-Bas en 1610, suivie d'un second groupe en 1647.
La communauté la plus nombreuse est celle d'Amsterdam, mais à Rotterdam, les « conversos » portugais, descendants de marranes espagnols convertis après 1492, peuvent pratiquer assez librement, tant qu'ils restent discrets, et ils contribuent à l'épanouissement économique par des activités d'intermédiaires dans le commerce avec l'Espagne et le Maroc.
Leur première synagogue est construite entre Wijnhaven et la Bierstraat.
Les cours sont donnés en latin.
L'école de Rotterdam, sans atteindre la notoriété de l d'Amsterdam, fonctionne jusqu'à l'occupation française et le réaménagement de l'université de 1810, et propose, dans une perspective humaniste, des cours de latin, de grec, et de droit.
Au tout début du , le port grandit, prend suffisamment d'importance pour constituer l'une des six chambres autonomes administrant la Compagnie néerlandaise des Indes orientales (créée en 1602) avec Amsterdam, Delft, Middelbourg, Hoorn et Enkhuizen.
Au milieu du , Rotterdam s'impose progressivement comme deuxième ville commerciale des Provinces-Unies, devant Middelbourg.
Elle devient également la capitale économique de la province de Hollande-Méridionale.
Le commerce avec la mer Baltique et la mer du Nord y est très important.
Plusieurs officiers néerlandais ayant navigué pour l'amirauté de Rotterdam et morts au combat, notamment Witte de With et Egbert Kortenaer, sont enterrés dans l'enceinte de l'église Saint-Laurent.
Le corps de Witte de With y est déposé en 1659, après la bataille de l'Öresund survenue au large de Copenhague, et celui de Kortnaer y est enterré en 1665, après la bataille de Lowestoft.
Dans les années qui précèdent immédiatement la révocation de l'édit de Nantes ou qui la suivent, un second refuge protestant conduit environ à à quitter la France à destination de différents pays européens.
Environ d'entre eux se réfugient dans les principales villes néerlandaises, Haarlem, Amsterdam, Leyde, La Haye et Rotterdam.
Un certain nombre d'entre eux contribuent à la République des Lettres.
Ainsi, le pasteur protestant Pierre Bayle est nommé en 1681 professeur à l'école illustre de Rotterdam.
Il publie dans cette ville en 1682 les Pensées sur la comète et y crée la revue de critique littéraire Nouvelles de la république des lettres.
Il est surtout connu pour son Dictionnaire historique et critique.
Le théologien et historien Pierre Jurieu est également nommé professeur à l'école illustre de Rotterdam.
Il est pasteur de l'église wallonne et rédige en 1686 Les Lettres pastorales aux fidèles qui gémissent sous la captivité de Babylone, pamphlet politique largement diffusé clandestinement en Europe, qui conteste la validité juridique de la révocation de l'édit de Nantes et prône, en certaines circonstances, la désobéissance à l'égard des autorités civiles.
Le est marqué par un accroissement des importations, notamment de draperies fabriquées en Angleterre et de denrées provenant des possessions coloniales néerlandaises.
Ainsi, c'est au cours de cette période que Rotterdam devient un port à statut industriel.
À Delfshaven, le niveau de submersion par les eaux atteint alors NAP.
L'ampleur dévastatrice causée par l'inondation oblige les ingénieurs et autorités locales à revoir le fonctionnement des évacuations et des protections hydrauliques.
Une seconde inondation survient l'année suivante.
Époque contemporaine
Rotterdam face à la période française (1793-1813)
Comme la plupart des pays européens, les Pays-Bas sont affectés par les mouvements révolutionnaires qui se traduisent par l'avènement d'une république sœur, la République batave.
Dès 1796, avec l'appui des armées et des représentants révolutionnaires français, la ville est administrée par des personnalités politiques appartenant au mouvement des patriotes.
À partir de 1797, l'amirauté de Rotterdam, qui avait géré la flotte militaire de la ville jusqu'en 1795, est remplacée par un comité consultatif.
Cette commission, mise en place par une loi votée à l'assemblée batave datée du , fournit, en 1798, des bâtiments de guerre à la république française.
Cette aide militaire, qui intervient dans le cadre des guerres menées par la France contre l'Angleterre, résulte d'accords passés entre les responsables du comité et une délégation notamment composée du vice-amiral de Winter, du ministre Delacroix et du général Joubert.
La République batave prend fin le et laisse place, entre 1806 et 1810, au royaume de Hollande, État satellite du Premier Empire français dont Louis Bonaparte est nommé roi.
À cette époque, à l'instar des autres villes de plus de , Rotterdam est contrainte d'adopter le nouveau système administratif et la ville est alors gérée par un maire.
La Grande Armée a toujours besoin de davantage de soldats et une forte pression s'exerce sur les Pays-Bas, pour imposer l'enrôlement des jeunes gens.
Les recrutements forcés provoquent des troubles publics dans diverses villes néerlandaises, notamment à Rotterdam, tandis que des mesures douanières protectionnistes visent à empêcher l'entrée des produits néerlandais en France, provoquant une baisse de 30 % du commerce extérieur par rapport à 1793.
En 1810, le pays est directement annexé à l'Empire français.
L'entrée des troupes françaises à Rotterdam engendre une importante émeute, essentiellement en raison de nouvelles exigences en matière de conscription.
Dès 1811, vient en personne à Rotterdam, afin de négocier des traités de coopération aux termes desquels la ville doit lui fournir matériel militaire et soldats.
Les difficultés militaires de , à partir de 1812, augmentent les exigences en matière de conscription, de réquisitions et confiscations, alors que de nombreux soldats néerlandais trouvent la mort dans les guerres napoléoniennes.
En 1813, les armées napoléoniennes font évacuer la ville, qui est reprise, la même année, par les troupes du prince d'Orange, futur roi des Pays-Bas unis sous le nom de .
Modernisation de la ville et développement industriel
La construction du Nieuwe Waterweg (« Nouveau Canal »), achevée en mars 1872, renforce l'activité des transports fluviaux.
Ce canal de de large, pour une profondeur de , se déploie de Maassluis jusqu'à Hoek van Holland, permettant à la commune d'accroître son ouverture maritime jusqu'à l'estuaire de la Nouvelle Meuse.
La construction de ce , met un terme aux épidémies de choléra dont la dernière avait gravement atteint la population en 1866.
L'industrie est active, les usines métallurgiques, les usines de produits chimiques et les verreries ont connu une croissance importante et travaillent jour et nuit.
Le tabac et les raffineries de sucre représentent un autre pôle d'activités de transformation.
La base des importations locales est constituée par le lin et la garance.
Rotterdam importe principalement des vins, du café et du sucre, du tabac et du thé, du coton et de la laine.
Mais elle est surtout un centre de redistribution vers les autres pays européens et d'abord vers l'Empire allemand.
En 1880, le port de Rotterdam occupe déjà une place stratégique dans le commerce entre les différents ports européens, de la mer Baltique, de Londres, de Hambourg ou du Havre.
Les arsenaux et les chantiers de construction sont dynamiques.
La construction des ports internes se poursuit.
La population croît, passant de habitants.
En 1882, la ville s'agrandit en annexant la commune de Delfshaven, jusqu'alors constituée comme port d'attache de Delft.
Au cours de cette même période, jusqu'à la veille de la Première Guerre mondiale, la ville opère une importante transition économique.
Cette nouvelle orientation économique s'appuie d'une part sur des investissements importants () qui lui permettent d'agrandir et de moderniser ses infrastructures portuaires longeant la Nouvelle Meuse, et d'autre part sur une industrie dont le socle est la fabrication de produits semi-finis.
Cette politique économique se poursuit durant la guerre mondiale.
Les volumes de marchandises échangées avec des pays européens, notamment l'Angleterre et l'Allemagne, augmentent significativement.
Durant la guerre de 1914-1918, les Pays-Bas conservent un statut de neutralité politique.
Néanmoins, en raison de sa proximité avec le front belge et de ses relations commerciales avec le Royaume-Uni d'une part et l'Allemagne d'autre part, Rotterdam devient alors un lieu de refuge pour les civils déplacés, les contrebandiers et les évadés de prison.
Le , la reine Wilhelmine prononce un discours dans lequel elle souligne que les Pays-Bas sont sensibles au sort des réfugiés civils qu'ils sont déterminés à accueillir.
La ville reçoit belges en , puis à nouveau au mois de novembre, originaires, pour la plupart d'entre eux, d'Anvers.
En 1915, la municipalité de Rotterdam investit afin de subvenir aux besoins alimentaires de ces réfugiés.
Durant les deux premières années de guerre, chauds sont également distribués.
Un autre événement marquant est l'importante inondation de 1916 (niveau observé à NAP) et en 1894 (hauteur estimée à NAP).
La population rotterdamoise continue de croître, atteignant en 1916 le nombre de , dont à Hoek van Holland.
Entre les deux guerres mondiales, Rotterdam effectue une importante transition économique.
Alors que dans la première décennie du siècle, le volume de marchandises traité par le port de Rotterdam s'élevait à , il passe à plus de en 1937, puis à l'année suivante.
En 1938, la ville devient ainsi le second complexe portuaire mondial derrière celui de New York et devant celui de Londres, mais également le troisième en matière de tonnage de jauge des navires.
Seconde Guerre mondiale
Dès 1933 et de façon plus importante à partir de 1938, des Allemands fuient le nazisme et passent la frontière, légalement ou, le plus souvent, illégalement.
Avec l'aide du Comité pour les réfugiés juifs, certains sont regroupés dans des camps organisés dans plusieurs villes, notamment à Hoek van Holland, jusqu'en .
En , l'Allemagne envahit les Pays-Bas malgré son statut de pays neutre.
L'armée néerlandaise est impuissante face aux forces nazies.
Les forces de la marine résistent pendant quatre jours, tentant d'empêcher l'entrée de l'armée allemande lors de la bataille des ponts de la Meuse, qui sévit à Rotterdam sur les deux ponts, ferroviaire et routier, Willemsbrug.
L'Allemagne exige la reddition de la ville.
L'aviation allemande bombarde Rotterdam le , détruisant le centre-ville, à plus de 90 % : environ sont détruites, plus de sont tuées, des milliers sont blessées et sont sans abri.
Le centre ville est ravagé par les bombes et les incendies qui en résultent.
Parmi les rares bâtiments épargnés se trouvent l'hôtel de ville, la Schielandshuis et la Wittehuis.
Rotterdam,
comme le reste du pays, est occupée pendant cinq années.
Les autorités municipales et nationales doivent organiser la reconstruction de la ville et prennent dès lors la décision d'exproprier les zones sinistrées, dont les habitants doivent se réfugier dans les banlieues ou d'autres villes proches.
Durant l'occupation allemande, de nombreux Néerlandais, ainsi que les réfugiés d'autres pays européens, notamment allemands, installés aux Pays-Bas dès les , pour fuir le nazisme, sont persécutés, puis déportés dans des camps de concentration, la plupart d'entre eux en raison de leurs origines juives.
En 1943-1944, dans le cadre des opérations de libération, l'aviation alliée bombarde à plusieurs reprises le port de Rotterdam.
Une de ces opérations qui vise l'ouest de Rotterdam, le , est menée dans de très mauvaises conditions météorologiques, et elle atteint des quartiers résidentiels.
Plus de trois cents personnes sont tuées et plus de sont laissées sans abri.
Ce bombardement, parfois surnommé le « bombardement oublié » (), n'est commémoré publiquement qu'en 1993.
Des opérations de représailles allemandes en lien avec des faits de résistance de la population, marquent la fin de l', alors que la nouvelle du débarquement allié et de la libération progressive de la France et de la Belgique s'est répandue : en représailles à l'égard du « » (« le Mardi fou ») le , des otages sont fusillés à Rotterdam, puis à nouveau le , sur les Hofplein et Pleinweg, et le , à Oostzeedijk et Hoflaan.
À l'automne 1944, les infrastructures et les équipements portuaires sont à leur tour bombardés par les avions allemands : les quais sont anéantis sur et plus de ainsi que l'ensemble des pétroliers sont détruits.
Rotterdam, comme l'ensemble des Pays-Bas, est libéré par les forces alliées en .
Reconstruction
Dans la nuit du au , une tempête de forte intensité atteint les côtes hollandaises et provoque une inondation des zones littorales.
À Rotterdam, cette inondation engendre un niveau d'eau moyen enregistré à par rapport au référentiel NAP.
La partie nord de la ville est épargnée, protégée par la digue, mais les parties au sud de la digue sont inondées.
Les axes de communications vers le sud sont coupés.
Dans l'ensemble du pays, meurent noyées, la plupart dans les villages les plus touchés sur les îles de Zélande et au sud de la Hollande Méridionale.
Environ des zones sinistrées doivent être accueillis par la ville.
Après la destruction du centre ville durant la Seconde Guerre mondiale, la ville entreprend un grand travail de reconstruction où l'espace et les constructions modernes sont privilégiés.
L'ensemble du centre sinistré, qui comportait des établissements manufacturiers et des lotissements, dont certains étaient détériorés et surpeuplés, est remplacé par une zone urbaine significativement moins
dense
Ainsi, lors de sa reconstruction, la capacité de logement du centre passe de à .
Les principaux axes de circulation sont élargis, la gare centrale est rebâtie et le centre-ville se voit aménagé d'espaces verts, d'une salle de concert, de l'hôpital général et d'un centre médico-social.
Entrée
dans le
Des gratte-ciels s'élèvent, concentrés dans les quartiers centraux de la ville.
Des projets architecturaux originaux deviennent des symboles de la ville au début des , notamment la rénovation de la gare centrale, l'édification de gratte-ciels les plus élevés du pays, le marché couvert Markthal, ou encore les nouveaux bâtiments municipaux de la Timmerhuis.
La ville souhaite devenir plus attrayante pour le tourisme et attirer les investisseurs.
Le paysage urbain continue d'évoluer, et la population de s'accroître, tandis que le port qui s'est étendu jusqu'à la mer continue son expansion en gagnant sur la mer.
La ville, avec les provinces néerlandaises et l'État, continue de développer des plans de maîtrise des eaux pour parer à la montée des eaux, à l'affaissement des terrains et aux précipitations plus importantes provoquées par le réchauffement climatique.
Politique et administration
Gouvernance
La municipalité de Rotterdam est la deuxième plus importante du pays après Amsterdam.
Elle se compose, comme dans le reste des Pays-Bas, d’un conseil communal () composé de trois entités : le bourgmestre (), les échevins () et les conseillers municipaux ().
La partie exécutive est le collège formé par le maire et les adjoints, ou (B&W) qui sont nommés et rémunérés dans leurs fonctions, alors que les conseillers municipaux sont élus.
Depuis 2009, le bourgmestre est Ahmed Aboutaleb, homme politique rotterdamois d'origine marocaine et membre du parti travailliste.
Liste des bourgmestres depuis 1945
Conseil communal
Le conseil communal de Rotterdam comprend .
Le tableau ci-dessous donne les résultats des élections communales de Rotterdam depuis 1998 :
Collège du bourgmestre et des échevins de 2018 à 2022
Organisation administrative
Depuis 2014, la commune de Rotterdam se compose de , gouvernés par une commission d'arrondissement.
Moins politisées que le conseil d'administration puisque leurs membres ne doivent pas faire partie d'un parti politique, ces commissions sont des quartiers.
Le tableau suivant présente les de Rotterdam définis en 2014, ainsi que les quartiers ou districts qui les composent :
Partenariats européens et internationaux
La ville américaine de Rotterdam, dans l'État de New York, créée en 1820, doit son nom à la ville néerlandaise dont elle a repris la devise, traduite en anglais, , « Plus fort par l'effort ».
En 2015, la commune compte , et .
Rotterdam a cessé en 2008 d'établir de nouveaux jumelages.
En 2017, Istanbul dénonce le jumelage entre ces deux villes.
Villes jumelles
Villes partenaires
Ports jumelés
Économie et influence internationale
Commerce
Jusqu'à la fin du , Rotterdam est une place de commerce et d'échange grâce à son grand marché hebdomadaire prenant place sur la Maasdijk (devenue ensuite la Hoogstraat).
Cependant ce n'est pas encore une ville d'importance.
Le principal commerce est la vente de hareng par les pêcheurs.
Cela change après la chute d'Anvers en 1585.
Rotterdam devient en un demi-siècle la deuxième ville du pays pour ses ports et ses « marchandises sifflées » (« »).
Le commerce international du vin devient sa première source de revenus.
Les marchandises sont exportées vers la France, l'Espagne et le Portugal mais aussi les Indes orientales néerlandaises, puis dans le monde entier après le voyage de Olivier van Noort qui est le premier Néerlandais à effectuer le tour du monde.
Les moyens industriels furent adoptés précocement par les Rotterdamois.
Par exemple, la première machine à vapeur, importée d'Angleterre où elle est achetée à James Watt, est installée en 1787 dans le polder de Blijdorp.
En 2016, le port de Rotterdam est le premier port d'Europe ;
longtemps premier port mondial, il se place désormais au mondial, derrière des ports chinois et singapourien.
Il s'étend sur une longueur de et sur une surface de .
Il traite un total de de tonnes de marchandises.
L'autorité portuaire de Rotterdam emploie et les activités portuaires emploient .
Sur l'année, sont passés par le port en direction de la mer, et sur les eaux intérieures.
Les attractions payantes ayant attiré le plus grand nombre de touristes en 2016 sont le zoo de Bijdorp, les croisières Spido, la tour de l'Euromast, le parc de loisirs Plaswijckpark et les visites du navire SS
Rotterdam
Depuis les années 2010, la ville a une place dans les guides touristiques internationaux : le New York Times en 2014, le Rough Guide en 2014, le Guardian en 2014, Lonely Planet en 2016.
Architecture et urbanisme
Les bombardements allemands du 14 mai1940 et les incendies qu'ils ont provoqués détruisent tout le centre ville de Rotterdam.
Peu de bâtiments historiques sont épargnés.
Aussi, une reconstruction d'envergure commence.
Divers architectes réputés, néerlandais ou d'autres pays, seront sollicités, rendant l'architecture de la ville éclectique, moderne et attractive pour les amateurs d'architecture moderne.
En , Rotterdam a reçu le premier prix dans la catégorie , décerné par l'Académie de l'urbanisme () pour l'année 2015.
En 2017, sur l'ensemble des bâtiments, sites et œuvres en plein air répertoriés au sein de la ville, 619 sont inscrits au titre de monuments nationaux, 415 bénéficient d'un classement au titre de monument communal () et un bâtiment, l'usine Van Nelle, est inscrit au titre de patrimoine mondial de l'humanité.
Bâtiments d'avant-guerre
L'église Saint-Laurent (), très endommagée par les bombardements de 1940
, a été reconstruite.
Bâtie en 1449, en style gothique brabançon, elle est le plus ancien bâtiment de Rotterdam.
La Schielandshuis, située vers l'avenue centrale Coolsingel, et épargnée par les bombardements, abrite les archives.
La Witte
Huis a également été épargnée : ce bâtiment, construit en 1898, était la plus haute tour à étages d'Europe lors de sa construction, avec de hauteur.
Enfin les bâtiments adjacents de l'hôtel de ville et de la poste, datant des , n'ont pas été atteints par les bombardements.
Elle est classée sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco en 2014.
Sa construction a duré plus de neuf ans et coûté .
Le Markthal, marché couvert futuriste qui allie habitations, restaurants et marché
, est conçu comme un arc de cercle renversé.
Son plafond, exécuté par Arno Coenen et Iris Roskam, est parfois surnommé la « Chapelle Sixtine de Rotterdam ».
La municipalité poursuit le développement de la ville, en soutenant les projets architecturaux originaux.
Le projet de la Dutch Windwheel, un bâtiment de de hauteur hébergeant des bureaux et des habitations, en forme d'anneaux, est un de ces projets architecturaux ambitieux en préparation, dont la construction doit commencer en 2020.
Blaakse Bos 022.JPG|alt=
photo de maisons et tour en arrière
-plan|Maisons cubes.
Erasmusbrug
- Rotterdam
- View of the bridge from the soutwest.jpg|thumb|alt=panorama d'une rivière avec pont et rangée de gratte-ciel en arrière-plan|Le pont Érasme (1996).
Rotterdam centraal blikdak II.jpg|alt=
bâtiment
surmonté d'une dalle et deux immeubles en arrière
-plan|La gare Rotterdam
Central (2014).
Rotterdam Markthalle 04.jpg|alt
bâtiment
marchand en forme d'arc
et arbre latéral|Le marché couvert Markthal (2014)
Rotterdam Markthal Interior
Facade.jpg|alt
=grand mur intérieur bariolé|Façade intérieure du Markthal.
Gratte-ciel et records
Rotterdam a accueilli, dès 1898, l'un des plus hauts gratte-ciel européens, la Witte Huis.
Dès lors, les gratte-ciel continuent à être bâtis et le paysage urbain est en perpétuelle évolution.
Le Gebouw Delftse Poort a dominé le paysage urbain depuis sa construction en 1991 et est resté le bâtiment le plus élevé du pays jusqu'en 2005.
Il reste le le plus élevé de la ville avec ses de hauteur.
En 2017, quinze gratte-ciel dépassent de hauteur.
Les Maastoren sont les bâtiments les plus élevés des Pays-Bas.
La tour New Orleans est le bâtiment résidentiel le plus haut du pays.
La tour Montevideo fut la plus haute du pays lors de sa construction.
Située sur Kop de Zuid, à proximité de l'hôtel New York, elle mesure .
L'immeuble
De Rotterdam, conçu par l'architecte Rem Koolhaas et terminé en 2013
, est l'immeuble le plus grand du pays en superficie, avec une surface totale intérieure de
Les plans de la municipalité prévoient la construction de futurs gratte-ciel encore plus hauts, en particulier les Zalmhaventoren, à proximité du pont Érasme, prévues pour mesurer et dont la fin de la construction est prévue pour 2020.
Espaces verts
Plusieurs grands parcs agrémentent la ville.
Le parc Zuiderpark est le plus grand espace vert de la ville, mais également le plus grand espace vert urbain des Pays-Bas.
La forêt de Kralingen (Kralingse Bos) offre à la ville un grand espace vers d'environ .
Elle entoure le lac de Kralingen (Kralingse Plas).
Elle comporte une petite plage, des pistes cyclables et pistes piétonnières faisant le tour du lac, une ferme pour enfants (kinderborderij) et des espaces de jeu et un parcours d'accrobranche.
Het Park (en français
, « le parc »), sur les quais du Parkhaven, est le point de départ de croisières nautiques touristiques sur la Nouvelle Meuse.
Ce parc est dominé par la tour de l'Euromast et animé par divers festivals musicaux durant l'été, notamment le festival de musique romantique.
L'arboretum de Trompenburg fait partie des musées de la ville.
Le Vroesenpark est lui aussi un parc urbain, situé dans le quartier Blijdorp.
Il attire les joggers et les sportifs et comporte des espaces de jeux extérieurs pour enfants ;
le barbecue y est autorisé et le parc est particulièrement fréquenté par les promeneurs s'installant pour des pique-niques.
Le zoo de Rotterdam, situé à proximité, offre également un très large espace de verdure à la ville.
Kralingse_Bos,_Rotterdam,_Netherlands_-_panoramio_ (8).jpg|Plate-forme piétonne sur un lac avec promeneur et forêt en arrière-plan|Forêt et lac de Kralingen.
Het Park
- Rotterdam
2010 - panoramio (1).jpg|vignette|alt=pelouses entourées d'arbres|Het Park.
Arboretum_Trompenburg_PICT0340.jpg|vignette|alt=étang bordé d'arbres|Arboretum de Trompenburg.
Vroesenpark_Rotterdam_02.JPG|vignette|alt=petit canal bordé de pelouses et arbre à droite|Vroesenpark.
Patrimoine naturel
Deux sites naturels appartenant au réseau Natura 2000 sont répertoriés sur le territoire communal : le (Solleveld & Kapittelduinen) et le .
Le site naturel du Solleveld & Kapittelduinen, classé le , s'étend sur un territoire d'une surface de partagé avec les communes de Westland et de La Haye.
Les paysages naturels de ce site sont essentiellement marqués par la présence de dunes.
Ces paysages dunaires
comportent principalement deux espèces d'essences florales : et le Troène commun (ou ) ;
et plusieurs espèces d'herbacées, dont l'Oyat ;
sorte de jonc commun) et l'Argousier ().
Le site comporte les habitats de de chauves-souris : (ou Oreillard roux), (ou Murin à moustaches), (ou Pipistrelle commune) et enfin (ou Murin des marais).
Le territoire communal abrite plusieurs espèces d'amphibiens (), de reptiles () et de mammaliens (), mais également piscicoles, telles que le Saumon de l'Atlantique ou encore , un poisson indigène des eaux de Rotterdam.
Le plan s'inspire du système mis au point par Willem Nicolaas Rose, en 1854.
Rose a conçu un plan qui a bénéficié à la fois à l'hygiène urbaine et à la disposition spatiale de la ville.
Le plan a mis en place un réseau de stations de pompage, d’écluses, de digues et de trente kilomètres de canaux (les singels).
Gestion des eaux des canaux et rivières
Historiquement, les digues et les barrages ont protégé la ville de la montée de la Nouvelle Meuse, et les polders environnants permettaient le drainage des pâturages grâce aux réseaux de canaux et aux moulins à vent évacuant l'eau vers les régions plus basses.
La protection et le renforcement des digues restent une préoccupation constante offrent des solutions en périphérie de la ville, tandis qu'en centre-ville, d'autres solutions sont étudiées comme les places d'eau ou les toits verts.
La place Bellamyplein est la première (square d'eau ou place d'eau) des Pays
Bas
Située dans le quartier de Spangen, un quartier pavé offrant peu de canaux pour évacuer les eaux de pluie, elle offre une aire de jeux aux enfants par temps sec.
Lorsque les précipitations sont importantes, la place est prévue pour se remplir avec l'eau de pluie.
Dans le quartier Noord, la place Benthemplein est la seconde place d'eau de la ville.
Elle a été construite en 2013 pour servir également ce double objectif de terrain de jeu et de réservoir.
La place sert de terrain de jeu aux écoles voisines (piste de skate, terrain de basket) par temps sec.
Ces espaces, construits en profondeur, recueillent l'eau de pluie des terrains environnants (parking, toits) lorsque les précipitations deviennent très importantes.
Les aménagements de cette place peuvent recueillir d'eau.
Des pompes évacuent cette eau vers la rivière.
Cette structure est la seconde au monde lors de son ouverture.
En 2017, la ville compte une troisième place d'eau, la Kleinpolderplein.
Plans régionaux et nationaux
Rotterdam dépend de trois offices régionaux des eaux () : l'office des eaux de Delfland , l'office des eaux de Schieland et Krimpenerwaard (, centre-ville et est de la ville) et l'office des eaux Hollandse Delta (15, sud de la ville et port).
Sur le plan national, le plan Delta assure la protection du pays et des zones les plus à risque.
Le plan est adopté par une loi votée en 1957.
Sur le plan local et régional, ce même programme de défense contre les eaux, complété par l'Europoortkering, un plan initié en 1987 ;
et la Hartelkering, une digue mobile de en extension maximale, franchissant le canal Hartel.
Vie culturelle
La ville de Rotterdam possède un grand nombre d'espaces consacrés à l'art et à la culture.
Plusieurs de ses musées ont une renommée nationale ou internationale, notamment le musée de peinture et de beaux-arts Boijmans Van Beuningen.
Un nombre important de statues commémorent des éléments de l'histoire nationale ou égayent les rues et les places.
Une importance particulière est apportée à l'art contemporain, sans doute accentuée par l'histoire singulière de cette métropole dont le centre historique a été en partie détruit en 1940.
La ville compte également un certain nombre de théâtres et de salles de concert.
Musées
Le site du parc des Musées réunit six musées au cœur de la ville.
Le plus connu, le musée Boijmans Van Beuningen, musée de peinture et de beaux-arts ouvert en 1849, y est installé depuis 1935.
La ville a deux musées historiques, la Schielandshuis, premier site du musée Boijmans en 1849, détient en dépôt la collection de gravures de l'Atlas Van Stolk et les archives municipales, et le musée de Rotterdam présente l'histoire de la ville sur deux sites.
Enfin, la présence de plusieurs musées consacrés à la mer, notamment le , rappelle la place singulière de la mer et de la vie portuaire dans l'histoire et l'édification de la ville.
En 2016, les musées de Rotterdam attirent .
Les musées les plus fréquentés sont, par ordre décroissant du nombre de visiteurs : le musée Boijmans Van Beuningen, suivi du Kunsthal, musée d'art contemporain, de Het Nieuwe Instituut, consacré à l'architecture, et du musée national de photographie.
En 2013, un monument à la mémoire des juifs morts en déportation, le Joods Kindermonument, est installé à proximité du mur commémoratif du .
Les musées rotterdamois ont établi une liste d'environ artistiques de la ville
, l'Internationale Beelden
Collectie (IBC).
Beaucoup d'entre elles sont visibles sur le parcours statuaire (Beeldenroute Westersingel).
Le parc des Musées en expose un certain nombre.
Musique et danse
L'orchestre philharmonique de Rotterdam est créé en 1918.
Il s'agit alors d'un orchestre à renommée locale.
Le chef d'orchestre Eduard Flipse, qui dirige l'ensemble de 1930 à 1962, le transforme progressivement en un orchestre réputé.
L'orchestre est ensuite dirigé par Edo de Waart (1967-1979), puis par David Zinman (1979-1982).
Il est dirigé depuis 2008 par Yannick Nézet-Séguin qui y effectue sa dernière saison.
Depuis 1966, il est en résidence à la salle de concert De Doelen.
Rotterdam est le lieu de naissance de la musique gabber.
Au début des , des artistes comme Paul Elstak et Rob Janssen initient dans la boîte de nuit Parkzicht
, un son plus « hard »
au sein de la scène house.
C'est le début de la hardcore house, qui a constitué l'un des éléments identitaires de la culture gabber.
Plusieurs groupes musicaux se réfèrent explicitement à Rotterdam dans leur nom : Rotterdam Terror Corps, Rotterdam Termination Source.
L'Energiehal, aujourd'hui démolie, accueillait les grands événements, notamment le festival A Nightmare in Rotterdam.
Lieux de spectacle
Rotterdam a de nombreux théâtres, salles de concert, salles de cinémas et autres salles de spectacles.
Le palais des concerts De Doelen et le théâtre de Rotterdam () se situent dans le quartier centre, autour de la place du théâtre et à proximité d'un complexe de salles de cinémas Pathé.
Le théâtre Luxor est situé au cœur du quartier Kop van Zuid.
Le palais des congrès Ahoy accueille les événements sportifs ou culturels de large ampleur.
Le WORM est un lieu multidisciplinaire, avec notamment une salle de cinéma et une salle de concert.
Événements annuels et festivals
Le North Sea
Jazz Festival est le festival de jazz couvert.
Il a accueilli en 2017 et est considéré comme l'un des événements de jazz les plus importants par le Time.
Rotterdam Unlimited est un festival de cinq jours qui prend place fin juillet, réunissant des artistes du monde de la musique, de la danse, et du récit, ainsi que la parade du carnaval d'été, le zomercarnaval.
D'autres festivals musicaux sont organisés, parmi lesquels la journée de la musique romantique (romantische muziek dag) en août.
Le Festival international du film de Rotterdam (IFFR) est l'un des festivals de cinéma les plus importants, en termes d'audience.
Il a lieu pendant la dernière semaine de janvier.
Pendant douze jours, des centaines de films sont présentés par leurs réalisateurs et les artistes dans les salles de cinéma de la ville.
Les Journées portuaires mondiales () sont organisées le premier week-end de septembre.
Créé en 1976, l'événement a grandi et se déroule pendant trois jours.
De nombreux congrès internationaux prennent place dans la ville.
Ainsi, trois congrès mondiaux d’espéranto se sont déroulés à Rotterdam en 1967, 1988 et 2008, rassemblant entre venus d’une soixantaine de pays.
Les thèmes des deux derniers congrès étaient « Science et technique pour la compréhension internationale » et «
Les langues : un trésor de l’Humanité ».
Le congrès de 2008 a été l’occasion de célébrer les cent ans de l’association mondiale d'espéranto, dont le siège est situé à Rotterdam.
Le international de vexillologie a également été organisé à Rotterdam en 2013.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Rotterdam devient une métropole au début du .
Les premières données démographiques de la ville sont établies à partir des registres paroissiaux.
En 1622, sa population atteint .
La hausse démographique connaît un développement rapide, puisqu'une cinquantaine d'années plus tard, en 1675, sa population a plus que doublé, s'élevant à plus de .
Puis, vers la fin du , en 1690, elle passe à environ .
Dans la première moitié du , la commune connaît une baisse démographique qui ramène la population, en 1745, à environ .
Dans la seconde moitié du , la population de Rotterdam augmente pour atteindre, en 1795, puis en 1809.
La population de la ville connaît une très forte croissance entre 1880 et 1920, la population passant de à .
En 2017, Rotterdam est la deuxième ville des Pays-Bas, après Amsterdam, pour le nombre d'habitants.
Son taux d'accroissement est de 3,1 % entre 2011 et 2017.
Au , 46,1 % des ménages sont constitués d'une seule personne, les couples sans enfants représentent respectivement près de 21 % (13 % de couples mariés et 7,9 % de couples non-mariés), les foyers avec enfant (s) représentent
un peu plus de 33 % (4,3 % de couples non mariés, 14 % de couples mariés et 10,6 % de familles monoparentales)
, enfin les personnes en institutions représentent 2,6 %.
En outre, à cette même date, la population de la région urbaine de Rotterdam s'élève à .
Pyramide des âges
Pour l'exercice 2013, compte tenu de ses statistiques démographiques, la population de la ville est globalement plus jeune que celles de la Hollande-Méridionale et de l'ensemble des Pays-Bas.
Selon les prévisions du bureau central de la statistique, cette tendance se maintient jusqu'en 2030.
Origine des habitants
Rotterdam est une ville multiculturelle dont près de la moitié de la population est d'origine étrangère.
Le tableau suivant présente la répartition de la population rotterdamoise selon l'origine de ses habitants et son évolution entre 2000 et 2016 :
Enseignement
Enseignement primaire et secondaire
En 2014
, la commune de Rotterdam compte, un total de de , dont sont âgés de , de et de .
Les écoles de Rotterdam font partie de l'ensemble scolaire de la région urbaine de Rotterdam.
Rotterdam compte primaires en 2016.
La commune de Rotterdam compte secondaires (en 2016), et la région urbaine de Rotterdam compte secondaires.
Parmi les écoles secondaires proposant des filières techniques se trouve l'école de transport et navigation du groupe STC proposant des formations secondaires et supérieures (maîtrises et formations en management).
Enseignement supérieur
Le système éducatif néerlandais offre plusieurs filières supérieures.
Les universités de recherche, ou WO, préparent également aux premières années et maîtrise, et offrent en plus des programmes de doctorat ;
leurs enseignants sont enseignants-chercheurs.
Les universités d'études appliquées, appelées ou HBO, préparent aux diplômes supérieurs allant des premières années universitaires au master mais n'offrent pas de troisième cycle.
Un troisième type d'établissement offre des diplômes internationaux (en langue anglaise) ou des cours plus brefs ou spécifiques.
Rotterdam a une université de recherche.
L'université Érasme de Rotterdam (en néerlandais, Erasmus University Rotterdam) accueille environ et (chiffres de 2016).
Son département médical est lié au plus grand centre hospitalo-universitaire, le centre médical Érasme.
Fondée en 1913, elle s'est forgée une bonne renommée sur le plan international.
Elle compte parmi ses chercheurs Jan Tinbergen, premier lauréat du prix Nobel en sciences économiques.
Au classement du Times
Higher
Education World
University Rankings
, elle se classe globalement au (année 2018) des universités mondiales (parmi les 2 % des meilleures) ;
sa faculté de médecine obtient le mondial (année 2017).
Rotterdam compte un certain nombre d'établissements d'études supérieures spécialisés, qui assurent des formations et délivrent des diplômes :
* la Hogeschool Rotterdam
à laquelle est rattachée l'académie des beaux-arts Willem de Kooning, créée en 1771, et qui porte le nom du peintre rotterdamois proche du mouvement De Stijl ;
* la Hogeschool Codarts qui réunit plusieurs départements artistiques : une école de danse, un conservatoire de musique et une école du cirque ;
* la EuroCollege Hogeschool, école de commerce privée ;
* la Hogeschool Tio, école d'hôtellerie, de tourisme et de commerce ;
* le , institut pour la recherche et l'éducation des sourds et malentendants ;
* enfin, la Thomas More Hogeschool, institut de formation des enseignants d'école primaire.
Santé
Rotterdam accueille plusieurs hôpitaux (en néerlandais Gasthuis ou Ziekenhuis) et polycliniques.
Plusieurs d'entre eux ont regroupé leurs administrations et coordonné les différentes spécialités médicales.
Le Centre médical Érasme (Erasmus MC) est l'hôpital universitaire de Rotterdam, et le plus important hôpital de la ville et de la région.
Il regroupe, depuis 2002, plusieurs centres hospitaliers autrefois indépendants : l'hôpital général Dijkzigt situé dans le quartier du centre Dijkzigt, le Sophia Kinderziekenhuis, hôpital pour enfants, également situé dans ce quartier ;
le centre de cancérologie Daniel den Hoed, qui a pris le nom de Kanker Instituut Erasmus MC en 2013, et dont les bâtiments sont situés dans l'arrondissement de Feijenoord au sud de la ville ;
et la faculté de médecine et des sciences de l'université Érasme, qui regroupe une quarantaine de départements de recherche.
Plusieurs autres hôpitaux sont installés à Rotterdam, dont les équipes travaillent en collaboration avec le Centre médical Érasme.
L'hôpital Franciscus Gasthuis, fondé en 1892 par des franciscains, et l'hôpital Vlietland, situé dans la commune voisine de Schiedam, ont fusionné en 2015 pour former un groupe hospitalier unique sous le nom de Franciscus Gasthuis & Vlietland.
Cette administration regroupe les bâtiments des deux hôpitaux
Franciscus et Vlietland, trois polycliniques situées dans les communes environnantes (Franciscus Berkel, Franciscus Hoogvliet, Franciscus Maassluis) une polyclinique à l'hôpital ophtalmologique de Rotterdam, Het Oogziekenhuis Rotterdam, et une polyclinique située à l'hôpital du port, Havenziekenhuis, déjà mentionné.
L'hôpital Ikazia est situé dans l'arrondissement sud de la ville.
Le centre hospitalier IJsselland Ziekenhuis est issu de la fusion de deux hôpitaux, Rotterdam Bergweg et Eudokia, en 1991.
Ses bâtiments sont situés à Capelle aan den IJssel, à l'est de Rotterdam, et le centre a deux polycliniques situées respectivement à Rotterdam Nesselande et Krimpen aan den IJssel.
Le Maasstad Ziekenhuis est également un regroupement administratif en 2000 de deux hôpitaux autrefois indépendants : le Zuiderziekenhuis et le Clara ziekenhuis.
La nouvelle unité a d'abord pris le nom de Medisch Centrum Rijnmond-Zuid (MCRZ), avant de devenir l'hôpital Maastad en 2008.
En centre ville, au bord de la Nouvelle Meuse, le Havenziekenhuis, hôpital portuaire fondé en 1927 pour soigner les marins et spécialisé en médecine tropicale, prend le nom de Havenpolikliniek Rotterdam le .
Plusieurs services médicaux des autres hôpitaux de la ville y disposent de locaux.
L'hôpital ophtalmique, l'Oogziekenhuis Rotterdam, a été fondé en 1874 par l'ophtalmologiste J.H. de Haas ;
ses bâtiments, ainsi ceux d'un second hôpital ophtalmique, ont été détruits pendant la guerre puis reconstruits : à sa réouverture en 1948, il était le plus grand hôpital ophtalmique du pays.
Religions et cultes
La présence de nombreuses communautés religieuses étrangères à Rotterdam, dès le , est un effet de sa fonction portuaire, d'abord Hoogstraat de , puis dans un nouveau bâtiment, la Waalse Kerk, inauguré le sur son site actuel de Schiedamsesingel , propose des cultes et activités en français.
Culte catholique
Un schisme au sein de l'Église catholique au divise les catholiques néerlandais en deux groupes, l'Église catholique romaine et l'Église vieille-catholique, cette dernière ne reconnaissant pas l'autorité de Rome.
Actuellement, l'église fait office de cathédrale catholique.
L'église est le lieu de culte des Vieux-Catholiques.
Culte juif
Des commerçants portugais juifs obtiennent en 1610 l'autorisation d'ouvrir un lieu de culte à Rotterdam.
Dès 1612, ce droit est mis en cause par l'église protestante et certains membres de la communauté juive séfarade s'exilent à Amsterdam, tandis que d'autres ont un lieu de culte clandestin, dans un grenier et enterrent leurs morts dans un cimetière disparu, à l'actuel emplacement de la Jan van Loonlaan.
Une seconde vague d'immigration juive portugaise arrive en 1647, année où la communauté juive obtient le droit de culte et construit une première synagogue, à l'angle de Wijnhaven et de la rue Bierstraat.
De nouveaux cimetières sont construits, à Crooswijk.
La communauté séfarade décline, et l'un des cimetières est attribué à la communauté ashkénaze, originaire d'Allemagne et de Pologne, dont l'importance augmente, à partir de 1650.
Une nouvelle synagogue ashkénaze est aménagée sur l'avenue Boompjes, elle est consacrée en 1725.
Culte musulman
Le territoire communal dispose de quatre mosquées : la mosquée Essalamm, édifice de de haut, ouverte en 2010 ;
la mosquée Mevalan, construite en 2001 pour la communauté musulmane turcophone ;
la mosquée Anadolu, ouverte en 1983 et localisée dans l'arrondissement de Feijenoord ; et enfin la mosquée Kocatepe, inaugurée en 1996 dans la partie sud de la ville.
Médias
Presse écrite
Rotterdam est le siège de plusieurs journaux ou magazines de presse écrite.
Le quotidien national Algemeen Dagblad (AD) a sa rédaction à Rotterdam.
Le quotidien national NRC Handelsblad, est créé par la fusion en 1970 du journal rotterdamois et d'un journal d'Amsterdam, l.
Un journal quotidien régional, le , couvre les actualités rotterdamoises.
Le journal distribué gratuitement couvre trois arrondissements de Rotterdam (
Alexander, Nord et sud).
Le journal gratuit est plutôt destiné aux Rotterdamois âgés de plus de .
Radios locales et régionales
La chaîne régionale publique de la région Rotterdam et Rijnmond est Radio Rijnmond (gérée par ).
D'autres radios privées émettent par voie hertzienne, notamment NPO FunX Rotterdam, Open Rotterdam, RadioNL Zuid
Holland,
Radio Decibel Zuid-Holland, Amor FM, Radio 538, Radio 10.
Certaines sont diffusées par câble, dont Fresh FM (musique et danse) et Puur NL (musique et chansons néerlandaises).
Des chaînes de radios diffusées de Hoogvliet sont destinées aux actualités portuaires, notamment Havenstad Radio et Wereldstad Radio.
Télévisions locales
Les chaînes régionales de télévision sont RTV Rijnmond, OPEN Rotterdam et Rotterdam Podium (qui est une seconde chaîne de OPEN Rotterdam).
Sports
Équipes de la ville
Le football est un sport très populaire à Rotterdam, et nombreux sont les clubs amateurs.
La ville compte trois clubs de football professionnels.
Le plus connu est le Feyenoord, créé en 1956 dans l'arrondissement éponyme de Rotterdam, club participant à l'Eredivisie depuis sa création, et premier club néerlandais à remporter la Coupe d'Europe des Clubs champions en 1970.
Il fait partie des trois grands clubs du pays avec l'Ajax Amsterdam et le PSV Eindhoven.
Les deux autres clubs rotterdamois sont le Sparta, et l'Excelsior.
Le rugby à XIII se développe également dans la ville avec la création d'un club, les Pitbuls, qui dispute le championnat organisé par la Nederlandse Rugby League Bond.
Manifestations sportives internationales
Le marathon de Rotterdam, créé en 1981, a lieu chaque année au mois d'avril.
Un tournoi de baseball international, World Port Tournament se déroule dans la salle de sport Ahoy Rotterdam.
Il est organisé et disputé en été puisque la ville est réputée pour le prestigieux club de Neptunus comptant plusieurs sacres européens.
Rotterdam organise chaque année en février un tournoi de tennis classé 500 Series.
Le cyclisme est également un des sports populaires.
Dans la catégorie des courses cyclistes de six jours, la course des Six Jours de Rotterdam est organisée au parc des expositions couvert Ahoy Rotterdam.
La ville a également accueilli le prologue du Tour de France 2010.
Rotterdam a organisé des championnats du monde en gymnastique rythmique en 1973, gymnastique artistique en 1987, 2010, en judo en 2009, en squash féminin et en squash masculin en 2011, en tennis de table en 2011, en BMX en 2014, en aviron en 2016, en paratriathlon en 2016 et en 2017.
La course caritative Roparun est organisée depuis 1992 entre Rotterdam et Paris, depuis 2004 entre Paris et Rotterdam et depuis 2012 également au départ de Hambourg.
Cette course, où des équipes de huit coureurs de fond se relaient pendant environ 48 heures sur plus de , se termine à Coolsingel, devant l’hôtel de ville.
Capitale européenne du sport
En 2005
, la ville bénéficie du statut de capitale européenne du sport.
Personnalités liées à la commune
De nombreuses personnalités ont, ou ont eu, un attachement particulier à la ville de Rotterdam, notamment celles appartenant à la liste ci-après
(classement par année de naissance) :
*Érasme , philosophe et humaniste
*Willem Pietersz.
Buytewech (1591 ou 1592-1624), peintre ;
*Pierre Bayle (1647-1706), philosophe et écrivain français,
mort à Rotterdam ;
*Hugo Gevers (1765-1852), personnalité politique, patriote batave ;
*Jacobus Henricus van 't Hoff, (1852-1911), premier prix Nobel de chimie en 1901 ;
*Eduard Flipse (1896-1973
, chef d'orchestre et compositeur
, il dirige de 1930 à 1962 l'Orchestre philharmonique de Rotterdam dont il fait un orchestre à réputation internationale ;
*Willem de Kooning (1904-1997), peintre expressionniste, l'académie d'art de la ville porte son nom ;
*Isaac Lipschits (1930-2008)
, historien, auteur de recherches sur la déportation des juifs rotterdamois durant la guerre ;
*Coen Moulijn (1937-2011), footballeur du club Feyenoord ;
*Neelie Kroes (1941-), personnalité politique, commissaire européenne
durant les ;
*Rem Koolhaas (1944-), architecte, auteur de plusieurs projets architecturaux de la ville ;
*Ivo Opstelten
1944-), personnalité politique, ministre de la Sécurité et de la Justice (2010-2015)
*Ahmed Aboutaleb (1961-), ancien secrétaire d'État, bourgmestre de Rotterdam depuis 2009
Transports et voies de communication
Transports
urbains
Les transports rotterdamois sont organisés par le RET Rotterdamse Elektrische Tram, société créée en 1927 qui gère le trafic de tramway, le métro et les autobus urbains pour Rotterdam et sa région urbaine.
Les tramways
Trois autres lignes de tramways sont à circulation occasionnelle :
* la ligne 12 qui dessert le stade de Feyenoord pour certains matchs de football ;
Le métro
C'est le premier réseau de métro ouvert aux Pays-Bas, en 1968.
La première ligne est mise en fonction le : cette ligne nord-sud (Noord-Zuidlijn) se déploie entre la gare centrale et la Zuidplein, reliant ainsi rive nord et rive sud de la Nouvelle Meuse.
Elle est progressivement prolongée.
Une deuxième ligne est-ouest (Oost-Westlijn
ouvre en 1982.
Ces deux lignes originelles sont scindées et prolongées, et ce sont actuellement cinq lignes qui composent le réseau métropolitain, desservant Rotterdam et les secteurs urbains environnants.
La longueur totale du réseau est de .
Les autobus
La première ligne est créée en 1928, entre Overschie et Coolsingel.
En 1930, le nombre de lignes d'autobus est passé à 7, en 1940, 11 lignes desservent la ville.
En 2017, d'autobus parcourent
Rotterdam et sa région.
Le watertaxi quant à lui s'apparente à un service de taxi fluvial.
Il permet des déplacements à l'intérieur de la commune, avec des départs d'environ .
Contrairement aux bateaux-bus, le bateau-taxi est un service individuel qui accepte de petits groupes de personnes et dépose les passagers directement où ils le souhaitent sur l'une des plates-formes desservies.
Réseau autoroutier
Le territoire communal est desservi par .
Ce réseau est complété par une ceinture périphérique, la , une route qui est connectée à ces six autoroutes via six échangeurs.
Des travaux d'extension de la voie périphérique, ayant débuté en 2016, sont actuellement en cours.
Ce nouveau tronçon, lA16 Rotterdam, d'une longueur de , permettra, en 2019, de relier l'autoroute A13 (au niveau de l'aéroport Rotterdam-La Hague) et l'A16 (au niveau de l'échangeur de Terbregseplein).
Réseau cyclable
La ville dispose d'un réseau de pistes cyclables d'une longueur totale de .
Quatre axes routiers de la ville sont doublés par une voie destinée à la circulation des vélos : celle qui longe le pont Érasme, celle qui se déploie sur le long du Schiekade, celle qui longe l'avenue de Weena, dans le centre, et celle qui passe à travers le Provenierstunnel.
Le réseau cyclable de la ville est complété par emplacements pour des vélos.
La ville est également émaillée de nombreux points de vélos en libre-service grâce à un système de passe électronique, le système OV-fiets.
En outre, plusieurs des pistes cyclables de la commune sont destinées à la promenade ou randonnée, tels que la , un itinéraire de ;
la , de de long ;
ou encore la , un itinéraire qui longe la Nouvelle Meuse.
Réseau ferré
Le réseau ferroviaire comprend plusieurs gares dans la commune de Rotterdam.
De la gare centrale (communément appelée centraal station) située dans le quartier-CS (centraal station) partent des trains aux arrêts fréquents (stoptrains ou sprinters), des trains desservant les grandes villes et aéroports (Intercity) et des trains internationaux : le Thalys, desservant la Belgique et la France (Paris et Lille), et l'IC desservant l'Allemagne ;
ainsi que certains trains directs sur des destinations saisonnières (les Alpes durant l'hiver).
Les autres gares de Rotterdam sont les stations
Rotterdam Blaak (place Blaak)
, Rotterdam Alexander , Rotterdam Noord (nord)
, Rotterdam Zuid (sud)
, Lombardijen
et Rotterdam
Stadion (stade)
qui n'est utilisée que lors des matchs de football au stade de Feyenoord.
Comme dans le reste du pays, les gares, les trains et autres services associés sont généralement administrés par la société de chemins de fer néerlandaise, la Nederlandse Spoorwegen (NS).
Oude Westen, Rotterdam, Netherlands
- panoramio (8).jpg|alt=bâtiment d'une gare surmonté d'une dalle de béton|La gare centrale.
Rotterdam
- metro.
JPG|alt=bâtiment de gare bordé par des maisons à gauche et un arbre à droite|La gare de Rotterdam Blaak.
Rotterdam station lombardijen.jpg|alt
=bâtiment de gare précédé par une esplanade piétonne
avec un vélo|La gare de Lombardijen.
Rotterdam station noord.jpg|alt=bâtiment de gare avec arbres et lignes électriques en arrière-plan|La gare de Rotterdam Noord.
Rotterdam station rotterdam zuid.jpg|alt=quais de gare enjambés par une passerelle piétonne|La gare et la voie ferrée de Rotterdam Zuid.
StationRotterdamAlexander.jpg|alt=doubles voies de chemin de fer et quais dans une gare|La station Prins
Alexander.
Transports aériens
Au nord de Rotterdam
dans le polder de Zestienhoven, a été construit, en 1955, laéroport de Rotterdam-La Haye.
Il est inauguré le .
Une nouvelle aérogare est construite à la fin des années 1960.
Le nouveau bâtiment de transit des passagers est ouvert
le .
L'aéroport a longtemps porté le nom d'aéroport de Zestienhoven, avant d'être renommé aéroport de Rotterdam en 2004, puis aéroport Rotterdam-la Haye le .
En 2016, le trafic de passagers de l'aéroport s'élève à et y sont effectués, le plaçant ainsi au troisième rang des aéroports néerlandais .
Ponts et tunnels
Ponts de petite taille
La commune de Rotterdam compte environ de petite taille (moins de de longueur) en raison du grand nombre de canaux construits pour protéger la ville des inondations.
Au centre de Rotterdam, sur la rivière Rotte, se dressent des ponts, fixes ou levants, permettant la navigation.
Les ponts de la Rotte qui traversent Rotterdam ont été détruits par le bombardement de 1940, à l'exception d'un seul (le Noorderbrug).
Ponts de grande taille
Sur la Nouvelle Meuse (affluent du Rhin), pendant longtemps, la construction de ponts a été évitée en raison des obstacles qu’ils posent à la circulation des bateaux.
De Rotterdam centre, les traversées d’une rive à l’autre de la Meuse s’effectuaient en bateau.
En 1870, le pont de la Reine (Koninginsebrug) est construit, liant l’île du nord aux quais du port du Roi (Koningshaven).
Ce n'est qu'en 1878 que l'on ouvre la première voie sur la Nouvelle Meuse : l’ancien pont Guillaume (Willemsbrug), composé en fait de deux ponts : un pont ferroviaire et un pont ouvert aux piétons, vélos et voitures.
Jusqu'à la construction du pont Érasme, un siècle plus tard, aucun pont n’est construit sur la Nouvelle Meuse à l'ouest de l'emplacement de ce pont.
Le pont Guillaume, qui se termine sur l’île du nord, fait l’objet d’une extension pour que la voie arrive jusqu’à la rive est de Rotterdam : le Koningshavenbrug (pont du quai du Roi) appelé communément De Hef est ouvert en 1878.
Ce pont fait l’objet d’une reconstruction d’envergure dans les .
Au cours du , d’autres ponts sont construits, traversant la Nouvelle Meuse.
D'amont en aval de la rivière Nouvelle Meuse, les principaux ponts, ceux qui enjambent la rivière et lient les deux rives, sont :
* le pont de Brienenoord (Brienenoordbrug), ouvert en 1964, doublé en 1990.
C'est le premier pont construit sur la Meuse.
D'une longueur de , il est quatrième pont le plus long des Pays-Bas.
Composé d'une partie fixe et d'une partie mobile, il possède une hauteur libre de
* le nouveau pont Willemsbrug (pont Guillaume), ouvert en 1981.
Il s'agit d'un pont à haubans dont la suspension est de .
Son ouverture a été le premier acte officiel du prince Willem-Alexander.
Le pont est situé au nord-est de l'emplacement du vieux pont Guillaume, démoli après l'ouverture de celui-ci.
Le pont ferroviaire situé juste à côté, a également été démoli et est remplacé par un tunnel ferroviaire, le Willemsspoortunnel en 1987 ;
* le pont Érasme (1996, architecte Ben van Berkel), composé de deux parties, une partie fixe (pont suspendu d'une portée de ) et une partie mobile (pont basculant).
C'est le troisième et dernier pont qui traverse complètement la rivière Nouvelle Meuse à Rotterdam.
La réalisation de deux nouveaux ponts sur la Nouvelle Meuse, à proximité du centre ville, est à l'étude depuis 2016.
Oude Haven en Maasbruggen 1939.jpg|alt=photo aérienne en noir et blanc d'une ville avec rivière et ponts|Anciens ponts de Rotterdam photographiés en 1939.
Rotterdam_Erasmusbrug_Kop_van_Zuid_20050928_40201
3.JPG|alt=photo aérienne en couleurs d'une rivière, avec maisons et ponts|Vue aérienne des ponts du centre de Rotterdam.
Koninginnebrug
en De Hef.jpg|alt
=photo de deux ponts levants sur une rivière|Koninginnebrug et pont levant De Hef (premier plan).
Rotterdam willemsbrug.jpg|alt=pont rouge sur une rivière avec une péniche|Willemsbrug.
Erasmusbrug across the
Nieuwe
Maas river.jpg|alt=quai en premier plan avec rivière et pont en arrière-plan|Erasmusbrug.
Ponts et tunnels du port moderne de Rotterdam ()
En aval de la Nouvelle Meuse, la rivière prend le nom de Scheur, au confluent de la Meuse et de la Nouvelle Meuse.
Entre la Scheur et la mer du Nord, se trouve la Nieuwewaterweg, qui débouche sur la mer par le canal Maasmond.
Plusieurs tunnels permettent la traversée des véhicules :
* le Willemsspoortunnel ouvert en 1993
, remplace le pont ferroviaire externe (ancien pont Guillaume) et permet le passage des lignes de train en direction du sud, de la gare souterraine de Rotterdam-Blaak en direction de Bréda ;
* le Maastunnel est le premier tunnel de ce type construit dans le pays, en 1937 ;
il est à plusieurs niveaux, permettant le passage des piétons, des vélos par une piste cyclable, et des voitures ;
sa partie routière est en rénovation jusqu'en 2019 ;
* le tunnel du Benelux est un ensemble de plusieurs tunnels passant sous la Meuse pour relier les communes de Schiedam et Flardingue au quartier sud de Rotterdam, Hoogvliet ;
il permet le passage de l'autoroute A4, du métro et des cycles.
Un premier tunnel a été construit et achevé en 1967.
Il a été agrandi par un second tunnel (tweede Beneluxtunnel) ouvert en 2002 ;
* le tunnel Botlek routier où passe l'autoroute A15, ouvert en 1980 ;
* le tunnel Burgemeester Thomassentunnel, parfois surnommé le tunnel Ferrari en raison de sa couleur rouge, et ouvert en 2004, permet le passage autoroutier (A15) sous le canal Caland, reliant le Botlek (est) à la zone de l'Europoort (ouest).
De nombreux ponts ont également été construits dans les parties portuaires datant de l'après-guerre.
Les ponts construits dans la seconde moitié du , alors que le port s'agrandissait avec les zones portuaires de l'Europort, du Botlek, des Maasvlaakte, ont nécessité des constructions de grande envergure, notamment le pont ferroviaire Dintelhaven (le ) dont la longueur est
de .
Héraldique
Historique
Les premières armoiries de la ville trouvent leurs origines au début du .
À la reddition de Rotterdam, Guillaume , comte de Hollande et du Hainaut, en remerciement du soutien apporté par les seigneurs de Wena, dans sa lutte contre la Flandre en 1304, offre à la ville ses propres armoiries.
À cette époque, les premières armes de Rotterdam se composent de quatre lions, dont deux rouges et deux noirs, symbolisant les emblèmes du Hainaut.
De nouvelles armoiries de la ville sont créées en 1740.
Dans les , alors que les Pays-Bas sont sous domination napoléonienne
, la commune doit adapter ses armoiries à sa position de , en ajoutant un aigle en or qui couronne son blason.
Lors de la constitution du Royaume des Pays-Bas en 1815, l'aigle laisse place à une couronne royale.
Ce changement est ratifié par un arrêté royal daté du .
Devise
En , la reine Whilelmine, voulant rappeler la capacité des Rotterdamois à surmonter les souffrances endurées durant la guerre, leur accorde officiellement la devise , en français qui figure depuis lors sur les armoiries de la ville.
À cette occasion, la reine indique qu'il s'agit de .
Une statue commémorative portant cette devise est érigée dans le centre de Rotterdam en 1953.
Blason
Description des armoiries
Le blason se présente sous la forme d'un écu composé de deux bandes vertes symbolisant l'arme originale de Wena et bissectées d'une bande blanche symbolisant la Rotte ; et de quatre lions, deux noirs et deux rouges représentés sur un champ de couleur or.
L'écu est maintenu par deux lions aux couleurs dorées et naturelles.
Les deux lions se présentent debout, surmontant une terrasse se présentant sous la forme d'un mur constitué de briques contre lequel les flots viennent se heurter.
Ces armoiries sont complétées par la devise de Rotterdam disposée sur un rouleau : (« Plus fort par l'effort »).
Utilisation du blason et des armoiries
Les armoiries de la ville de Rotterdam sont enregistrées au Hoge Raad van Adel (le Collège des armes).
Armoiries
Rotterdam 1740.jpg|alt=blason encadré de part et d'autre par deux lions jaunes et surmonté par une couronne|Armoiries en 1740.
Rotterdam Frans wapen.svg|alt=blason incorporant un drapeau vert et blanc ceint par une couronne jaune et des rubans rouges et surmonté par un aigle|Armoiries en 1813.
Rotterdam wapen 1816.svg|alt=blason constitué d'un drapeau vert et blanc et de quatre lions en miniature encadré par deux lions de part et d'autre et surmonté par une couronne jaune|Armoiries en 1816.
Rotterdam wapen.svg|alt=blason constitué d'un drapeau vert et blanc et de quatre lions en miniature encadré par deux lions de part et d'autre et surmonté par une couronne jaune|Armoiries actuelles (depuis 1948).
Rotterdam dans la culture et les arts
Domaine de la peinture
Rotterdam et son port ont été une source d'inspiration de plusieurs peintres, tels que les Néerlandais Hendrick Martensz Sorgh
, Pieter Schipperus et Lieve Verschuier, l'Allemand Hans Herrmann, les Français Eugène Boudin et Maximilien Luce, le Russe Vassily Kandinsky, les impressionnistes George Hendrik Breitner et Paul Signac, ou encore le Britannique William Turner.
Hendrick Martensz.
Sorgh
002.jpg|alt=Peinture en couleurs représentant des femmes sur une place de marché|De grote markt van
Rotterdam d'Hendrick Martensz Sorgh.
Hans Herrmann Herbstmorgen in Rotterdam.jpg|alt=
Peinture en couleurs représentant deux femmes et un homme sur le quai d'un port|Herbstmorgen in Rotterdam, d'Hans Herrmann (1879).
Hans Herrmann
Alte
Schleuse
Delfshaven.jpg|alt=
Peinture en couleurs représentant deux femmes sur un quai
, des bateaux flottant sur l'eau, encadrés par des maisons en arrière
plan|Alte Schleuse in Delfshaven d'Hans Hermann.
De oude vismarkt aan de Leuvehaven.jpg|alt=Peinture en couleurs représentant un port, des navires arrimés aux quais|De oude vismarkt aan de Leuvehaven de Pieter Schipperus, 1925.
Eugène Boudin 013.jpg|alt=Peinture en couleurs représentant un port, des navires arrimés aux quais|La
Meuse à Rotterdam d'Eugène Boudin (1881).
Vassily Kandinsky, 1906
- Rotterdam sun.jpg|alt=Peinture en couleurs représentant des navires sur un plan d'eau|Rotterdam, de Vassily Kandinsky (1904).
George Hendrik Breitner
- De Baan in Rotterdam.jpg|alt=
Peinture en couleurs représentant une rue encadrée de bâtiments|De
Baan in
Rotterdam de George
Hendrik Breitner (1906-1907)
Signac Rotterdam windmill.jpg|alt
=Peinture en couleurs représentant un canal bordé par des quais et des bâtiments, un moulin s'élevant en arrière-plan|Rotterdam, moulin sur le canal de Paul Signac.
Verschuier1680.jpg|alt=Peinture en couleurs représentant des femmes et des hommes rassemblés sur un quai et observant une comète qui traverse le ciel|La Grande Comète de 1680 au-dessus de Rotterdam de Lieve Verschuier, 1681.
Maximilien Luce-
The Port of Rotterdam, Evening.jpg|alt=Peinture en couleurs représentant un port à la tombée de la nuit, des navires placés à quai|Le port de Rotterdam, le soir de Maximilien Luce.
Domaine de la musique
Rotterdam a inspiré une chanson éponyme, au poète et chanteur Léo Ferré.
Le groupe The Beautiful South a consacré une chanson à la ville, intitulée Rotterdam (or Anywhere) et parue en 1996.
Des groupes musicaux de hardcore house se réfèrent explicitement à Rotterdam dans leur nom : Rotterdam Terror Corps et Rotterdam Termination Source.
Domaine du cinéma
Au cinéma, Rotterdam a été mis en images dans le film néerlandais Het Bombardement dont l'action se déroule durant le bombardement de Rotterdam en 1940.
Karakter
est un film dramatique de 1997 tourné par le réalisateur néerlandais Mike van Diem et dont l'action se déroule durant les années 1920 au sein de Rotterdam.
Ce film, qui est l'adaptation du roman et de la nouvelle intitulée de F. Broderick, met en scène un jeune homme vivant avec sa mère dans les quartiers pauvres et qui souhaite devenir avocat.
Le film De Marathon (2012) est une comédie néerlandaise qui raconte l'histoire d'un groupe de garagistes de Rotterdam décidant de courir le marathon de Rotterdam pour sauver leur garage de la faillite.
Le film ayant connu un franc succès, une comédie musicale portant le même titre a été jouée au théâtre Luxor en 2017.
