Cacatuidae|Faune endémique d'Australie
Le Cacatoès à huppe jaune (Cacatua galerita) est une espèce d'oiseaux de la famille des Cacatuidae.
C'est l'un des plus grands et des plus répandus cacatoès australiens.
Il est fréquemment recherché comme animal de compagnie en et hors d'Australie.
Mais, en liberté, il est souvent abattu et empoisonné car considéré comme nuisible.
En effet, en bandes ou solitaire, il peut s'attaquer aux récoltes de céréales et de fruits, ainsi qu'au bois des arbres, des abris de jardins ou des maisons.
Toutefois il faut, pour les détruire, une autorisation du gouvernement australien car ce sont des animaux protégés.
Description
C'est un animal mesurant de 45 à de longueur et pesant de 800 à .
Son plumage est blanc, avec une grande huppe érectile orientée vers l'arrière au repos, d'un jaune soutenu.
Le dessous des ailes et de la queue est jaune clair.
Il a un bec d'un gris très foncé, presque noir.
Les deux sexes sont semblables quoique la femelle soit plus petite et que les yeux ne soient pas tout à fait de la même couleur : d'un brun tirant sur le rouge chez la femelle, sur le noir chez le mâle.
C'est un animal bruyant aussi bien en vol, le matin et le soir lorsqu'il va se nourrir, qu'au repos.
Distribution et habitat
C'est un animal que l'on trouve surtout en Australie : sur la partie Nord et Est du continent et en Tasmanie ainsi qu'en Nouvelle-Guinée et dans les îles Aru.
Animaux de compagnie, un certain nombre d'entre eux se sont échappés et ont créé des colonies accidentelles autour de Perth, en Australie-Occidentale, en Nouvelle-Zélande et en Indonésie.
Ce sont des oiseaux sédentaires vivant en grandes bandes en dehors de la période de reproduction dans toutes les régions boisées et surtout au voisinage de l'homme.
Alimentation
Il se nourrit essentiellement de baies, de graines, de fruits à coque et de racines.
Son régime alimentaire est omnivore.
Un animal perché au sommet d'un arbre est chargé d'assurer la sécurité du groupe pendant qu'ils se nourrissent.
Reproduction
La reproduction a lieu d'août à janvier dans le Sud et de mai à septembre dans le Nord.
La femelle pond de un à trois œufs dans un nid fait par les deux parents dans une cavité d'un arbre.
Les œufs sont couvés trente jours à tour de rôle et les jeunes restent au nid 60 à 70 jours avant de pouvoir voler.
Ils resteront avec leurs parents pendant leur première année d'existence.
Sous-espèces
D'après Alan P. Peterson
, il existe quatre sous-espèces :
Captivité
Les couples sont fidèles mais le gros problème de ce perroquet est l'agressivité du mâle envers la femelle qui peut aller jusqu'à la mort.
