Index
égyptologique|Attribut pharaonique|Couronne
La couronne Decheret est une couronne rouge plate à fond relevé dont l'origine remonte aux souverains du royaume du Nord de l'Égypte (Basse-Égypte) de la période prédynastique.
Elle est associée au dieu Horus.
De la partie arrière de cette couronne surgit une tige en spirale incurvée vers l'avant, nommée khabet.
Le mot decher signifiant « rouge » en égyptien hiéroglyphique, decheret est donc « la Rouge », avec le signe déterminatif de la couronne rouge.
C'est également le nom du flamant (oiseau) et du sang (decher).
En égyptien hiéroglyphique, celui qui est « rouge de cœur » (decher-ib), est « en colère ».
Associé à la couronne blanche (Hedjet), la couronne Decheret forme la « double couronne », le Pschent ;
l'un des symboles de la royauté égyptienne.
Couronnes de l'Égypte antique
Articles connexes
* Attributs du pharaon :
Némès, uræus, barbe postiche
fymr1rn7julfx8rbkgai39xkfzgd43
