Ancienne province d'Italie|Basilicate
La région de Basilicate (en italien : , anciennement Lucanie, nom officiel qu’elle posséda de 1932 à 1947), dite plus couramment la Basilicate, est une région d'Italie méridionale de dont le chef-lieu est Potenza.
Elle comprend deux provinces : la province de Potenza et la province de Matera.
Son nom provient du grec basilikos, qui signifie « royal ».
Géographie
La Basilicate est une région enclavée, malgré deux façades maritimes au sud-est sur la mer Ionienne et à l'ouest sur la mer Tyrrhénienne, située entre les régions des Pouilles, de Campanie et de Calabre.
Mais à part une plaine maraichère à l'est (Métaponte), la région est avant tout montagneuse (Apennins de Lucanie), et caractérisée par des sols calcaires pauvres (plateau des Murge) ainsi qu'un climat méditerranéen très sec en été.
La région présente quelques zones désertiques.
Histoire
Faisant partie de la Grande-Grèce et peuplée par des colonies grecques côtières (dont la fameuse Σύβαρις Sybaris), elle fut conquise par Rome, et fit partie, avec la Calabre voisine, de la région du Bruttium.
Les Romains finirent par distinguer cette région qu'il baptisèrent la Lucanie (du nom du peuple italique des Lucanii) de la Calabre.
Elle tomba ensuite aux mains des Byzantins, puis des Normands vers l'an 1000 avec la famille des Hauteville (Altavilla en italien).
Leur présence explique la persistance d'enclaves linguistiques du gallo-italique de Basilicate, des parlers influencés par les parlers gallo-italiques.
Après l'épisode normand, se succédèrent les maisons d'Anjou, puis d'Aragon.
Économie
La Basilicate fut longtemps une région reculée et miséreuse.
Sous le fascisme, les opposants politiques y étaient envoyés en exil, comme Carlo Levi, auteur du Christ s'est arrêté à Eboli ou encore les mafieux les plus dangereux dans les années 1990.
Récemment, la région s'est développée et est d'ailleurs un peu plus prospère que la plupart des autres régions du
Criminalité
Une mafia peu connue, nommée les « Basilisques » (Basilischi), fait la loi en Basilicate.
Elle y contrôle toute l’économie parallèle avec, comme alliée, la mafia calabraise N’Drangheta avec qui elle s’est professionnalisée.
D’après le président de la région, Marcello Pittella, il est très difficile de lutter contre cette criminalité du fait de la pauvreté et des carences des services publics, notamment de services de police qualifiés.
Les revenus des mafias proviennent principalement du trafic de drogue et d’armes ainsi que des faux appels d’offres lors des gros chantiers dans la région.
Dans une interview donnée après l’insertion de cette cinquième mafia dans la liste le 30 octobre 2012, le maire de Montemurro, ancien magistrat anti-mafia à Crotone et Catanzaro avait conclu : « Quand j’étais en Calabre, je savais que sur une centaine de personnes que j’avais rencontrées, quelqu’un était honnête.
Dans la Basilicate, il est impossible de savoir qui est le gardien et qui est le voleur ».
Avant les Basilisques, la région a connu une longue et turbulente histoire de brigandage, bandes errantes de pillards, de meurtres et d’extorsions.
Mais cette grande criminalité s’est adoucie à la fin des années 1800 après l’unification de la péninsule italienne.
Le plus connu des brigands lucaniens est Carmine
Crocco.
D’après le procureur de Potenza, la violence est enracinée en Basilicate du fait de son passé (voir ci-dessus).
Politique
Régionales de 2005
Lors des élections régionales des 17 et , c'est la liste D soutenue par L'Union qui a remporté aisément la majorité absolue au Conseil régional, selon le détail suivant (noms des candidats à la présidence de la région) :
* L'Unione (liste D), Vito De Filippo de la Margherita, v., 67,0 %, 3 sièges (sur les listes régionales) ;
* Per la Basilicata (liste A) (soutenue par la Maison des libertés,
mais sans en porter le sigle), Cosimo Latronico, v., 28,8 %, 1 siège régional ;
* Nouveau Parti socialiste italien
, Margherita Torrio, 2,5 % ;
* Altenativa sociale con
Alessandra Mussolini, Roberto Fiore
, 1,0 % ;
* Unità popolare (un mouvement marxiste), Angela
Rosa Mancuso, 0,7 %.
Les votes obtenus dans les circonscriptions électorales pour compléter le conseil régional de 30 membres sont les suivants:
* Uniti nell'
Ulivo (L'Olivier)
, 38,9 %, 10 sièges (avec la liste D)
* Forza Italia
, 12,7 %
, 4 sièges (avec la liste A)
* Popolari-UDEUR, 11,1 %, 3 sièges (avec la liste D) ;
* Union des démocrates chrétiens
, 7,9 %, 3 sièges (avec la liste A) ;
* Alliance nationale
, 6,5 %, 2 sièges (avec la liste A) ;
* Refondation communiste, 4,7 %, 1 siège (avec la liste D) ;
* Parti des communistes italiens, 4,1 %;
1 siège (avec la liste D) ;
* Italia dei Valori
, 2,7 %, 1 siège (avec la liste D) ;
* Nouveau Parti socialiste italien
2,2 %, aucun siège (non apparentée) ;
* Federazione di Centro , 0,9 % (avec la liste A)
* Alternativa sociale con A. Mussolini, 0,7 % (n.a.) ;
Le conseil, présidé par Vito De Filippo , était donc composé de 30 conseillers au total, où il dispose d'une majorité de 20 conseillers.
Régionales de 2010
Vito
De Filippo
est réélu lors des élections régionales de 2010.
La nouvelle composition du conseil est alors la suivante :
La coalition de gauche obtient une prime de trois sièges et celle de droite, d'un siège.
La majorité de gauche est donc de 19 sièges sur 30.
Régionales anticipées de 2013
Le 18 novembre 2013, Marcello Pittella du Parti démocrate est élu président contre son adversaire de centre-droit
Tito
Di Maggio
Il obtient l'élection de deux conseillers sur la liste du président : Achille Spada et Vito Giuzio (listino Pittella).
Les autres conseillers régionaux parmi lesquels on ne compte aucune femme sont :
* en province de Potenza : Piero Lacorazza, Pd, voix ;
Vito Santarsiero, Pd, ;
Carmine Miranda Castelgrande, Pd, ;
Mario Polese, Pittella Presidente, ;
Vincenzo Robortella, Pittella Pres.
, ;
Francesco Petrantuono, Psi, ;
Paolo Galante, Realtà Italia, ;
Gianni Rosa, FdI (Sc-Grande Sud-FdI) ;
Francesco Mollica, Udc, ;
Gianni Leggieri, Movimento 5 Stelle, ;
Giannino Romaniello, Sel, .
* en province de Matera : Roberto Cifarelli, Pd, avec voix ;
Luigi Bradascio, Pittella Presidente, ;
Nicola Benedetto, Centro democratico, ;
Paolo Castelluccio, Pdl, ;
Giovanni Perrino, Movimento 5 Stelle, .
Culture
La ville de Matera est inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO, pour ses sassi, ses habitats troglodytiques peuplés depuis le néolithique.
Gastronomie
La Basilicate possède de nombreux plats et produits typiques.
Les saucisses, par exemple, y sont préparées depuis l'Antiquité.
Dans la région de Matera, on cuisine les gnummareddi ou tripes de moutons.
Consommer de la viande de chèvre ou de mouton n'y est pas rare.
L'un des seuls gâteaux lucaniens que l'on connaisse est la lagana chiapputa : un plat de lasagnes préparées avec du moût cuit de noix, du raisin sec, de la mie de pain, servies chaudes ou froides.
Il existe également les pettole, des beignets de pâtes enroulés de miel et de vin cuit.
Il y a énormément de fromages de chèvre et de brebis fabriqués dans la région.
Un des plus connus est le pecorino de Moliterno, fabriqué dans la haute vallée de l'Agri.
Les différents styles de liqueurs Lucano sont aussi très connus et exportés dans le monde entier avec la réputation d'être très bons.
Les vins et les alcools
Les vins rouges en Basilicate sont généralement produits à partir du cépage Aglianico, cultivé entre 200 et d'altitude.
Il est produit à Rionero in Vulture, Barile, Rapolla, Ripacandida, Ginestra, Maschito, Forenza, Acerenza, Melfi Atella, Venosa, Lavello, Palazzo san gervasio Banzi, Genzano di Lucania…
Il existe plusieurs sortes d'Aglianico :
* Malvasia del Vulture, mousseux jaune paille ou blanc
L'Amaro lucano
L'Amaro lucano est fabriqué depuis 1894 à partir d'une recette tenue secrète.
Il aurait été créé à Pisticci par Pasquale Vena, qui devint fournisseur de la maison de Savoie.
C'est une boisson extrêmement amère, fabriquée à partir de neuf herbes aromatiques et médicinales.
Elle se boit seule ou avec du citron.
Elle peut aussi accompagner les glaces.
Articles connexes
* Liste des commanderies templières dans la Basilicate
Liens externes
* http:/ Portail de la Basilicate
* http:/ Conseil de la région
* http:/ archive/roba_archiv_E.html
Film documentaire sur Matera, Roba Forestiera, 44 min, 2004.
Références
043qtlsi4frkfcg81s2z7jag4cywr21
