Distribution
Linux|LXDE
Arch Linux est une distribution
Linux créée par Judd Vinet qui met l'accent sur la simplicité (selon le principe KISS).
Judd a été inspiré par une autre distribution Linux appelée Crux Linux.
Philosophie
Arch Linux a été conçue pour être le système d'exploitation parfait pour les utilisateurs avancés.
Sa philosophie simple et sans outils de configuration demande, comme Slackware, quelques habitudes de Linux pour être installée, mais reste toutefois simple à maintenir.
La philosophie d'Arch consiste en trois points :
* Demeurer centré sur l'utilisateur ou l'utilisatrice.
Les personnes utilisant le système doivent connaître son fonctionnement.
En conséquence, l'utilisation d'un environnement graphique est réduit puisqu'il masque généralement ce fonctionnement et qu'il rend l'utilisateur incapable de résoudre des problèmes qui y sont liés ;
* Respecter la philosophie libre et communautaire.
En conséquence, cette distribution autorise les personnes qui l'utilisent à contribuer de la manière qu'ils le souhaitent tant que ces contributions ne vont pas à l'encontre des idéaux de conception ou de philosophie.
Arch Linux est une distribution en constante évolution et de nouveaux paquets apparaissent chaque jour (on parle de rolling release).
En utilisant le gestionnaire de paquets, les utilisateurs peuvent garder leur système à jour très facilement.
Contrairement à certaines distributions qui encouragent leurs utilisateurs à installer les nouvelles versions dès qu'elles paraissent, les versions d'Arch Linux sont simplement des clichés pris à un instant T qui incluent, parfois, un utilitaire d'installation révisé.
Variantes
En plus de la version x86-64, il existe plusieurs variantes plus ou moins actives de Arch Linux :
* une dédiée à l'architecture ARM :
Arch Linux ARM supportant ARMv5, ARMv6, ARMv7 et ARMv8 ;
* une autre pour i686, architecture qui n'est plus supportée officiellement depuis novembre 2017 (mais reprise par la communauté);
Gestionnaire de paquets
L'installation des paquets passe par ABS : Arch Linux Build System, un système ressemblant aux « ports » des BSD.
Le projet change de logo en décembre 2007.
Jusqu'à la version 0.8 (Voodoo), Arch utilisait un schéma de parution particulier, les numéros de version indiquant des changements dans l'installateur et les paquets inclus sur le CD d'installation, et n'ayant aucun rapport avec une quelconque indication de la maturité de la distribution.
Depuis le mois d'avril 2007, les développeurs ont abandonné ce schéma de numérotation au profit d'une numérotation basée sur la date de publication (à l'instar d'autres distributions comme Ubuntu ou Mandriva), toujours associée à un nom de code.
La version 2007.05 est la première à suivre cette nouvelle règle.
Les nouvelles publications se feront simultanément avec la parution de nouvelles versions du noyau Linux.
Depuis juillet 2012 une image d'installation est fournie chaque mois par les développeurs d'Arch.
Distributions fondées sur Arch Linux
Références
Voir aussi
Liens externes
* http:/ Site de la communauté francophone d'Arch Linux
* http:/
download Télécharger
Arch Linux (FTP et Bittorrent)
* http:/
Installation Guide
Francophone
d'installation d'Arch Linux
* http:/ dwres.php?resource=interview-arch DistroWatch
- Interview avec Judd Vinet
* https:/ index.php/Arch-based_distributions
Wiki Officiel
- Distributions basées sur ArchLinux
qsyxznih8fzu5obpmgj1jnkc5bmktn3
