Gwangju|Fondation en 57 av. J.-C.
Gwangju (ou Kwangju) est une ville de Corée du Sud, ancienne capitale de la province du Jeolla du Sud.
En 2003, elle comptait 1 400 000 habitants.
Histoire
La ville a été fondée vers 57 , et a toujours été un carrefour commercial.
Ce fut l'un des centres administratifs de Baekje pendant la période des Trois royaumes.
Le 18 mai 1980, la ville est témoin d'un massacre, lorsque l'armée ouvre le feu sur des manifestants réclamant la démocratie en Corée du Sud.
C'est le mouvement pour la démocratisation de Gwangju.
En 1986, Gwangju s'est détachée de la province du Jeolla du Sud et devient une ville métropolitaine.
Elle reste cependant la capitale provinciale jusqu'en 2007, date à laquelle, le siège du gouvernement provincial a été transféré dans la banlieue de Mokpo.
Industrialisation
L'industrialisation démarra avec la construction de la ligne de chemin de fer .
Culture
Jumelages
Personnalités liées
* Jung
Seok alias J
Hope (1994), rappeur et danseur du boys band
Bangtan Boys
* Goo
Hara (1991), ancienne chanteuse du girl group Kara
* Lee Seung-Hyun alias Seungri (1990), chanteur du boys band BIGBANG
* Lee Ki-Kwang (1990), chanteur et danseur du groupe BEAST
Im Chang
Kyun alias I.M (1996), rappeur du groupe Monsta X
Transports
La ville de Gwangju dispose d’une ligne de métro reliant l'est à l'ouest de la ville depuis 2004.
Références
Liens externes
* http:/ main.jsp
Site officiel de la municipalité (en anglais, chinois, coréen et japonais)
sjapou8kzxtvt12pnm5rqllt9lupu2
