Réseau ou mouvement de la Résistance|Conseil national de la Résistance|*01|Histoire de la France pendant la Seconde Guerre mondiale
Le Conseil national de la Résistance (CNR) est l'organisme qui dirige et coordonne les différents mouvements de la Résistance intérieure française pendant la Seconde Guerre mondiale, toutes tendances politiques comprises.
Le conseil est composé de représentants de la presse, des syndicats et des membres de partis politiques hostiles au gouvernement de Vichy à partir de la mi-1943.
Son programme, adopté en mars 1944, prévoit un « plan d'action immédiat » (c'est-à-dire des actions de résistance), mais aussi des « mesures à appliquer dès la libération du territoire », une liste de réformes sociales et économiques.
Conseil sous Jean Moulin
Le premier président est Jean Moulin, délégué du général De Gaulle, qui voulait instaurer ce conseil afin d'unifier les différents mouvements de Résistance qui se constituent spontanément depuis la défaite et son appel du 18 juin 1940, au lendemain de la demande d'armistice par le maréchal Pétain.
Selon les dirigeants de la France libre (FFL), en effet, les mouvements de Résistance, hormis les Francs-tireurs et partisans (FTP) et autres résistants d'obédience communiste, sont le plus souvent inorganisés et pas suffisamment coordonnés.
Aussi, nombre de maquis n'entretiennent pas de relations entre eux et ce cloisonnement des mouvements de Résistance empêchait toute action commune organisée, et donc efficace.
Le , Jean Moulin devient ainsi le représentant du général afin d'unifier l'ensemble des mouvements de Résistance.
En juin, il met en place un « Comité des experts » chargé de penser la synthèse des projets politiques pour l'après-guerre.
Le tour de force qu'est l'unification se produit un an plus tard, le , lors de la première réunion du CNR qui se tient à Paris dans l'appartement de René Corbin, au premier étage du 48 rue du Four.
Un odonyme rappelle cet événement : « » à Elne dans les Pyrénées-Orientales, à l'initiative d'historiens et politiques locaux.
Cette réunion aura une importance politique considérable, ainsi que l'expose Robert Chambeiron : en métropole, avant le 27 mai, il y avait des résistances ;
après, il y a la Résistance....
les Américains ne peuvent plus douter de la légitimité de De Gaulle.
La France devient un pays allié à part entière et, à ce titre, sera présente lors de la capitulation des armées nazies, le .
D’autre part, les Alliés doivent abandonner leur projet d’administrer eux-mêmes la France au fur et à mesure de sa libération.
Et, parce qu’il y a eu le CNR et de Gaulle, la France sera, lors de la création de l’Organisation des Nations unies, l’une des cinq grandes puissances à occuper un siège permanent au sein du Conseil de sécurité.
Membres du CNR au 27 mai 1943
Outre Jean Moulin et ses deux collaborateurs, Pierre Meunier et Robert Chambeiron, ont participé à la réunion du 27 mai 1943 :
* les représentants des huit grands mouvements de résistance :
** Pierre Villon du Front national de la résistance créé par le Parti communiste français
** Jacques Lecompte-Boinet
pour Ceux de la Résistance,
** Jacques-Henri
Simon
pour Organisation civile et militaire
* les représentants des deux grands syndicats d'avant-guerre :
* et les représentants des six principaux partis politiques de la Troisième République :
** Joseph Laniel
pour l’Alliance démocratique (droite modérée et laïque)
** Jacques Debû-Bridel
pour la Fédération républicaine (droite conservatrice et catholique)
Après Jean Moulin
Peu après la création du CNR, Jean Moulin est dénoncé et capturé à Caluire par les SS.
Il est torturé pendant trois jours par Klaus Barbie et meurt le pendant son transfert vers l'Allemagne, sans avoir rien révélé à ses tortionnaires.
Son mutisme empêche les nazis de démanteler le CNR, lequel décide cependant par sécurité de mettre fin aux séances plénières.
Il constitue alors un bureau exécutif de cinq membres, chaque membre représentant son propre courant et deux autres courants, sous la direction d'Émile Bollaert, délégué général depuis le , et de Georges Bidault, nouveau président depuis le .
Le CNR charge un Comité général d'étude de prendre la suite du Comité d'experts créé par Jean Moulin et de préparer une plate-forme politique pour la France d'après la Libération.
En novembre 1943 à Alger, le général de Gaulle entérine les points essentiels du Rapport Courtin élaborés au sein du « Comité général d'étude » et adoptés par l'«
Assemblée consultative », points qui deviendront le noyau du programme du Conseil national de la Résistance appliqué à la Libération :
* « plan complet de sécurité sociale » c'est-à-dire une Sécurité sociale pour tous prévoyant remboursements des frais médicaux et indemnités de chômage ;
* retraites étendues à toutes les catégories de salariés (les commerçants en resteront exclus)
* « retour à la nation » des grandes entreprises exploitées par l'occupant, en particulier Renault, la SNCF, Air France, de grandes banques, sans pour autant rompre avec le capitalisme (compromis majeur avec le programme du PCF qui cédait ainsi, au moins provisoirement, sur un principe) ;
* indépendance de la presse des capitaux des grandes industries ;
Émile Bollaert, ayant été arrêté le , est remplacé en mars 1944 par Alexandre Parodi.
Le , Louis Saillant succède à Georges Bidault à la tête du CNR.
Au cours de l'existence du CNR, les membres suivants seront remplacés :
* appelé à la présidence du CNR :
Georges Bidault (PDP) par André Colin ;
* appelés à siéger à l'assemblée d'Alger : Eugène Claudius-Petit (FT) par Jean-Pierre Lévy, Charles Laurent (LN) par Henri Ribière, André Mercier (PCF) par Auguste Gillot, André Le Troquer (SFIO) par Daniel
Mayer
et Marc Rucart (radical)
par Paul Bastid ;
* arrêté :
Jean-Pierre Lévy (FT) par Antoine
Avinin ;
* fusillé : Roger Coquoin (CDLL) par André Mutter ;
* déportés :
Claude Bourdet (Combat) par Marcel Degliame, Jacques-Henri Simon (OCM) par Maxime Blocq-Mascart ;
* remplacement occasionnel en cas d'indisponibilité :
Pascal Copeau (LS) par Pierre Hervé.
Programme politique
Adopté le après plusieurs mois de négociations, le programme du Conseil national de la Résistance est très empreint de rénovation sociale et suit des principes communistes (économie planifiée), notamment sous l'impulsion de Pierre Villon, représentant le Front national de lutte pour la libération et l'indépendance de la France.
Ce document comprend deux parties, un « plan d'action immédiate » qui concerne l'action de la Résistance intérieure française à mener dans l'immédiat dans la perspective de la Libération et les , sorte de programme de gouvernement qui comprend à la fois des mesures visant à réduire la mainmise des collaborationnistes sur le pays et des mesures à beaucoup plus long terme comme le rétablissement du suffrage universel, les nationalisations ou la sécurité sociale.
Parmi les mesures appliquées à la Libération, citons la nationalisation de l'énergie (création d’
Électricité de France en 1946
, des assurances (AGF en 1945) et des banques (Crédit lyonnais en 1945, Société générale en 1946)
, la création de la Sécurité sociale .
Ces actions ont constitué jusqu'à aujourd'hui une grande partie des acquis sociaux de la seconde partie du .
Dans les premiers mois de la Libération, onze des Comités départementaux de la Libération ne veulent pas être remplacés devant la nouvelle administration préfectorale, nommée par le Gouvernement provisoire.
Souhaitant appliquer le programme du CNR, ces institutions composées de résistants finissent par s'effacer lors des premières élections, les Français souhaitant dans l'ensemble un retour aux structures habituelles (centralisme, conseils généraux).
