Commune de la métropole de Lyon|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Commune du Rhône
Solaize est une commune française située dans la métropole de Lyon, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants sont appelés les Solaizards.
Cette borne a été inscrite en 1910 à l'inventaire des monuments historiques.
Des poteries romaines ont aussi été trouvées au nord de la commune (zone des Figuières).
Il existe à Solaize quelques constructions datant du Moyen Âge dont la tour de l'ancien prieuré des Vignettes (annexe de l'abbaye de Hautecombe).
Le nom actuel de l'endroit est le château de Saint-Annin (l'orthographe est parfois Agnin du nom de son propriétaire).
Ce château est situé au nord de la commune.
L'église romane
Saint
Sylvestre date du pour la travée centrale.
Le reste de l'église a été reconstruit au et au (les vitraux datent du ).
Le clocher possédait quatre cloches avant la Révolution française de 1789.
Il n'en restait plus qu'une en 2002, classée à l'inventaire des monuments historiques avant qu'une seconde cloche ne soit ajoutée.
Il existe aussi un lavoir situé près de la Côte de Chanvre.
Le Grand Lyon disparait le , et laisse place à la collectivité territoriale de la métropole de Lyon.
La commune quitte ainsi le département du Rhône.
Politique et administration
Initialement rattachée au département de l'Isère et au canton de Saint-Symphorien-d'Ozon
, la commune de Solaize est transférée comme tout son canton au département du Rhône par la loi n°67-1205 du .
Elle rejoint le canton de Saint-Fons à sa création en 1985.
Population et société
Démographie
Enseignement
Manifestations culturelles et festivités
Depuis 1994, l'association « Origines et Patrimoine » opère des recherches sur l'histoire locale et plus particulièrement celle de la commune.
Pour cela, outre ses activités de recherche proprement dites, elle met en place des actions et des activités pour faire connaître ses travaux et sensibiliser le public à la sauvegarde du patrimoine :
* visite mensuelle guidée
pour faire découvrir un site remarquable au niveau local ou régional : églises, abbayes, châteaux, musées, maisons anciennes…
Depuis l'origine, plus d'une centaine de visites de ce genre se sont déroulées ;
* l'association prend aussi des contacts pour connaître et rendre possible l'accès et la visite de domaines privés ;
* elle publie les résultats de ses travaux sur l'histoire du village.
Santé et Sports
Solaize accueille de nombreux clubs et associations sportives comme le SLF (Sud Lyonnais Football), le SSB (Sérézin Solaize Basket)
, Association Danse de Solaize, So danse, Badasol, BOULE SPORTIVE SOLAIZE, Solaize Tennis, club de volley de Solaize et bien d'autres.
Cadre de vie et Environnement
Activités et économie
La commune possède une surface importante consacrée à l'agriculture :
Notamment sa spécialité locale, le poireau dont les graines de la variété "le Bleu de Solaize" sont mondialement connues, ainsi que l'asperge blanche.
La partie du village située vers le Rhône, dans ce qu'on nomme "de la chimie", comprend trois pôles essentiels de recherche : l'IFPEn (IFP Énergies nouvelles), un laboratoire du CNRS (Centre national de la recherche scientifique) et le CRES (le centre de recherche de l'entreprise Total).
Par exemple, Le CNRS, par son Service central d'analyse de Solaize, a entrepris des travaux d'analyses physico-chimiques en collaboration avec le Brésil, des prélèvements d'abeilles récemment mortes pour tenter d'expliquer leur forte mortalité;
quant à IFP Énergies nouvelles
, il travaille actuellement en 2010 sur la sécurité de stockage du gaz carbonique (le CO2) entreposé dans des sites souterrains.
Lieux et monuments
Solaize église2.JPG|L'église vue de profil.
Solaize église3.JPG|Tour
clocher
de l'église
Solaize église4.JPG|Chevet de l'église.
Le pont suspendu de Solaize sur le canal de fuite du barrage de Pierre-Bénite.
Solaize
- Pont suspendu sur le canal de fuite du barrage de Pierre-Bénite sur le Rhône 1.JPG|Pont suspendu de Solaize sur le canal de fuite du barrage de Pierre-Bénite sur le Rhône.
Personnalités liées à la commune
