Héliport
Un héliport est uniquement utilisable par des hélicoptères, mais plus grand qu'une simple plate-forme hélicoptère (ou hélisurface).
Il peut fournir des services tels approvisionnement en carburants, éclairage, manche à air, mais ne dispose pas nécessairement de hangars.
Dans les villes les plus importantes, les opérations douanières peuvent être réalisées directement dans l'héliport.
Généralement, les héliports peuvent être situés bien plus proche des villes que ne le peuvent les aéroports, et même bien souvent au cœur même des villes.
Cela donne un avantage certain en temps de transport pour beaucoup de destinations urbaines.
Les premiers défenseurs de l'hélicoptère avaient espéré que la plupart des villes seraient équipées d'un héliport, mais cela ne s'est pas produit en zone urbaine, principalement en raison du bruit provoqué par les hélicoptères.
