Projet de la Wikimedia
Foundation|Diffusion de la photographie|Hébergeur d'images
Wikimedia
Commons (souvent nommé Commons) est une médiathèque en ligne d'images, de sons, d'autres médias audiovisuels et de données JSON
La principale motivation pour un dépôt centralisé était de réduire la dispersion d'efforts entre les projets Wikimedia des différentes langues car un même fichier devait être importé unitairement sur chacun des wiki souhaitant l'utiliser.
Évolution
- Chiffres clés
Communauté commons
En juin 2013, Wikimédia commons réunissait un groupe social de s'élevant à plus de actifs au niveau mondial et était supervisé par dont huit bureaucrates.
Les de fichiers hébergés sur Commons comptabilisaient de pages vues par mois, soit par heure uniquement sur le site de Wikimedia commons.
Financement
En 2009, la Wikimedia Foundation a reçu une subvention de dollars de la Fondation Ford pour développer son répertoire de ressources multimédia Wikimedia Commons à des fins éducatives.
Description
Contrairement aux banques d'images et de médias traditionnelles, Wikimedia
Commons ne publie que des médias dans le domaine public ou sous licence libre.
Tout un chacun peut gratuitement copier, réutiliser, modifier les fichiers disponibles sur Commons tant que les conditions de redistribution des copies ou des fichiers modifiés sont respectées.
La structure de la base de données est distribuée avec les textes de Commons sous la licence Creative Commons BY-SA 3.0.
Les conditions de distribution de chaque fichier individuel sont indiquées sur la page de description qui l'accompagne.
Pour être accepté dans Wikimedia Commons, un média doit pouvoir être redistribué et publié, y compris commercialement et s'il est modifié.
Seules certaines contraintes sont permises, comme l'obligation de citer l'auteur originel ou de redistribuer une création dérivée sous la même licence.
Les formats acceptés sont : PNG, GIF, JPEG, XCF, PDF, MIDI, Ogg, SVG et DjVu.
La taille maximale d'un fichier est de .
Néanmoins, tous les médias « libres » ne sont pas acceptés : ils doivent posséder un intérêt encyclopédique, éducatif, ou potentiellement servir au sein d'un des projets de Wikimedia.
En 2016, du monde entier votent pour les meilleures images parmi images pré-sélectionnées.
Polarlicht 2.jpg|2006 :
Aurore boréale au-dessus du Bear Lake dans la base d’
Eielson de l’US
Air
Force en Alaska.
Broadway tower edit.jpg|2007 : La tour de Broadway à Cotswolds, en Angleterre.
Biandintz
eta zaldiak
- modified2.jpg|2008 : Pottoks sur le mont Bianditz en Navarre, Espagne.
Le mont Aiako Harria, situé au Guipuscoa, est visible en arrière-plan.
Sikh pilgrim at the Golden
Temple (
Harmandir Sahib) in Amritsar, India.jpg|2009 : Pèlerin Sikh au Temple d'Or à Amritsar.
L'homme à l'avant-plan vient de prendre un bain rituel.
Laser
Towards Milky Ways Centre.jpg|2010 :
Utilisation d'un guidage laser pour observer en détail le centre galactique.
Photo prise à la mi-août 2010 au Very Large
Telescope
sur le Cerro Paranal
Lake Bondhus
Norway 2862.jpg|2011 :
Vue sur le lac Bondhus, en Norvège.
En arrière-plan, on peut voir le Glacier Bondhus, qui est une langue du Glacier de ..
Pair of Merops apiaster feeding.jpg|2012 :
Couple de guêpiers d'Europe en Ariège.
La femelle placée en avant attend l'offrande que le mâle va lui faire.
Glühwendel brennt durch.jpg|2013 :
Un filament de tungstène s'enflamme au contact de l'oxygène qui est entre dans une ampoule électrique ouverte.
A butterfly feeding on the tears of a turtle in Ecuador.jpg|2014 : Deux Flambeaux contribuent à l'enrichissement de la médiathèque Wikimedia
Commons
10 000 chefs-d'œuvre de la peinture
En avril 2005, ,
une maison d'édition allemande de Berlin, qui publie la Wikipédia en allemand
sur DVD
ROM
, a fait don à Wikimedia Commons d'une collection de scannées en haute résolution de peintures du domaine public tirée de leur DVD-ROM , qui ont été mises en ligne avec les métadonnées associées.
Archives fédérales de la République fédérale d’Allemagne
Dans le cadre d’une coopération entre les Archives fédérales de la République fédérale d’Allemagne et Wikimedia Allemagne, un transfert de masse d’environ a été réalisé.
Les images sont sous Licence Creative
Commons ().
L’accord conclu entre Wikimedia Allemagne et les Archives fédérales dispose expressément, entre autres, que les Archives fédérales possèdent les droits nécessaires pour être en mesure de placer les images sous cette licence.
Les images ont une taille de sur leur côté le plus long.
La deuxième partie de l’accord porte sur un outil qui relie la liste des noms de personnes enregistrées dans les Archives fédérales aux de la Wikipédia germanophone et à la liste d’autorité de la Bibliothèque nationale allemande, tâche que la Wikipédia germanophone effectue déjà depuis 2005.
Deutsche Fotothek
Le , la Deutsche Fotothek et Wikimedia Allemagne ont annoncé au cours d’une conférence de presse commune les détails d’un partenariat.
L’un des aspects les plus manifestes est le placement d’environ de la Fotothek sous licence ( 3.0) et leur importation sur Wikimedia Commons.
Tropenmuseum
Le , le Tropenmuseum et Wikimedia Pays-Bas ont annoncé le placement d'environ concernant l'Indonésie sous licence ( 3.0) et leur importation sur Wikimedia Commons.
Cette donation fait suite à une première mise à disposition, début août 2009, de concernant le Suriname.
Les catégories Commons
La gestion et l'utilisation de Commons reposent pour une part importante sur l'emploi de diverses
s. Nombre d'entre elles
- par sujets
- permettent aux utilisateurs de trouver les illustrations ou documents qui les intéressent, des liens étant, de plus, facilement insérables notamment dans les articles encyclopédiques des projets Wikipédia.
À remarquer pour les wikipédiens francophones que les noms des catégories ne suivent pas sur Commons la règle du singulier, valable dans ce projet-ci.
La catégorie la plus haute, dite « catégorie racine », est « ».
On trouve immédiatement en dessous la catégorie « » qui regroupe comme catégories-filles celles qui portent sur les thèmes les plus larges, abstraits comme concrets, par exemple : catégories par couleur, catégories par continent, catégories par fonction.
Parmi celles-ci, la catégorie « » est placée en haut de liste en raison de son intérêt pour tout utilisateur, et ayant en catégories-filles des catégories comme « » ;
cette catégorie est à comparer à la catégorie « » où elle figure également en tête de liste...
On trouve ensuite la catégorie «
Commons », sorte de catégorie-maison pour les règles et tâches de maintenance de la médiathèque.
On reconnaît ainsi parmi les catégories-filles la catégorie « Commons-fr » qui concerne les pages en français ou les pages et images ayant à voir avec les projets francophones.
De cette catégorie, se rapproche la catégorie « » qui regroupe les utilisateurs comme dans les autres projets.
Trois catégories majeures sont affectées au type du document (média), son statut quant au droit d'auteur et à sa provenance (source) : « », « » et « ».
« » est la catégorie-mère de la hiérarchie des sujets représentés par les images ou illustrés par un autre média.
Normalement tous les fichiers doivent apparaître dans au moins l'une des catégories de cette partie de l'arborescence afin de permettre la recherche par sujet et mot-clé.
On y trouve par exemple la catégorie « » avec parmi beaucoup d'autres la sous-catégorie « ».
