Alessandro Scarlatti|Naissance
en Sicile|Compositeur italien du XVIIe siècle|Compositeur italien du XVIIIe siècle|Compositeur italien de la période baroque|Compositeur italien d'opéra|Compositeur italien d'oratorio|Compositeur de motet|Claveciniste (compositeur)|Membre de l'Académie d'Arcadie|Naissance en mai 1660|Décès en octobre 1725|Décès à Naples|Décès à 65 ans
Alessandro Scarlatti () est l'un des principaux compositeurs de musique baroque et l'un des premiers grands musiciens classiques.
Celui que ses contemporains surnommaient « l’Orphée italien » partage sa carrière entre Naples et Rome, où il reçoit sa formation ;
une part importante de sa production s'y destine.
Il est souvent considéré comme le fondateur de l'école napolitaine d'opéra, alors qu'il en est seulement le plus illustre et plus fécond représentant : son apport, son originalité et son rayonnement, son influence sérieuse et durable, sont essentiels, tant en Italie qu'en Europe.
Particulièrement connu pour ses opéras (), il mène à terme la tradition dramatique italienne, commencée par Monteverdi au début du et poursuivie par Cesti, Cavalli, Carissimi et Stradella, donnant la forme définitive de l’aria da capo, diffusée ainsi dans toute l'Europe.
Il inaugure l'ouverture à l'italienne en trois mouvements, ancêtre lointain de la symphonie.
Tous ces modèles deviennent des références pour le théâtre musical de son temps, comme l'évoque la production italienne de Haendel.
Éclectique,
Scarlatti touche en outre à tous les autres genres pratiqués à son époque, de la sonate au concerto, le motet, la messe, l'oratorio et la cantate de chambre, dont il est un maître incontesté,
avec plus de attribués avec certitude et des centaines qui peuvent s'y ajouter.
Il peut être considéré comme un précurseur direct de Mozart.
Alessandro est le père de Domenico Scarlatti.
Biographie
Famille et origines
Alessandro Scarlatti naît en Sicile, à Palerme, d'une famille de musiciens ;
son père, le ténor Pietro Scarlata , et sa mère, Eleonora d'Amato, pratiquent tous deux la musique à Palerme.
L'hypothétique naissance à Trapani, à une centaine de kilomètres de Palerme, où est né son père, ne repose sur aucune preuve.
L'information semble provenir de Fétis : un manuscrit d’
Il Pompeo aurait porté la mention .
Deuxième de huit enfants, dont cinq deviennent musiciens, le jeune garçon semble avoir entamé ses études musicales auprès de son oncle maternel, Vincenzo d'Amato, maître de chapelle de la cathédrale et de Marc'Antonio Sportonio, castrat et compositeur originaire de Bologne, élève de Carissimi.
Il avait chanté dans L'Orfeo de Luigi Rossi à Paris en 1647.
Son frère Frescesco (1666-1741) est également compositeur et violoniste ;
ses frère et sœurs
Anna Maria (1661-1703), Melchiorra (1663-1736)
- mariée à un musicien, Nicolo Pagano
- et Tommaso ( 1672-1760) sont tous les trois chanteurs.
Anna Maria est surnommée La Scarlatti.
Seul Tommaso poursuivra la filiation directement avec sa fille Rosa (née en 1716) qui fait sa carrière à Venise et le fils de Rosa, Giuseppe (1723-1777).
Avec Domenico, ce n’est qu'un arrière petit fils, Dionisio Scarlatti y Adalma (1812-1880), qui contribue à la fondation de l'opéra de Madrid.
Rome
En juin 1672, sans doute après la mort du père, la famille quitte Palerme avec ses sœurs Anna Maria et Melchiorra, en raison d'une famine, et s'installe à Rome puis Naples.
La légende veut qu'il ait été à Rome un élève de Giacomo Carissimi, qui meurt en janvier 1674.
Cependant, il semble aujourd'hui peu probable que le jeune Scarlatti - à peine âgé de douze ans
- ait pu être accueilli par le musicien romain le plus connu de son époque.
L'hypothèse la plus vraisemblable est que Scarlatti aurait été l'élève d'un modeste compositeur, Antonio Foggia, fils du célèbre maître de chapelle de S. Maria Maggiore, Francesco Foggia.
En outre, il existe des raisons de penser qu'il avait des liens avec le nord de l'Italie, ses œuvres de jeunesse montrant l'influence de Stradella et Legrenzi.
Les premières œuvres théâtrales montrent également une possible influence de l'enseignement de Bernardo Pasquini.
Le musicien épouse Antonia
Maria Vittoria
Anzaloni de Rome, le 12 avril 1678 et le jeune couple loge dans un appartement du palais de Gian Lorenzo Bernini.
Le 11 janvier 1679, Filippo Bernini, fils de l'architecte, est le parrain du premier né des dix enfants, Pietro.
La sœur d'Alessandro, Anna Maria, épouse un « clerc » et le scandale retombe sur le jeune musicien, avec l'hostilité de la curie romaine.
Parmi les dix enfants du couple, deux sont appelés à devenir compositeur de profession :
Pietro († 1750) et Domenico né en 1685, le plus connu.
Mais deux filles sont également cantatrices, dont Flaminia (1685-1725).
Le cinquième venu (1684) a pour marraine la reine Christine.
Flaminia s'est vue peindre par Francesco Solimena, un proche napolitain de la famille Scarlatti, mais le portrait a disparu.
Il semble qu'elle n'ait jamais chanté que dans le cercle privé, sans doute les cantates de chambre de son père, ou peut-être certaines des premières œuvres de son frère Domenico.
La représentation à Rome au teatro Capranica de son opéra, «
Les équivoques dues à l’apparence »
, Gli equivoci nel sembiante (8 février 1679) lui amène la protection de la reine Christine de Suède (exilée à Rome), qui protège déjà Stradella, Pasquini et Corelli.
Chose rare à l'époque
, l'opéra est rejoué dans plusieurs villes.
Elle lui commande L'honestà negli amori (1680), son opéra suivant, et elle le fait maître de chapelle.
Selon Geminiani, Scarlatti admirait Corelli en tant que violoniste et chef d'orchestre, plus que comme compositeur.
En novembre 1682, il quitte son poste de San Giacomo, pour être nommé maestro di cappella à San Girolamo della Carità.
Six opéras sont joués à Rome de 1679 à 1683, signe de son succès (notamment Il Pompeo).
L'arrivée du pontife Innocent XI, qui interdit les spectacles sauf pendant le carnaval, confine ces représentations dans le cercle privé de la noblesse qui les commandite.
Il est probable que c'est dans cette situation que le duc Maddaloni convainc le musicien de retourner à Naples.
Giovanni
Paolo Pannini
- The Piazza and Church of Santa Maria
Maggiore.jpg|S. Maria Maggiore, peinture de 1744 par Giovanni Pannini
Image
Colonna
- palazzo Capranica 1150504.JPG|Teatro Capranica
San giacomo in augusta, interno 04 madonna del 400 e altorilievo di le gross, 1704.JPG|Église
San Giacomo in Augusta
Cappella Antamori.jpg|San Girolamo della Carità, chapelle Antamori
Naples
Alors qu'une de ses sœurs chanteuse d'opéra est la maîtresse d'un noble napolitain influent, le secrétaire de justice du vice roi, elle intrigue pour faire nommer son frère maître de chapelle du vice-roi de Naples, en février 1684.
Le poste revenant de droit au second maître de chapelle, le septuagénaire, Provenzale, celui-ci démissionne avec six autres musiciens, entraînant un scandale.
Le secrétaire de justice est révoqué, mais Scarlatti conserve son poste.
Les musiciens sont immédiatement remplacés par les musiciens romains qui ont suivi Scarlatti.
Cependant, à peine dix ans plus tard, lorsque le compositeur est souvent éloigné pour superviser la création de ses opéras, c'est Provenzale qui le remplace comme vice-maître de chapelle.
À Naples
, le musicien produit une grande série d'opéras pour le teatro San Bartolomeo et le théâtre du palais royal, remarquables par leur fluidité et leur expressivité
- dont L'Eraclea qui inaugure l'ouverture à l'italienne en trois mouvements
- ainsi que d'autres musiques pour des cérémonies officielles de l'État.
Il compose avec une abondance et une facilité extrêmes.
En 1701, Domenico
, compose sa première pièce sacrée et est admis en tant qu'organiste surnuméraire.
Alessandro tente d'obtenir un poste plus important auprès de Ferdinand de Médicis, en vain.
Pas même un voyage en Toscane ne réussi à placer , selon une lettre d'Alessandro au souverain.
En revanche cinq opéras sont montés au théâtre Pratolino.
À la mort de , la guerre de Succession d'Espagne amenuise les revenus de commandes du musicien.
Il demande un congé de quatre mois et quitte Naples en juin 1702.
Il n'y retourne pas avant que la couronne autrichienne ne remplace celle de l'Espagne.
Pendant cette période, il est sous le patronage de Ferdinand III de Médicis à Florence, pour le théâtre privé duquel il compose des opéras, puis sous celui du cardinal Ottoboni, qui le fait maître de chapelle, et lui procure un poste similaire à la basilique Sainte-Marie-Majeure de Rome.
En 1706, il est le troisième musicien
- avec Pasquini et Corelli,
- alors que les statuts à l'origine n'autorisent que les poètes et les nobles
- à adhérer à l'Académie d'Arcadie, sous le nom de Terpandro Politeio.
En 1716, il est fait Cavaliere, titre de noblesse attribué par le pape Clément XI.
Après avoir visité Venise et Urbino en 1707, il reprend sa charge à Naples en 1708, et y reste jusqu'en 1717.
À partir de ce moment-là, Naples semble se lasser de sa musique ;
les Romains l'appréciaient mieux, et c'est au Teatro Capranica de Rome qu'il produisit ses meilleurs opéras (Telemaco, 1718 ;
Marco Attilio Regoló, 1719 ;
Griselda, 1721), quelques intermèdes pleins de verve comique, ainsi que de remarquables œuvres de musique religieuse, parmi lesquelles une messe pour chœur et orchestre, composée en l'honneur de sainte Cécile pour le cardinal Acquaviva en 1720.
Sa dernière œuvre de grande envergure est une sérénade pour le mariage du prince de Stigliano, Erminia (1723).
Au conservatoire, il forme Della Ciaja, Cotumacci, Geminiani, Mancini et Zipoli.
Il meurt à Naples et est inhumé dans une chapelle de l'église Santa Maria di Montesanto de Naples.
Le 30 octobre 1725, six jours après sa mort, la Gazzetta di Napoli publie une courte notice nécrologique.
Œuvre
Pour présenter d'une phrase l'œuvre du compositeur, il faut citer son premier biographe, le musicologue Edward Dent qui écrivait, au début du : .
Dent poursuit ainsi :
De son temps déjà, Sébastien de Brossard note dans le catalogue de sa collection de musique, en 1724 : cette œuvre .
Bien que les dictionnaires tombent d'accord pour faire l'éloge du musicien, la considération n'est pas à la mesure.
L’éclectisme du compositeur est presque impossible à jauger, tant il est peu joué, peu enregistré et peu monté à la scène au regard de l'étendue de son œuvre (environ ) et de son importance historique.
Le compositeur laisse 70 opéras conservés sur 115 écrits, au moins 620 cantates de chambre, environ 25 serenate, 30 oratorios retrouvés sur 38, une centaine de motets, 10 messes, une quarantaine d'œuvres liturgiques…
Des œuvres
pour clavier (clavecin ou orgue)
composées sur ses vieux jours, ainsi que des quatuors avec flûte, une douzaine de sinfonias avec flûte et six concerti grossi.
Opéras
La musique de Scarlatti forme un lien très important entre la tentative de « musique nouvelle » du et l'école classique du qui culmine avec Mozart.
Ses premiers opéras (Gli equivoci nel sembiante (1679) ;
L'honestà negli amori (1680) ;
Il Pompeo (1683), contenant les airs célèbres O cessate di piagarmi et Toglietemi la vita ancor, et d'autres jusqu'en 1685 environ) utilisent encore les cadences anciennes dans leur récitatifs et une très grande variété de formes très construites dans leurs charmantes petites arias, parfois accompagnées par un quatuor à cordes, traitées avec une élaboration soignée, parfois accompagnées du seul clavecin.
Depuis 1697 environ et avant La caduta de' Decemviri, peut-être sous l'influence du style de Giovanni Bononcini et probablement encore plus de celle du goût du vice-roi, ses opéras deviennent plus conventionnels et communs du point de vue du rythme, cependant que son écriture devient plus rude, non sans éclat cependant (Eracles, 1700).
Les hautbois et les trompettes sont fréquemment utilisés, les violons jouent souvent à l'unisson.
Les opéras composés pour Ferdinand de Médicis sont perdus.
Peut-être auraient-ils donné une idée plus positive de son style : sa correspondance avec le prince montre qu'ils sont composés avec une sincère inspiration.
Il Mitridate Eupatore, considérée comme son œuvre maîtresse, composée à Venise en 1707, contient une musique très en avance par rapport à ce que Scarlatti avait écrit pour Naples, à la fois techniquement et intellectuellement.
Les derniers opéras napolitains
- L'Amor volubile e tiranno, 1700 ;
La Principessa fedele, 1712 ;
Tigrane, 1715
- sont plus ostentatoires et efficaces que d'une profonde émotion.
L'instrumentation marque une grande avancée par rapport aux œuvres antérieures, la voix étant principalement accompagnée par le quatuor à cordes, le clavecin étant réservé exclusivement aux ritournelles instrumentales bruyantes.
C'est dans l'opéra Teodora, dès 1697, qu'est initié l'emploi du ritornello par l'orchestre.
Son dernier groupe d'opéras, composés pour Rome, montre un sens poétique plus profond, un large et digne style de mélodie, un fort sens dramatique, particulièrement dans les récitatifs accompagnés, une technique qu'il est le premier à utiliser dès 1686 (Olimpia vendicata) et un style beaucoup plus moderne d'orchestration, les cors apparaissant pour la première fois et sont traités avec des effets saisissants.
Il trionfo dell'onore (1718) son seul opéra comique et chef-d'œuvre du genre qui, les années suivantes, deviendrait prédilection des compositeurs de la nouvelle génération tels Leonardo
Leo et Leonardo
Vinci
et Griselda (1721),
enjambent .
Oratorios et cantates
En plus des opéras, Scarlatti compose des oratorios :
Agar et Ismaele esiliati (1684) ;
Oratorio de Noël ( 1705) ;
San Filippo
Neri (1714)
parmi d'autres, et des serenate, qui montrent tous un style similaire.
Il écrit près de huit-cent-vingt cantates de chambre pour voix soliste (dont 620 attribuées avec certitude - mais des centaines pourraient s'y ajouter en raison de nouvelles découvertes de sources inconnues qui s'ajoutent régulièrement), un des genres musicaux préférés de la noblesse de l’époque.
Aucun compositeur de son temps n'en a produit autant.
Elles représentent la musique de chambre la plus intellectuelle de cette période.
On peut regretter qu'elles soient restées à ce jour à l'état de manuscrits, car une étude attentive de ces dernières est indispensable à qui veut se former une idée de l'évolution de Scarlatti.
Pieter Pietersz.
Lastman
001.jpg|Abraham chasse
Agar et Ismaël par Pieter
Lastman (1612)
FNeri.gif|Philippe Néri par Sebastiano Conca
Clori mia,
Clori bella H.129
- A. Scarlatti (D-B Mus.ms.
30188).png|Incipit de la cantate Clori mia,
Clori bella
Clori vezzosa e bella, H.134
- finale
- A. Scarlatti (Paris, BnF, RES VMC MS-67 f°101v).png|Dernière
page de la cantate Clori vezzosa e bella
Musique sacrée
Scarlatti est largement considéré de son temps comme un compositeur de musique sacrée et de cantates.
Ce Scarlatti-là n'est aujourd'hui pas encore réhabilité ni même considéré à mesure de l'importance du corpus : dix messes, 114 motets (dont six Dixit Dominus, cinq Salve Regina, l'un des trois Stabat Mater I), des Lamentazioni per la settimana santa, Il primo omicidio
Le compositeur est un éclectique.
Il est aussi à l'aise dans le style antico de la polyphonie traditionnelle que dans la rhétorique baroque des affetti.
Ainsi différents styles opposés agissent en parallèle dans son œuvre.
La dizaine de messes retrouvées (l'idée qu'il en aurait composé deux cents est peu crédible) et la musique religieuse en général sont comparativement de moindre importance, à l'exception de la grande Messe de Sainte Cécile (1720), qui est l'une des premières tentatives dans le style, prophétisant Haydn et atteignant des sommets dans les grandes messes de Jean-Sébastien Bach et Ludwig van Beethoven.
Fichier
Save Regina (II) R.528.10
- Alessandro Scarlatti (Munich, Ms.
652).png|Première page d'une copie du début du du Salve Regina II (Munich, Bayerische Staatsbibliothek, Mus.
Ms.
File:
Deposizione, Colantonio 001.jpg|Colantonio, Deposizione, 1455-60, Musée de Capodimonte
Fichier
Santa Cecilia in estasi
- Cavallino.jpg|Bernardo Cavallino, Santa Cecilia in estasi, 1645,
Musée de Capodimonte
File:
Rembrandt Harmensz. van
Rijn
- Jeremia treurend over de verwoesting van Jeruzalem
- Google
Art Project.jpg|Jérémie se lamentant sur la destruction de Jérusalem, Rembrandt
Fichier
Peter Paul Rubens
- Cain slaying
Abel (
Courtauld Institute).jpg|Abel et Caïn par Pierre Paul Rubens (vers 1609)
Musique instrumentale
L'intérêt et l'importance des œuvres instrumentales de Scarlatti sont proportionnels à leur nombre : .
Sa musique pour clavier comporte un recueil de 7 toccatas pour clavecin dans un but explicitement pédagogique
- la première est entièrement doigtée par le compositeur, ce qui en fait un document précieux pour la technique du clavier baroque.
On connaît aussi une longue Toccata nel primo tono (v. 1710) qui se termine par 29 variations sur La Follia.
Bien qu'intéressante, sa musique instrumentale semble d'une écriture très ancienne en comparaison de ses œuvres vocales de la même époque, mais .
Il est pourtant l'un des premiers napolitains à développer le répertoire quasi inexistant avant lui.
La valeur et la qualité de sa production de musique instrumentale réside dans l'architecture et l'intensité lyrique.
Ses 12 Sinfonie di concerto grosso datées de 1715, sont écrites au sommet de sa carrière ;
et d'un style corellien (opus 6), ses Six Concerti grossi, publiés à Londres en 1740, sont les plus connus.
Hommages
Le conservatoire de Palerme fondé en 1617 sous le nom d’orphelinat du bon pasteur (Buon Pastore) et anciennement Conservatoire Vincenzo Bellini depuis la fin du , a été renommé Conservatoire Alessandro Scarlatti, depuis le 10 août 2018.
Discographie
Œuvres instrumentales
Œuvres pour clavier :
* Toccate per cembalo
- Rinaldo Alessandrini, clavecin Franciscus
Debbonis 1678 (8-10 octobre 1991
, Arcana A 3 / A 323)
* Opera omnia per tastiera, volumes I à V : Œuvres pour orgue (vol.
III et V
et clavecin
- Francesco Tasini, orgue Antonio Sangalli 1854 de l'église
San
Paolo de Plaisance et clavecin anonyme
du de Ferrare
Œuvres de chambre :
* Sette Sonate (Concerti)
per flauto, violini, viola e basso
- Camerata Koln (22-25 juin 1998, CPO 999 619-2)
* 3 sonates pour violoncelle (et Gabrielli)
- Guadalupe López-Iñiguez, violoncelle (novembre 2016/juin 2017, SACD
Alba
ABCD 412)
Œuvres pour orchestre et concertos :
* 12 Sinfonie di concerto grosso
- Corina Marti, flûte à bec ;
Ann Allen, flûte à bec II (1 et 5) et hautbois (4) ;
Giuseppe Frau, trompette (2) ;
Alexandra Nigito, clavecin ;
Capella Tiberina, concertmaster
Paolo Perrone (2014,
2CD Brilliant
Classics 94658)
* Concerti grossi et Sonates pour violoncelle
- Accademia Bizantina, dir.
Ottavio Dantone
* Concerti e sinfonie
- Europa Galante, dir.
Fabio Biondi (5-9 juillet 2001
, Virgin 5 45495 2)
- avec trois sinfonia de Domenico Scarlatti
* Ouvertures d'opéra 5 et Concertos grossos à sept parties
- Concerto de’ Cavalieri, dir.
Marcello
Di Lisa (mars 2015, Deutsche
Harmonia
Mundi 88985370012)
Œuvres vocales
Œuvres sacrées
* Passio secundum Joannem (« Passion selon saint-Jean
- René Jacobs, contreténor (Testo, évangéliste) ;
Kurt Widmer, baryton (Christus) ;
Graham Pushee, basse (Pilatus) ;
Die
Basler
Madrigalisten (dir.
Fritz Näf) ;
cordes de la Scola cantorum Basiliensis (21-26 octobre 1981, DHM 757617-2) ,
* Dixit Dominus IV
- Nancy Argenta, soprano ;
Cantherine Denley, contralto ;
Ashley Stafford, alto ;
Stenphen Varcoe, basse ;
Chœur et The English Concert, dir.
Trevor Pinnock (février 1987,
Archiv 423 386-2)
- avec le Gloria RV.
589 de Vivaldi
* Stabat Mater I, Salve Regina V
- Véronique Diestchy, soprano ;
Alain Zaepffel, contreténor ;
Ensemble Gradiva (7-9 août 1988, Adda 581048 / Accord)
* Lamentazioni per la settimana santa
- Christina Miatello, soprano ;
Ensemble Aurora, dir.
Enrico Gatti (septembre 1992, 2CD Glossa)
* Lamentazioni per la settimana santa
- Le parlement de musique, dir.
Martin Gester (1-3 octobre 1992, Opus 111 OPS 30-66)
* Motets : Infirmata vulnerata, De tenebroso lacu, Salve Regina V, Totus amore languens
- Véronique Gens, soprano ;
Gérard Lesne, alto ;
Il Seminario musicale (1993, Virgin 5 45103 2)
* Stabat Mater I
- Gemma Bertagnolli, soprano ;
Sara Mingardo, contralto ;
Concerto Italiano, dir.
Rinaldo Alessandrini (1998, Opus 111 30-160 / Naïve OP30441)
- avec Pergolèse
* Dixit Dominus II ;
Madrigali ;
Magnificat
- Concerto italiano :
Anna Simboli & Elisabetta Tiso, sopranos ;
Paolo Costa, alto ;
Gianluca Ferrarini, ténor ;
Sergio Foresti, basse ;
Ignazio Schifani, orgue et clavecin ;
Eduardo Eguez, chitarrone ; dir.
Rinaldo Alessandrini (février 2000
, Naïve OP 30350)
* Stabat Mater I ;
Salve Regina III et Quæ est ista
- Sandrine Piau, Gérard Lesne ;
Il Seminario musicale (1999, Virgin 5 45366 2)
* Magnificat ;
Dixit Dominus II et Madrigali (Sdegno la fiamma estinse ;
Mori, mi dici ;
O selce, o tigre, o ninfa ;
O morte ;
Arsi un tempo)
- Concerto Italiano, dir.
Rinaldo Alessandrini (février 2000, Naïve)
* Missa Defunctorum ;
Magnificat II ;
Miserere ;
Salve Regina II
- Ensemble Odhecaton, dir.
Paolo Da
Col (5-8 décembre 2015
, Arcana)
* Passio secundum Joannem (« Passion selon saint-Jean
- Giuseppina Bridelli, mezzo-soprano (Testo) ;
Salvo Vitale, basse (Christus) ;
Guillaume Houcke, contreténor (Pilatus) ;
Millenium orchestra et Chœur de chambre de Namur, dir.
Leonardo García Alarcón (27 mars 2016, Ricercar RIC378)
* Répons du samedi saint
Florence
, 1708 ;
Toccata et fugue en ré mineur
- Carlo Steno Rossi, orgue ;
La Stagione armonica, dir.
Sergio Balestracci (26-28 octobre et novembre 2017, DHM G010003825634X)
Oratorios
* La Colpa, Il Pentimento, la Grazia (oratorio per la Passione di Nostro Signore Gesù Cristo)
- Mechthild Bach (la Colpa), Petra Geitner (la Grazia) ;
La Stagione, dir.
Michael Schneider (18-22 avril 1991,
2CD Capriccio 10 411/12)
* La Maddalena
- Ensemble
Europa Galante (1993, Opus 111 OPS 30-96)
* Humanità e Lucifero
- Rossana Bertini, soprano ;
Massimo Crispi, ténor ;
Ensemble
Europa Galante, dir.
Naïve)
* La Giuditta (3 voix)
- Rosita Frisani (Giuditta) ;
Mario Nuvoli (Oloferne), Marco Lazzara (Nutrice) ;
Alessandro
Stradella Consort, dir.
Estevan Velardi (1995, Bongiovanni GB2197-2)
Il primo omicidio
- Dorothea Röschmann, Graciela Oddone, Richard Croft, René Jacobs, Bernarda Fink, Antonio Abete ;
Akademie für alte
Musik Berlin, dir.
René Jacobs (1998, Harmonia Mundi HMC 901 649.50)
* Il Sedecia, re di Gerusalemme
- Gérard Lesne (Sedecia) ;
Virginie Pochon (Anna) ;
Philippe Jaroussky (Ismaele) ;
Peter
Harvey (Nabucco) ;
Mark Padmore (Nadabbe) ;
Il Seminario Musicale (2-6 novembre 1999, 2CD Virgin 5 45452 2 / Warner)
* Il martirio di santa Cecilia
- Nancy Argenta, Marinella Pennicchi, Bernhard Landauer, Marco Beasley ;
I Barocchisti, dir.
Diego Fasolis (4 juillet 2000, CPO 777258-2)
* Oratorio
per la Santissima Trinità
- Roberta Invernizzi, Véronique Gens, sopranos ;
Vivica Genaux, mezzo-soprano ;
Paul Agnew, ténor ;
Roberto Abbondanza, basse ;
Europa Galante, dir.
Fabio Biondi
* La Giuditta (5 voix)
- Céline Ricci, Adriana Fernandez, Martin Oro Mario Cecchetti, Bruno Rostand ;
Le parlement de musique, dir.
Martin Gester (octobre 2004, Ambronay AMY004)
Cantates
* Cantates de chambre :
Cantata pastorale per la natività di Nostro Signore Gesù Cristo ;
Là dove a Mergellina H.356 ;
Quella pace gradita H.610 ;
Hor che di Febo H.511
- Nancy Argenta, Chandos Baroque Players (février 1989, EMI 7 541176 2)
* Cantate e duetti :
Ammore, brutto figlio de pottana ;
Sovente
Amor mi chiama ;
Son pur care le catene ;
Clori mia,
Clori bella ;
Dimmi crudele, e quando
- Cristina Miatello, soprano ;
Claudio Cavina, alto ;
Giampaolo Fagotto, rénor ;
Concerto Italiano, dir.
Rinaldo Alessandrini (8-10 décembre 1990, Tactus 661901 / dans «
Cantates »
3CD Brilliant Classics)
* Cantates : Marc’Antonio e Cleopatra (H.121) ;
E pur vuole
il cielo e amore (H.233) ;
Filli che esprime
la sua fede a Fileno (H.263) ;
Clori e Mirtillo (H.419) ;
Ero e
Leandro (H.379) ;
Questo silenzio ombroso (H.616)
- Gérard Lesne ;
Sandrine Piau ;
Il Seminario Musicale (18-20 décembre 1995, Virgin 5 45126 2)
* Abramo
, il tuo sembiante
, cantate per la notte di Natale
- Concerto italiano, dir.
Rinaldo Alessandrini (juin 1996, Opus 111 OPS30-156)
- avec un concerto grosso de Corelli «
per il la notte di Natale
* Inferno :
cantate drammatiche.
Già lusingato appieno ;
Notte ch'in carro d'ombre (H.480) ;
Il Nerone (H.343) ;
L'Orfeo (H.173)
- Elisabeth Scholl, soprano ;
Ensemble
Modo Antiquo, dir.
Federico Maria
Sardelli (16-19 novembre 2004
, CPO 777 141-2)
* Cantates et concertos pour flûte à bec : Bella dama di nome santa (H.743),
Ardo è ver per te d'amore (H.62), Quella pace gradita (H.610)
- Roberta Invernizzi, soprano ;
Collegium Pro
Musica (12-14 septembre 2017
, Brilliant Classics)
- avec les concertos pour flûte
Serenata
* Il giardino d'amore
- Clemencic Consort, dir.
René Clemencic (13-14 novembre 1987, Accord 465 943-2)
* Il giardino di rose, sinfonie et concertos pour clavecin
- Accademia Bizantina, dir./clavecin Ottavio Dantone (2003, SACD
Decca
* Venere, Amore e Ragione
- Veronica
Lima (Venere)
, Gabriella Costa (Amore), Elena Biscuola (Ragione) ;
Orchestre baroque les Élements, dir.
Piero Cartosio (27-29 mars 2008, La Bottega Discantica 209)
* La gloria
di primavera
- Diana Moore, Suzana Ograjensek, Nicholas Phan
, Clint van der Linde, Douglas Williams ;
Philharmonia Baroque Orchestra, dir.
Nicholas McGegan (concert, Berkeley, 4-6 et 10 octobre 2015, 2CD Philharmonia Baroque Productions PBP09)
Opéras
* Griselda
- Dorothea Röschmann, Lawrence Zazzo, Verónica Cangemi, Bernarda Fink, Silvia Tro Santafe, Kobie van Rensburg ;
Akademie für alte
Musik Berlin, dir.
René Jacobs (2007, 3CD Harmonia
Mundi
HMC
* Carlo
re d'Allemagna
- Romina Basso, Lotario ;
Roberta Invernizzi, Giuditta ;
Marina de Liso, Gildippe ;
Marianne Beate Kielland, Adalgiso ;
Carlo Allemano, Berardo ;
Josè Maria
Lo Monaco, Asprando ;
Damiana Pinti, Armilla ;
Roberto
Abbodanza
, Bleso ;
Orchestre symphonique de Stavanger, dir.
Fabio Biondi (30 novembre-4 décembre 2009, 3 CD Agogique AGO015)
Récital d'arias
* Opera probita, arias d'Oratorios : et et et - Cecilia Bartoli, Les Musiciens du Louvre, dir.
Marc Minkowski (2005, Decca 475 6924)
- avec d'autres arias de Haendel et Caldara des premières années du .
* Arie et sinfonie, ext.
de Marco Attilio Regolo, Telemaco, Griselda, Tigrane, Carlo re d'Allemagna, Il Cambise
- Daniela Barcellona, contralto.
Concerto de’ Cavalieri, dir.
Marcello
Di Lisa (23 au 24 août 2010, Deutsche
Harmonia
Mundi 88697842162)
* Con eco d'amore, arias extraites de cantates et d'opéras : Griselda, Mitridate Eupatore, Tigrane, La Statira, Scipione nelle
Spagne
- Elizabeth Watts, soprano ;
The English Concert, dir.
Laurence Cummings (novembre 2014, SACD
Harmonia Mundi HMU 807574)
