Le mot film peut désigner:
Objet
* Un film, en général
, est une fine couche venant recouvrir un substrat : un film plastique, un film d'eau ;
Un film étirable est utilisé au contact des denrées alimentaires pour les protéger de l'oxydation par l'air, des contaminations (salissures, bactéries...) et améliorer ainsi leur conservation ;
* Un film, en particulier, est une pellicule photographique composé d'un substrat souple sur lequel est déposé un composé chimique photosensible
voir film)
* Un film, par métonymie, est l'œuvre culturelle qui était autrefois enregistrée sur une pellicule photographique, et maintenant dans des mémoires numériques, et qui est au cœur du cinéma et de l'audiovisuel.
Culture
* Film, œuvre de cinéma expérimental écrite par Samuel Beckett et réalisée par Alan Schneider en 1965
Le Film, album de Philippe Katerine sorti en 2016.
Toponymie
* Film, une localité suédoise de la commune d'Östhammar.
* Film, un village blotti dans les montagnes de la péninsule de Musandam
dans le sultanat d'Oman
5chzjzt5b7qk7mm0b2mj9anm4k0bb56
