Écrivain congolais (RC)|Lauréat du grand prix de la francophonie|Personnalité politique congolaise (RC)|Ministre des Affaires étrangères de la république du Congo|Ministre des Finances de la République du Congo|Premier
ministre
la république du Congo|Histoire de la république du Congo|Diplomate de la république du Congo|Ambassadeur
en France|Élève du lycée Clemenceau de Nantes|Naissance au Congo belge|Naissance à Léopoldville|Naissance en septembre 1937|Officier de la Légion d'honneur|Lauréat du grand prix littéraire d'Afrique noire|Docteur honoris causa de l'université Laval
Henri Lopes (né le à Léopoldville) est un écrivain, homme politique et diplomate congolais.
Il a été le premier ministre de la République du Congo de 1973 à 1975.
De 1998 à 2015 il a été ambassadeur en France
Jeunesse
Lopes est né à Léopoldville, chef-lieu de l'ancien Congo belge, maintenant la République démocratique du Congo.
Il passe ses années d'écolier à Brazzaville et Bangui et séjourne de 1949 à 1965 à Paris et Nantes.
Il finit en 1963 ses études à la Sorbonne pour y devenir professeur.
Il est membre de quelques associations d'étudiants africains.
Après son retour au Congo, il est professeur d'histoire à l'École normale supérieure d'Afrique centrale à Brazzaville jusqu'en 1966 et ensuite Directeur de l'Enseignement jusqu'en 1968.
Politicien et diplomate
Lopes est membre du Parti congolais du travail (PCT) de Marien Ngouabi, président depuis 1968.
En 1969, Lopès devient ministre de l'Éducation nationale, en 1972 ministre des Affaires étrangères et le 28 juillet 1973 Premier ministre, une fonction qui avait été vacante depuis fin 1969.
Le 18 décembre 1975, il est remplacé dans cette fonction par Louis Sylvain-Goma.
De 1977 à 1980, Lopès est ministre des Finances.
Depuis 1981 il travaille pour l'UNESCO, où il est directeur général adjoint pour la culture et pour les relations extérieures de 1982 à 1998.
En octobre 1998 il est nommé ambassadeur de la République du Congo en France.
Il fait partie de la famille Obah.
Écrivain
En tant qu'écrivain, Henri Lopes est considéré comme l'un des représentants les plus connus de la littérature
africaine
moderne
En 1972 il est lauréat du Grand prix littéraire d'Afrique noire de l'Association des écrivains de langue française pour son livre Tribaliques.
En 1993, l'Académie française lui décerne le grand prix de la francophonie ;
la même année il devient docteur honoris causa de l'Université Paris XII et en 2002 de l'Université Laval (Québec).
Œuvres
* 2003
Ma grand-mère bantoue et nos ancêtres les Gaulois, essai
Distinctions
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Cécile Bishop
, « Henri Lopes », dans Christiane Chaulet Achour, avec la collaboration de Corinne Blanchaud sous la dir.
de, Dictionnaire des écrivains francophones classiques : Afrique subsaharienne, Caraïbe, Maghreb, Machrek, Océan Indien,
Éd.
H. Champion, Paris, 2010,
* André-Patient Bokiba et Antoine Yila (dir.
, Henri Lopes : une écriture d'enracinement et d'universalité, L'Harmattan, 2002, 266 p.
* Makolo Muswaswa, L'univers romanesque d'Henri Lopes : structure, esthétique et idéologie, Université Bordeaux 3, 1989, 2 vol.
, 652 p. (thèse de Littérature française et antillaise)
* Paul Nzete
, Les langues africaines dans l'œuvre romanesque de Henri Lopes, L'Harmattan, 2008, 99 p.
* Léontine Troh-Gueyes, Approche psychocritique de l'œuvre littéraire d'Henri Lopes, Université Paris 12 et Université de Cocody-Abidjan, 2005, 377 p. (thèse de Littérature comparée)
* Servilien Ukize, «
Métissages intertextuels ou apologie de l'hybridité :
Le Lys et le flamboyant d'Henri Lopes », dans Laté Lawson-Hellu (sous la coordination de), La textualisation des langues dans les écritures francophones, Les Cahiers du GRELCEF, 2, 2011, p. 197-211.
Articles connexes
* Relations entre la République du Congo et la France
* Relations entre la République du Congo et le Saint-Siège
Liens externes
* http:/ title
oclc/775694681
Le désenchantement
dans l'oeuvre de Henri Lopes : Tribaliques, La Nouvelle Romance,
Sans tam-tam
, Le Pleurer-rire,
Le Chercheur d'Afriques, Sur l'autre rive.
3p99rih38zm7kgxe6vi5gautzgsqstc
