Boisson
Une boisson, ou un breuvage, est un liquide destiné à la consommation.
On trouve des boissons froides ou chaudes, gazeuses, alcoolisées ou non alcoolisées.
Le terme est aussi utilisé dans le sens plus restaurant de boisson alcoolisée, comme dans les expressions « pris de boisson » ou « sous l'effet de la boisson ».
La boisson la plus naturelle est l'eau, la seule que boivent les animaux (avec le lait maternel chez les mammifères) et la seule qui réhydrate efficacement.
L'eau est aussi le composant essentiel de la plupart des autres boissons.
La première boisson que boivent les êtres humains (ainsi que tous les mammifères) est le lait maternel (parfois remplacé par du lait de vache), lors de l'allaitement et jusqu'au sevrage.
"La boisson" désigne aussi un alcool de Normandie composé de marc de cidre mélangé avec de l'eau qui remplaçait l'eau jusqu'aux années 1960 et qu'enfants comme adultes buvaient lors des repas et dans la journée.
Origine
* Le lait et les boissons lactées, sont d'origine animale, ainsi que l'hydromel, fabriqué à partir du miel.
Dans certaines cultures, le sang d'animaux (pur, mêlé à du lait ou à d'autres boissons) est aussi utilisé comme boisson.
* Toutes les autres boissons sont d'origine végétale.
Elles sont fabriquées à partir des fruits, des graines, des feuilles, de l'écorce, de la sève, de diverses espèces de plantes.
Elles sont produites par divers procédés : pression, centrifugation, percolation, lixiviation, infusion, décoction, macération, fermentation, distillation, mélange...
Composition et ingération des boissons
L'eau, la première boisson, est un liquide qui n'apporte aucun élément nutritif, et n'a aucun contenu énergétique.
Elle peut toutefois contenir des sels minéraux.
Les autres boissons peuvent apporter en outre des calories sous forme de sucre, d'alcool..., des protéines, des matières grasses.
À noter :
tous les liquides alimentaires ne sont pas considérés comme des boissons, certains sont des aliments, tels que les huiles et le vinaigre, qui sont utilisées en cuisine, les bouillons, les soupes et potages...
Certaines boissons, très riches comme le chocolat, sont à la frontière entre boisson et aliment.
D'autres sont à la limite du médicament, notamment parmi les infusions.
Certaines plantes qui servent à les préparer sont classées parmi les plantes médicinales.
Les boissons se boivent généralement dans des verres, parfois dans des bols, ou dans toutes sortes de récipients servant aussi à leur conditionnement : bouteilles, canettes, gourdes, flasques...
Elle se prennent soit à table au cours des repas, dont elles peuvent constituer l'élément essentiel (comme le café ou café au lait dans le déjeuner), soit avant (apéritifs) ou après (digestifs) les repas, soit entre les repas
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Institut de recherches scientifiques sur les boissons
nie5hw2mfhqkumuyrs8fwoil3vwbn1k
