Orphelinat
Lorphelinat est à l'origine un hospice pour enfant, un édifice accueillant des enfants mineurs sans parents, sortis de la tutelle parentale, issus de famille en difficulté ou victime de maltraitances.
Le terme « orphelinat », ancien centre d'accueil pour les orphelins ou demi-orphelins, n'existe plus aujourd'hui en France.
Il a été remplacé par « foyer de l'enfance ».
Les orphelinats étaient autrefois très répandus en Occident et étaient souvent gérés par des congrégations religieuses.
L'édifice appelé orphelinat et les pratiques coercitives qui y étaient conduites a laissé ses marques dans la culture et la toponymie.
L'orphelinat dans l'histoire
Critique
Placement
La mise en orphelinat d'enfants de familles en difficulté est régulièrement sujette à des polémiques, et peut être mal vécue par les familles.
Certaines familles accusent les autorités d'agir de manière autoritaire et abusive, sans prendre en compte ni la situation, ni l'avis des familles concernées.
Conditions de vie et maltraitance
Dans de nombreux pays, les conditions de vie dans les orphelinats sont spartiates.
De plus, certains cas de maltraitances ou d'abus, voir d'abus sexuel peuvent être répertorié, comme dans l'affaire de pédocriminalité en Galles du nord, l'affaire de l'orphelinat de Jersey ou l'affaire de la Casa Pia.
Réintégration
Les enfants placés en foyer peuvent être adoptés si leurs parents donnent leur consentement.
Selon une étude récente de l'INED paru dans le journal Le Monde, un enfant sur quatre ayant été placé dans un foyer de l'enfance devient par la suite SDF.
Les organismes historiques et les édifices
* Ancien orphelinat des Choisinets (Lozère) créé en 1814 par Jean-Jacques Fayet
voir aussi le site )
Orphelinat dans l'art
Cinéma
L'Orphelinat est un film espagnol de Juan Antonio Bayona sorti en 2008.
*Oliver Twist est un film anglais de Roman Polanski sorti en 2006.
*Annie est un remake américain de Rob Marshall sorti en 1999.
*Annie est une comédie musicale américaine de John Huston sortie en 1982.
Télévision
*Candy est une série télévisée d'animation japonaise diffusée pour la première fois de 1977 à 1979 en France.
Littérature
*L'Orphelin est une nouvelle de Guy de Maupassant publiée en 1883.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ BRP
0000.pdf
Rapport Naves
j2650hqooaqdez5kpxa8h8il7tuhcz6
