Film français sorti en 2002|Film polonais sorti en 2002|Film allemand sorti en 2002|Film britannique sorti en 2002|Film dramatique français|Film dramatique polonais|Film dramatique allemand|Film dramatique britannique|Film historique français|Film historique polonais|Film historique allemand|Film historique britannique|Film réalisé par Roman Polanski|Adaptation d'un roman au cinéma|Adaptation d'une autobiographie au cinéma|Film tourné dans le Brandebourg|Film tourné à Varsovie|Film tourné à Potsdam|Film tourné à Berlin|Film tourné aux studios de Babelsberg|Film se déroulant à Varsovie|Film sur un musicien|Film sur la Shoah|Film sur le front est de la Seconde Guerre mondiale|Film lié à la musique classique|Piano au cinéma|Palme d'or|Film nommé aux Oscars|Film avec un Oscar du meilleur acteur|Film avec un Oscar du meilleur réalisateur|Film avec un Oscar du meilleur scénario adapté|César du meilleur film|Film avec un César du meilleur réalisateur|Film avec un César du meilleur acteur|Film avec un César de la meilleure photographie|Film avec un César de la meilleure musique originale|Film avec un César des meilleurs décors|Film avec un César du meilleur son|British Academy Film Award du meilleur film|Film avec un British Academy Film Award du meilleur réalisateur|Film de Focus Features|Film de StudioCanal
Le Pianiste () est un drame historique franco-polono-germano-britannique réalisé par Roman Polanski, sorti en 2002.
Ce film est tiré d'une histoire vraie ;
il est adapté du roman autobiographique homonyme de Władysław Szpilman, censuré pendant des décennies par les autorités communistes, dans lequel celui-ci raconte la façon dont il a survécu dans le ghetto de Varsovie, puis après sa liquidation, jusqu'à l'insurrection de la résistance polonaise, et l'invasion soviétique.
Le film obtient la Palme d'or du Festival de Cannes 2002 ainsi que, notamment, sept César et trois Oscars en 2003.
Synopsis
Le film raconte l'histoire du pianiste polonais juif Władysław Szpilman, dit aussi Wladek.
L'histoire se déroule à Varsovie en Pologne pendant la Seconde Guerre mondiale.
W. Szpilman est alors le pianiste officiel de la Radio polonaise et une figure connue du milieu culturel polonais.
Lorsque les nazis s'emparent de la ville, ils suppriment progressivement les droits des Juifs, puis les parquent dans le ghetto créé pour les regrouper en vue de leur extermination.
Tandis que sa famille est déportée au camp d’extermination de Treblinka, dont elle ne reviendra pas, W. Szpilman parvient à s'échapper de justesse du ghetto et est caché par des résistants polonais qui lui apportent régulièrement de quoi survivre.
Ensuite, la ville étant devenue une zone de combat, il doit quitter sa cachette et trouve quelque temps refuge dans un hôpital déserté, puis dans une maison en ruine, peu avant l'arrivée de l'Armée rouge.
Souffrant de faim et de soif, vivotant comme un des Robinson Crusoé de Varsovie, W. Szpilman se cache ensuite des Allemands dans un petit grenier, mais finit par être découvert par Wilm Hosenfeld, un officier allemand mélomane.
Ce dernier, apprenant que W. Szpilman est pianiste, et convaincu de bientôt perdre la guerre puisque l'entrée des troupes soviétiques dans Varsovie semble inéluctable, va lui procurer chaque jour, secrètement, la nourriture nécessaire à sa survie.
À la fin des combats, W. Szpilman manque de peu d'être abattu par les insurgés polonais, parce qu'il porte, en raison du froid, le manteau d'officier allemand que lui a laissé son protecteur.
Après la guerre, W. Szpilman reprendra le cours normal de sa vie et son métier de pianiste après avoir cherché à retrouver, en vain, l'officier allemand dont il avait appris l'arrestation.
On apprendra bien plus tard qu'il est décédé en 1952 alors qu'il était interné dans un camp de prisonniers en URSS.
Władysław Szpilman, lui est décédé à Varsovie le , à l'âge de 88 ans.
Fiche technique
* Scénario : Ronald Harwood, d'après l'œuvre de Władysław Szpilman
* Production : Robert Benmussa, Roman Polanski, Alain Sarde
* Production exécutive : Timothy Burrill, Henning Molfenter et
* Sociétés de production :
RP Productions, Héritage
Films (Pologne),
Studios de Babelsberg (République fédérale allemande), Runteam (Royaume-Uni)
France)
* Format : couleurs
- 1,85:1
- DTS / Dolby Digital
- 35 mm
** : (festival de Cannes 2002)
Distribution
* Ed
Stoppard (V. F. : Jean-Christophe Dollé) :
Henryk Szpilman
Production
À l'origine, Steven Spielberg, grand ami de Polanski lui proposa de filmer La Liste de Schindler, Polanski refuse, trouvant la blessure trop forte, près de Cracovie où il vécut un traumatisme.
Il rencontra Władysław Szpilman et trouva que c'était la bonne occasion pour aborder cette période.
Le récit autobiographique est publié vers les années 2000 alors que l'ouvrage est écrit en 1946.
Le pianiste meurt en 2000, durant l'écriture du scénario.
Distinctions
Le film est un triomphe critique et commercial, le meilleur pour Polanski depuis Tess.
Aux Oscars, il obtient la première statuette de sa carrière.
Elle lui est remise par Harrison Ford, au Festival du Film de Deauville en septembre 2003, puisque Polanski ne pouvait se rendre en Amérique.
Récompenses
* Prix Jacques-Prévert du scénario 2002, catégorie meilleur scénario adapté pour Ronald Harwood
** César
du meilleur film : Roman Polanski et ses producteurs Robert Benmussa et Alain Sarde
** César de la meilleure musique écrite pour un film : Wojciech Kilar
** César de la meilleure photographie : Paweł Edelman
** César
du meilleur son : Jean-Marie Blondel, Gérard Hardy et Dean Humphreys
** Oscar
du meilleur scénario adapté : Ronald Harwood
Nominations
** César du meilleur scénario original ou adaptation :
Ronald Harwood
** Oscar
du meilleur film : Roman Polanski, Robert Benmussa et Alain Sarde, producteurs
** Oscar
de la meilleure photographie : Paweł Edelman
** Golden Globe du meilleur acteur
dans un film dramatique
- Adrien Brody
** BAFTA de la meilleure photographie : Paweł Edelman
** BAFTA du meilleur scénario adapté : Ronald Harwood
** BAFTA de la meilleure musique de film : Wojciech Kilar
Musiques utilisées dans le film
La musique est dans ce film un élément central.
Les pièces classiques interprétées sont presque toutes du compositeur Frédéric Chopin.
En voici la liste (non exhaustive, sans ordre chronologique) :
* Ballade
nº 1 en sol mineur opus 23 (extrait).
Cette pièce est jouée par Władysław Szpilman devant l'officier de la Wehrmacht
Wilm Hosenfeld.
Il est joué une courte version du morceau, qui dure environ 10 minutes dans sa version originale.
* Concerto pour piano nº 1 en mi mineur opus 11 (extrait), joué dans le restaurant du ghetto.
Le concerto est joué sur l'air Umówiłem się z nią na dziewiątą, un tango polonais composé en 1937 par Henryk Wars.
* Grande
Polonaise brillante (Extr.
de l'Andante spianato et Grande Polonaise brillante), en mi bémol majeur op 22 pour piano et orchestre, qui est jouée durant le générique de fin.
* Nocturne nº 20 en ut dièse mineur, opus posthume, joué dans les studios, au début ainsi qu'à la fin du film.
* Mazurka
en la mineur op 17 numéro 4 (extrait)
On peut entendre ce morceau joué par les voisins du pianiste lorsque celui-ci est caché dans un appartement de Varsovie.
Quelques autres pièces que l'on peut aussi entendre, de différents compositeurs :
* Prélude de la Suite pour violoncelle nº
BWV 1007 en sol majeur de Johann Sebastian Bach (extrait)
* Premier mouvement de la Sonate pour piano nº 14 de Beethoven en do dièse mineur opus 27, dite Sonate au clair de lune (extrait)
Les morceaux au piano sont des enregistrements du pianiste polonais Janusz Olejniczak (né en 1952).
On peut aussi entendre de la musique traditionnelle juive, dite « klezmer » et plus précisément le morceau le plus populaire de ce registre
Gasn
Nign,
qui est traditionnellement joué lors de mariages.
Adaptation théâtrale
Le Pianiste a été joué en pièce de théâtre pour la première fois au « Manchester International Festival » en 2007.
Cette pièce de théâtre rappelle les expériences d'un musicien juif, sans nom, piégé à Varsovie pendant l'occupation nazie.
ll commence la guerre en tant que membre d'une famille juive heureuse, vivant avec ses deux parents et ses deux sœurs ;
à la fin, il perd toute sa famille, mais a été forcé à vivre comme un animal, enfermé dans le grenier d'une maison abandonnée.
La pièce est constituée de nombreux monologues (lus par Peter Guinness) intercalés avec des morceaux de Chopin au piano joués par le Français Mikhail Rudy.
L'acteur (Peter Guinness) raconte la vie de Wladyslaw Spzilman en décrivant les horreurs de la Seconde Guerre mondiale dans les monologues.
Autour du film
Le Pianiste est avec Amour de Michael Haneke
le seul film de l'histoire à avoir obtenu à la fois la Palme d'Or au Festival de Cannes et le César du Meilleur Film.
