Ministre algérien des Finances|Ministre algérien du Plan|Naissance en mars 1921|Naissance à Tiaret|Décès en mars 1978|Décès à Rabat|Décès à 56 ans
Ahmed Kaïd, plus communément désigné comme Kaïd Ahmed, également connu sous son nom de guerre de commandant Slimane, né le 17 mars 1921 à Tiaret et mort le 5 mars 1978 à Rabat (Maroc), était un indépendantiste et homme politique algérien, membre du FLN.
Après avoir accompli son service militaire durant la seconde guerre mondiale, il rejoint l'UDMA et deviendra conseiller municipal de Tiaret de 1951 à 1954.
Il ne rejoint le FLN qu'en 1956, il sera l'adjoint de Houari Boumédiène à partir de 1958.
Fonctions
* 1967-1974, Responsable de l'Appareil du Parti du FLN (
En l'absence de SG)
