Classe Rubis
La classe Rubis (anciennement SNA 72 et classe Provence) est une classe de six sous-marins nucléaires d'attaque de français.
Ils remplacent les sous-marins diesel-électrique de classe Agosta.
Les SNA de la classe Rubis sont en service dans la Marine nationale française.
Ils sont les sous-marins nucléaires militaires les plus compacts du monde.
Cette classe est conçue pour la lutte sous-marine en profondeur, la surveillance des convois et le renseignement électronique.
Historique
Avec la mise en service des SNLE dans la Marine nationale française dans les années 1970, il est décidé pour les forces sous-marines la construction d'une classe de SNA utilisant la même technologie de propulsion, mais reprenant, pour des questions de coût, la forme de coque des classe Agosta.
Cet « Agosta à propulsion nucléaire » est tout d'abord connu sous le nom de SNA 72 puis classe
Provence (les deux bâtiments suivants s'appelant Bretagne et Bourgogne)
, avant d'être rebaptisés sous la présidence de Valéry Giscard d'Estaing.
Ce sont les SNA les plus compacts du monde, ce qui a causé quelques difficultés pour l'intégration du réacteur à eau pressurisée K48.
La conception de ce dernier étant validée par le prototype baptisé «
CAP »
pour « Chaufferie avancée prototype » construit en 1974
Le navire de tête fut livré en 1983 et a repris le nom de son illustre prédécesseur, le Rubis, qui fit partie des FNFL et fut fait Compagnon de la Libération.
Le de la série ne porte pas un nom de pierre précieuse mais reprend celui du , un sous marin de qui s'est échappé du sabordage de Toulon et s'est distingué en Méditerranée durant la seconde guerre mondiale.
Le 18 mai 1991, Nuits-Saint-Georges devient la ville marraine du sous-marin Rubis.
Occupé essentiellement, mais non exclusivement par des opérations de lutte anti-sous-marine au profit de la dissuasion, depuis la création de la force océanique stratégique, l’éventail d’emploi des sous-marins d’attaque s’est élargi depuis le milieu des années 1990 avec la mise à niveau des sous-marins nucléaire d'attaque qui peuvent désormais agir au profit des groupes aéronavals ou d’action maritime.
La présence d'un SNA français au large des bouches de Kotor a inhibé la marine yougoslave durant la guerre du Kosovo en 1999.
Durant l'opération Harmattan en 2011 au large de la Libye, 3 SNA se sont relayés pour des missions de renseignement.
Le Saphir sera désarmé à l'entrée en service du Suffren.
Activités
Avec le format six SNA, l'un est en entretien de longue durée
- pendant un an et demi ou deux ans
, un autre en entretien intermédiaire, un troisième en entraînement, un quatrième dans l’Atlantique, un cinquième en Méditerranée et le dernier soit dans l’Atlantique, soit en Méditerranée, soit dans l’océan Indien.
Cette classe a connu en 2016 un record d’activité, cumulant à la mer.
Le Saphir a coulé l'escorteur d'escadre d’Estrées (D629), désarmé et devenu la cible d'exercice Q642, le 12 septembre 2001 au large de Toulon, à l'aide d'une torpille F17 mod2.
Au cours d'un entrainement conjoint avec l'US navy au large de la Floride début 2015, le Saphir a virtuellement coulé le porte-avions américain et son escorte de destroyers des Ticonderoga, Arleigh Burke ainsi qu’
un sous-marin nucléaire d'attaque de classe
Los Angeles:
L'information, d'abord publiée sur le site officiel de la Marine nationale, a été rapidement supprimée.
Le Casabianca, de retour le 15 février 2019 à Toulon, après avoir bouclé 137 jours de déploiement et de plongée a effectué un record pour les forces sous-marines françaises.
Renouvellement
La durée de vie initiale des SNA de la classe Rubis était prévue de 25 ans, mais il a été décidé d'entreprendre des travaux permettant de la prolonger d'une dizaine d'années.
En 2018, le désarmement du Rubis est prévu en 2020 après plusieurs reports .
Ces six SNA vont être progressivement remplacés par autant de bâtiments de la classe Suffren issus du projet Barracuda.
Le premier exemplaire, portant le nom de Suffren, a été mis sur cale fin 2007, il doit être lancé fin 2018 pour une entrée en service en 2019.
Le second portant le nom de Duguay-Trouin a été mis sur cale mi 2009 et devrait être opérationnel en 2020.
En 2018, on espère que 4 seront livrés en 2025.
Caractéristiques
Les sous-marins nucléaires ont deux équipages (bleu et rouge) qui se relaient tous les quatre mois environ.
Le nombre total d'équipages qui est de 10 est passé temporairement à 9 dans les années 2000
Leurs coques
en acier « 80 HLES »
à haute limite élastique permettent une immersion maximale supérieure à 300 m. Le dôme sonar et le massif sont en matériaux composites.
La surface habitable est de .
Équipé d'un système de combat informatisé «
TITAC » centralisant la détection sous-marine, le traitement des informations et le lancement des armes (direction de lancement « DLA ») ;
d'un système d'aide au commandement «
SEAO
OPSMER
» ;
d'un système de transmission par satellite «
Syracuse 2 », d'un système de navigation intégré avec deux centrales inertielles «
Minicin » de Sagem.
L'appareil propulsif comprend :
Une chaufferie nucléaire «
K 48 » de 48 MW thermiques, constituée par un ensemble réacteur-échangeur fournissant la vapeur à deux turbo-alternateurs
Cette chaufferie peut également fournir une puissance notable, correspondant aux vitesses usuelles, en circulation primaire naturelle, ajoutant ainsi la discrétion à l'autonomie énergétique de longue durée qu'elle donne au bâtiment ;
* un groupe diesel-générateur «
SEMPT
Pielstick 8 PA 4 V 185 SM » de 650 ch (480 kW) avec un moteur électrique auxiliaire de 500 kW, permettant d'assurer une propulsion de secours en cas d'indisponibilité de la chaufferie nucléaire.
Améthyste n'est pas seulement le nom du cinquième sous-marin nucléaire d'attaque français, sur le modèle duquel ont été refondus les quatre premiers, entre 1989 et 1995, mais aussi un acronyme signifiant «
Amélioration tactique, hydrodynamique, silence, transmission, écoute ».
Refonte
La forme de coque des Rubis, pas assez profilée, entraîne des perturbations sonores qui affectent le sonar à grande vitesse.
Il est donc décidé une refonte dite AMETHYSTE (AMElioration Tactique HYdrodynamique, Silence Transmission, Ecoute) à partir du .
Les quatre premiers sont refondus à ce standard en 1989 et 1995, qui comprend une coque de forme « albacore », un pont passerelle enveloppant et un dôme sonar profilé.
Rubis class
submarine-2.svg|La
coque
de la classe Rubis
avant la refonte
Rubis class
submarine.svg|La coque après la refonte AMETHYSTE
Disponibilité
Un rapport de l'Assemblée nationale française note qu', sauf pour les SNA de classe Rubis, .
Le taux de disponibilité est ainsi passé de 55,5 % en 2006 à 47,9 % en 2007 puis à 39,7 % en 2008.
En 2012, le taux de disponibilité est de 55 %.
Sur les six bâtiments, deux sont immobilisés en réparation, plus ou moins longues ;
deux sont dédiés à la protection des SNLE dans le cadre de la dissuasion.
Il ne reste que deux sous-marins pour mener des missions conventionnelles, dont la protection du groupe aéronaval.
Liste des navires
Bien qu'on ait pu envisager, au lancement du programme, de construire jusqu'à 8 navires, seuls 6 furent effectivement construits, livrés et armés
Exportation
En 1987, le Livre blanc sur la défense canadien préconise l'acquisition sous transfert de technologie au cours des 20 années suivantes d'une flotte de 10 à 12 sous-marins nucléaires d'attaque de classe Rubis ou de britannique.
Le plan vise à instaurer une marine capable de manœuvrer dans les trois océans et, notamment, à asseoir les revendications territoriales canadiennes sur les eaux et le sous-sol de l'Arctique.
Le projet, qui doit être confirmé avant l'été 1988 par le choix du type de bâtiment, est finalement abandonné lors du vote du budget en avril 1989.
Galerie photographique
Rubis 02.jpg|Le
Rubis en manœuvre dans la rade de Toulon en octobre 2001.
FS Saphir 02.jpg|Le Saphir lors de la revue navale du 15 août 2004 en rade de Toulon.
FS Saphir 03.jpg|Le
Saphir de retour à Toulon avec le groupe aéronaval, à l'issue de la mission Héracles ( juillet 2002)
FS Casabianca 01.jpg|Le Casabianca
FS Perle 01.jpg|La Perle
Culture populaire
* Dans le film Le Chant du Loup, le sous-marin nucléaire d'attaque
Le Titane est représenté par un sous-marin de la classe Rubis.
