Animal marron|Canidae|Mammifère (nom vernaculaire)
Le Chien chanteur de Nouvelle-Guinée également connu comme dingo de Nouvelle-Guinée (Canis lupus hallstromi) est une sous-espèce de Canis lupus de la famille des Canidés, proche du chien et du Loup gris.
Caractéristiques de la sous-espèce
Le Chien chanteur de Nouvelle-Guinée est à l'origine un chien domestique retourné à l'état sauvage, au même titre que le dingo avec lequel il est apparenté.
Les Chiens chanteurs présentent deux couleurs différentes : certains spécimens sont noirs, d'autres sont roux.
Il peut parfois compléter son repas par les détritus du village, si celui-ci est placé sur son territoire.
La taille du cerveau du Chien chanteur est analogue à celle du chien domestiqué.
En revanche ses comportements et en particulier sa gamme de vocalises sont différents.
La structure de sa rétine diffère également de celle des chiens domestiques, des dingos et des loups, ce qui laisse à penser que le Chien chanteur est en cours de spéciation.
Les analyses ADN montrent également quelques spécificités chez cette sous-espèce.
Bien que ce phénomène reste marginal, le Chien chanteur est parfois adopté comme animal de compagnie notamment par des Européens ou Américains.
Cet animal possède toutefois des comportements assez différents des chiens domestiques et qui peuvent dérouter l'homme.
Sa détention nécessite donc une solide expérience en comportement des canidés.
Voir aussi
Articles connexes
* Dingo
Liens externes
* http:/ animal.asp?animal=169
New Guinea Singing Dog (
Canis lupus hallstromi)
Références
s9kox1h4m8rurgo2zryvx34jrw46id3
