Personnalité de l'Athènes antique
Les Pisistratides (en grec ancien / ) sont les descendants du tyran d'Athènes, Pisistrate (fin du ).
Au sens restreint, le terme désigne les deux fils de celui-ci, Hippias et Hipparque, qui héritent conjointement du gouvernement d'Athènes à la mort de leur père en -527.
Historique
Hipparque, mécène et protecteur des arts
, n'a qu'une part symbolique du pouvoir.
Il est assassiné en 514 par les tyrannoctones, Harmodios et Aristogiton.
Hippias demeure au pouvoir mais rend sa tyrannie de plus en plus dure.
En 510, Sparte intervient à l'appel des Alcméonides, qui avaient été exilés par Pisistrate.
L'intervention, menée par Cléomène , aboutit à la retraite d'Hippias sur l'Acropole et à la capture de ses enfants par les troupes spartiates.
Hippias doit se rendre et quitter la Grèce, mettant ainsi fin au règne des Pisistratides.
La tyrannie fut une période de grands travaux :
* amélioration des réseaux routiers et nouvelles
constructions.
* travaux d'assainissement de l'agora : ouverture de nombreux puits, assèchement des zones marécageuses, installation d'une fontaine.
* construction d'un nouveau temple pour Athéna et travaux de rénovation de l'ancien temple.
* début de la construction d'un temple monumental achevé
ec14j8h8f35hjsal1yovav7x448bebb
