Titania|*|Objet céleste découvert en 1787|Objet céleste nommé d'après un personnage d'une pièce de Shakespeare
Titania, également appelé
, est le plus grand satellite naturel d'Uranus et le huitième par sa masse du Système solaire.
Découvert par William Herschel en 1787, il doit son nom à Titania, la reine des fées de la pièce de Shakespeare, Le Songe d'une nuit d'été.
Son orbite autour d'Uranus est entièrement située au sein de la magnétosphère de la planète.
Titania est constitué de glace et de roche en quantités approximativement égales.
Le satellite est probablement différencié en un noyau rocheux et un manteau glacé.
Une couche d'eau liquide pourrait être présente à l'interface entre le noyau et le manteau.
La surface de Titania, sombre et légèrement rouge, a été modelée à la fois par les impacts d'astéroïdes et de comètes, et par les processus endogènes.
Elle est couverte de nombreux cratères d'impacts, certains atteignant jusqu'à de diamètre, mais est moins cratérisée que la surface d'Obéron, le grand satellite le plus externe du système uranien.
Titania a probablement connu un épisode de resurfaçage endogène qui a recouvert les surfaces les plus anciennes très cratérisées.
Par la suite, l'expansion de son intérieur a engendré sur la surface de Titania un réseau de canyons et d'escarpements de faille.
À l'instar de toutes les lunes majeures d'Uranus, elle s'est probablement formée à partir du disque d'accrétion qui entourait Uranus juste après la formation de la planète.
Le système uranien n'a été étudié de près qu'une seule fois, par la sonde Voyager 2 en janvier 1986, qui a pris plusieurs images de Titania, permettant ainsi de cartographier environ 40 % de la surface de cette lune.
Découverte
Titania est découvert par William Herschel le 11 janvier 1787, le même jour qu'Obéron, la seconde plus grande lune d'Uranus.
Herschel signale par la suite la découverte de quatre satellites supplémentaires, mais qui s'est révélée être une erreur d'observation.
Durant les cinquante années suivant leur découverte, Titania et Obéron ne seront observées par aucun autre astronome que Herschel, bien que ces satellites puissent être observés depuis la Terre avec un télescope amateur haut de gamme.
Dénomination
Toutes les lunes d'Uranus sont nommées d'après des personnages des œuvres de William Shakespeare ou d'Alexander Pope.
Le nom Titania est issu de Titania, la reine des fées dans Le Songe d'une nuit d'été.
Les noms des quatre satellites d'Uranus ont été suggérés par le fils de Herschel, John, en 1852, à la demande de William Lassell, qui, l'année précédente, avait découvert les deux autres lunes, Ariel et Umbriel.
Titania fut initialement désigné comme « le premier satellite d'Uranus » et, en 1848, reçut la désignation Uranus I par William Lassell, bien qu'il ait parfois utilisé la numérotation de William Herschel (où Titania et Obéron sont II et IV).
En 1851, Lassell attribua finalement aux quatre satellites connus des chiffres romains en fonction de leur éloignement de la planète et depuis Titania est appelé Uranus III.
Orbite
Titania est en orbite autour d'Uranus à une distance d'environ .
C'est le second plus éloigné des cinq grands satellites de la planète.
L'excentricité et l'inclinaison par rapport à l'équateur d'Uranus de l'orbite de Titania sont faibles.
Titania est en rotation synchrone autour d'Uranus, c'est-à-dire que sa période orbitale et sa période de rotation ont la même durée, d'environ ;
sa face en regard de la planète est donc toujours la même.
L'orbite de Titania est intégralement située au sein de la magnétosphère d'Uranus.
L'hémisphère arrière (c'est-à-dire opposé au mouvement orbital) des satellites dont l'orbite est entièrement située au sein de la magnétosphère de la planète est influencé par le plasma magnétosphérique qui est en rotation avec la planète.
Ce bombardement peut conduire à l'assombrissement des hémisphères arrière, comme c'est le cas pour toutes les lunes d'Uranus à l'exception d'Obéron.
Caractéristiques physiques
Composition et structure interne
Titania est la plus grande et la plus massive des lunes d'Uranus et la huitième plus massive du Système solaire.
La densité élevée de Titania (, bien supérieure à celle des satellites de Saturne par exemple), indique qu'il est constitué en proportions à peu près égales de glace d'eau et d'un matériau dense autre que la glace.
Ce matériau pourrait être composé de rochers et de matières carbonacées parmi lesquelles des composés organiques de masse élevée.
Cependant, les jeunes dépôts d'impact sont légèrement bleus, tandis que les plaines situées sur l'hémisphère avant, près du cratère Ursula et le long de certains grabens sont plus rouges.
Les hémisphères arrière et avant sont asymétriques : l'hémisphère avant est plus rouge que l'hémisphère arrière de 8 %.
Cependant, la différence est liée aux plaines lisses et pourrait être due au hasard.
Les surfaces de Titania sont moins cratérisées que celles d'Obéron et Umbriel, ce qui est le signe qu'elles sont beaucoup plus jeunes.
Certains cratères (par exemple, Ursula et Jessica) sont entourés par des éjectas d'impact brillants (des rayons de glace relativement fraîche).
Le plus grand canyon de Titania est Messina Chasma, d'une longueur de , qui s'étend de l'équateur presque jusqu'au pôle sud.
La composition précise de la sous-nébuleuse est inconnue, mais la densité relativement élevée de Titania et d'autres lunes d'Uranus par rapport aux lunes de Saturne indique qu'elle devait être pauvre en eau.
La température maximale d'environ a été atteinte à la profondeur d'environ .
Cependant, toute activité endogène a cessé il y a plusieurs milliards d'années, les meilleures images de la lune ont une résolution d'environ (seules Miranda et Ariel furent photographiées avec de meilleures résolutions).
