Valenciennes
Football
Club
Le Valenciennes Football Club, surnommé VA ou VAFC en référence à la vieille entente sportive entre Valenciennes et la ville voisine d'Anzin (Nord) au sein de l'Union Sportive de Valenciennes-Anzin, est un club de football français fondé en 1913 à Valenciennes et actuellement dirigé par Eddy Zdziech depuis le 29 août 2014.
L'équipe première évolue en Ligue 2 depuis la saison 2014-2015 et est actuellement entraînée par le technicien Olivier Guégan depuis juin 2019.
Résident dès 1929 du Stade Nungesser, situé dans le quartier du même nom à l'Est de Valenciennes, le club s’est installé en 2011 dans une nouvelle enceinte de places : le Stade du Hainaut, toujours situé dans le quartier Nungesser.
L'équipe possède depuis 2008 un nouveau centre d'entrainement, basé sur le site de l’université du Mont Houy à Famars, et un nouveau centre de formation, inauguré en 2009 en présence de Bernard Laporte, alors secrétaire d’État aux sports, et de Valérie Létard, secrétaire d’État à la solidarité.
En 2014, à la suite des difficultés financières du club, le centre de formation est acheté par la Communauté d'agglomération de Valenciennes.
Histoire
Premières années et première aventure professionnelle (1913-1952)
Le Football Club valenciennois a été créé en 1913.
Les matchs à domicile se déroulent sur un terrain situé au 132, rue de Famars.
Dans le contexte de la guerre qui éclate en 1914, le manque de moyens impose le regroupement des clubs locaux dans un nouveau club omnisports : en 1916 naît lUnion Sportive de Valenciennes-Anzin.
Le club participe après guerre aux championnats du District de l’Escaut.
Sous l’impulsion de son président, Fernand Le Mithouard, l'USVA adhère au professionnalisme en 1933 et débute en championnat de Division 2.
Le club du Hainaut inaugure le Stade Nungesser, nouvelle enceinte sportive, en battant Le Havre AC sur le score de quatre à zéro.
Il termine pour sa première saison.
Les Valenciennois terminent ensuite vice-champions de France de Division 2 dès l’année suivante et accèdent à la Division 1.
Les internationaux Waggi ou Ignace participent à cette aventure.
L’équipe est renforcée par deux Anglais, O'Dowd et Gibson.
L'USVA débute en Division 1 par un déplacement à Sochaux.
Et c'est sur le score de douze buts à un que le club va s'incliner, ce résultat est encore aujourd'hui le plus gros revers qu'un club ait connu en première division.
Valenciennes va vivre une saison difficile, et terminer du championnat.
L'équipe est reléguée en division inférieure à la différence de buts.
À partir de 1936
, le nouveau président du club, Étienne
Turbot
change la politique de recrutement du club.
Il met fin aux contrats des vedettes étrangères, et recrute Wagner et Libérati.
Les résultats sont de nouveau là : du championnat et nouvelle montée en Division 1.
Mais Valenciennes redescend aussitôt en deuxième division, après une décevante .
Pendant l’Occupation, le club participe au championnat de guerre en zone interdite puis en zone Nord.
Une nouvelle génération de joueurs comme Tempowski ou Bihel fait son apparition.
Le club repart en Division 2 après guerre.
L’USVA, menée par Blaczyk et Pazur, parvient en finale de la Coupe de France en 1951, à la faveur d'une victoire contre Saint-Étienne en demi-finale sur un triplé d'Émile Vrand.
Valenciennes perd sa finale contre Strasbourg 3-0 malgré la présence du Géant Bimbin à Colombes.
L’année suivante, les Valenciennois échouent en match de barrage pour la montée.
La grande époque (1953-1982)
En 1953, Robert Domergue devient entraîneur du club du Hainaut.
C’est le début des années fastes pour Valenciennes.
Le public ne s'y trompe pas et commence à venir au Stade Nungesser :
le 13 mars 1955, le record d’affluence est battu avec spectateurs pour la venue de Sedan.
Le Hollandais volant Van Rhijn est sacré meilleur buteur en 1955 et 1956.
Le club parvient à rejoindre l’élite en 1956 en battant en match de barrage son rival nordiste Lille.
Le duo Domergue
Desmenez
conduit l’équipe vers la première moitié du classement de Division 1 : d’abord en 1957 puis en 1958, en 1959 et enfin en 1960.
Les internationaux Chiarelli ou Stako symbolisent cette période.
En 1960-1961
, Valenciennes participe à l'éphémère Coupe anglo-franco-écossaise, perdant contre Dundee 4-3 en score cumulé.
Relégué en 1961 après une , l’USVA remonte la saison suivante.
C’est alors une suite de places d’honneur en championnat : en 1963, en 1964 puis deux fois en 1965 et en 1966 et en 1968.
La Coupe de l'UEFA n'existe pas encore, mais le club est désigné pour être le représentant français lors d'une tournée à Hong-Kong.
Le canonnier Masnaghetti est meilleur buteur du championnat
en 1965 avec 35 buts
En Coupe de France, l’équipe atteint à deux reprises les demi-finales en 1964 et en 1970.
Les internationaux Bonnel, Bras, Piumi, Provelli et Sauvage participent à cette époque glorieuse.
Mais on peut citer aussi Magiera ou Kocik.
À partir de 1967, l'USVA est le seul club représentant le Nord-Pas-de-Calais parmi l'élite. Durant la saison 1969-1970, à la suite de la débâcle sportive et financière de ses voisins, Lille et Lens, le club valenciennois devient même le seul club professionnel à évoluer dans la région et doit son rayonnement à la qualité de son école de jeunes et à sa formation.
En 1970, l'USVA termine dernier du championnat et doit son maintien parmi l'élite au passage de la Division 1 à 20 clubs.
Mais le club hennuyer est saison suivante et descend alors pour revenir dès 1972, après le premier titre de l'histoire du club en champion de France de Division 2.
Puis, Valenciennes est à nouveau classé et relégué en Division 2, en 1973.
Revenu au club depuis deux ans, Robert Domergue cède sa place d'entraîneur à Jean-Pierre Destrumelle.
L'USVA termine en 1974 et perd de façon dramatique en barrage face au PSG (2-1, 2-4), puis en 1975 et remonte parmi l'élite.
Dans l'équipe valenciennoise, l'ailier Didier Six, meilleur buteur du club en 1976-1977 (12 buts), et le gardien Dominique Dropsy commencent à faire parler d'eux.
Joueurs représentatifs de cette époque, Patrick Jeskowiak, Bruno Metsu, Pierre Neubert et Bruno Zaremba, meilleur buteur du club en 1975-1976 et 1977-1978, peuvent également être cités.
Puis la mauvaise situation financière du club oblige à vendre ses meilleurs joueurs et à miser sur des jeunes stagiaires pro entourés par des joueurs d'expérience en fin de carrière comme Jan Wrazy, d'où sortiront les Benoît Tihy, Francis Gillot, Philippe Piette, réalisant au passage une saison 1979-1980 étonnante, flirtant avec l'Europe sous la houlette d'Erwin Wilczek avec un Nabatingue
Toko de feu (12 buts).
La désillusion (1982-1996)
À l'issue de la saison 81-82, Valenciennes redescendra en Division 2 pendant dix ans.
Au fil des années, il apparaît de plus en plus dans les profondeurs du classement, et le public déserte le stade.
1986 voit l'arrivée de Jean-Louis Borloo à la tête du club et celle de Georges Peyroche en 1988 comme entraîneur provoque un sursaut de l'équipe.
En 1989-1990, le club du Hainaut est coiffé sur le fil lors de l'ultime minute du championnat par Rennes pour l'accession directe.
Et Strasbourg élimine ensuite Valenciennes en matchs de barrage.
L'année suivante, l'USVA est à nouveau barragiste malheureux face à Lens.
En 1992 le club entrainé par Francis Smerecki, premier de son groupe, remonte enfin en Division 1, toujours grâce à ses jeunes poulains issu du centre de formation Wilfried Gohel, David Régis, Arnaud Duncker, Jerome Foulon et l'appui de valeur comme Gérard Buscher, Pascal Malbeaux, Eugène Ekéké.
Puis c'est la chute : malgré un recrutement important de joueurs : Jorge Burruchaga qui effectua une de ses meilleures saisons françaises, Kálmán Kovács, Christophe Robert, Valenciennes ne reste qu'une saison parmi l'élite mal commencée par le changement d'entraineur après 4 journées, mais aussi à cause d'une fin de saison ternie par l'affaire de corruption, terminant et perdant les barrages face à Cannes.
La saison suivante, Valenciennes termine en Division 2 et descend en National 1.
La glissade continue : en 1994-1995, Valenciennes termine de National 1.
En 1996, le club touche le fond : il termine de son groupe mais est relégué administrativement en National 2 (CFA) pour cause de bilan financier désastreux.
Le professionnalisme est abandonné à la suite du dépôt de bilan.
Ce fut durant ces dernières années l'exode de plusieurs jeunes qui se révèleront sous d'autre cieux notamment:
Daniel Moreira, Jérémie Janot, Yohan Demont, Rudy Mater, Laurent Leroy et Ludovic Leroy tous issus à la base de la formation valenciennoise.
La renaissance (1996-2006)
Le Valenciennes Football
Club naît officiellement le 1996, sur les restes de l'USVA.
Le club termine du championnat de National 2 1996-1997, battu à la différence de but par Raon-l'Étape et Boulogne-sur-mer.
À l'issue de la saison 1997-1998, Valenciennes est sacré champion de France amateurs, et monte par conséquent en National.
Le club de l'Escaut reste trois ans à ce niveau et rechute en CFA, entraîné à l'époque par Didier Ollé-Nicolle.
Puis c'est la renaissance.
Didier Ollé-Nicolle fait remonter l'équipe en National.
Et en 2005, sous l'impulsion du druide Daniel Leclercq, VA est champion de France du National avec 74 points.
Steve Savidan, pour sa première saison avec VA, termine meilleur buteur avec 19 buts.
La saison suivante, Antoine Kombouaré prend les commandes de l'équipe dont l'objectif est le maintien en deuxième division, mais les bons résultats font que les supporters se mettent à rêver d'une deuxième montée en deux saisons.
Le club décroche même le titre de champion de France de Ligue 2 avec 74 points comme la saison précédente.
C'est un fait historique puisque c'est la première fois qu'une équipe remporte
deux titres d'affilée de deux niveaux différents.
Steve Savidan termine une nouvelle fois meilleur buteur de l'exercice à égalité avec le Havrais Jean-Michel Lesage.
C'est le retour parmi l'élite pour Valenciennes, treize ans après.
L'élite (2006-2014)
: Maintien assuré avec Kombouaré
Au terme de la saison 2006-2007, l'équipe du Hainaut termine à la .
Pour l'année de sa remontée, le club n'aura été relégable qu'à une seule reprise (lors de la ).
Solide défensivement, aucun des trois premiers du championnat ne marque à Nungesser (0-0 contre Lyon, Marseille et Toulouse).
Steve Savidan est deuxième meilleur buteur du championnat derrière Pedro Miguel Pauleta
Savigol réalise même un quadruplé face à Fabien Barthez au cours du match Nantes-Valenciennes (victoire de VA 5-2).
La saison 2007-2008 démarre en trombe par le triplé d'une des recrues du mercato d'été, Johan Audel.
Le club termine à la .
Steve Savidan inscrit 13 buts et devient le meilleur buteur de L1 sur l'ensemble des saisons 2006-2007 et 2007-2008.
La saison 2008-2009 est marquée par un début difficile, conséquence d'un lourd remaniement de l'effectif .
VA se retrouve lanterne rouge à la trêve avec 5 points de retard sur le premier non relégable.
Malgré cela, le président Francis Decourrière maintient sa confiance à Kombouaré.
L'équipe réalise une superbe seconde partie de saison (sous l'impulsion de Jean-Claude Darcheville, recrue du mercato d'hiver) qui l'amène jusqu'à la .
Après quatre ans de loyaux services à Valenciennes, l'entraîneur décide de rejoindre le PSG.
Il quitte le Hainaut sous les vivas du public de Nungesser après avoir battu 2 buts à 1 son futur club.
Cette saison restera surtout marquée par le malaise cardiaque de David Sommeil lors d'un entraînement le et la terrible blessure (double fracture tibia-péroné) de Jonathan Lacourt lors du match de championnat () Stade rennais-VAFC (0-0).
: Montanier et le beau jeu
Durant le mercato d'été 2009
, Philippe Montanier arrive dans le Nord, ainsi que de nouveaux joueurs (Cohade, Gomis, Ben Khalfallah) et impose un nouveau système de jeu, le 4-3-3.
Après une adaptation difficile, l'équipe parvient à se hisser au niveau des places européennes au début de décembre pour finir à une honorable , confirmant une progression constante depuis la saison 2003-2004, où le club avait terminé de National.
Le club terminera à la à l'issue de la saison suivante, arrachant son maintien à la dernière journée en battant l'OGC Nice (2-1) lors du dernier match officiel dans le stade Nungesser.
Cette saison, VA encaisse un nombre impressionnant de buts dans le dernier quart d'heure.
Cela n'empêche pas Grégory
Pujol de terminer troisième meilleur buteur de Ligue 1 avec 17 buts.
Peu de temps après, Montanier annonce son départ pour le Real Sociedad.
Il est remplacé par Daniel Sanchez, en provenance du Tours FC.
Les résultats de Philippe Montanier à la tête du VAFC furent salués par l'ensemble des observateurs, et son bilan peut être jugé positif.
S'il a consolidé le club en milieu de tableau, il s'est surtout signalé par le style qu'il a imprimé à l'équipe : un jeu vif et inspiré, tourné vers l'offensive, plus technique qu'auparavant.
Cette progression a parfois pris des allures spectaculaires, au point que le club fut un temps surnommé le Barça du Nord par certains observateurs.
Cette renommée dépassa vite les frontières et Montanier fut convoité par plusieurs clubs européens.
Il s'engage finalement avec la Real Sociedad et quitte donc Valenciennes après deux saisons réussies.
Fin août 2009, Jean-Louis Borloo acquiert les parts de Dôme Investissement, holding qui contrôle le club de football.
-2013 :
Départ des cadres sous Sanchez
Daniel
Sanchez entame son mandat par un match nul et vierge face à Amiens en amical.
Le 26 juillet 2011, lors de l'inauguration du Stade du Hainaut, VA s'incline 0-1 face au champion d'Allemagne, le Borussia Dortmund.
Le 17 décembre, après une nouvelle défaite en championnat sur la pelouse de Nice, Valenciennes pointe à la et avant-dernière place du classement.
Ce nouveau revers confirme les difficultés du VAFC à gagner hors de ses terres.
Le 8 février 2012, le club élimine de la Coupe de France le tenant du titre et voisin lillois sur le score de 2 buts à 1 et se qualifie pour les 1/4 de finale, chose qui n'était plus arrivée depuis 18 ans.
Malheureusement, l'équipe nordiste se fait sortir par le Stade rennais 1-3 au tour suivant.
À l'issue de la saison 2011-2012, le club pointe à la , place identique du précédent exercice.
Le VAFC présente la particularité d'être l'un des meilleurs clubs à domicile () mais le plus mauvais à l'extérieur avec seulement 7 points.
Après cette au classement final et un maintien assuré lors de la dernière journée, Daniel Sanchez est sifflé par une partie du public lors de la cérémonie de clôture du championnat.
Le mercato d'été 2012 voit le départ de deux joueurs cadres arrivés en fin de contrat (
Renaud Cohade et Carlos Sánchez)
sans qu'ils soient remplacés, la masse salariale du club étant placée sous le contrôle de la DNCG à cause d'un déficit estimé à 5 millions d'euros.
C'est donc avec une équipe affaiblie par rapport à la saison précédente que VA commence sa préparation et ne parvient à ne gagner aucun de ses cinq premiers matchs amicaux, pourtant opposée à des équipes modestes (SCO Angers, RAEC Mons, Royal Antwerp...).
Une série de matchs sans victoires qui inquiète les supporters en vue de la saison à venir.
La fin du mois d'août voit le retour surprise de Carlos Sánchez sous forme de prêt alors qu'il avait quitté le club quelques semaines auparavant.
Le départ inattendu de Mamadou Samassa au Chievo Vérone en fin de mercato d'été permet l'arrivée d'Anthony Le Tallec qui ne tarde pas à se faire adopter par le public valenciennois en inscrivant pour son troisième match sous ses nouvelles couleurs un doublé face à l'Olympique de Marseille, match remporté 4-1.
Au soir de la et après un carton contre Lorient (6-1), le VAFC possède la meilleure attaque du championnat et réalise son deuxième meilleur début de saison depuis son retour parmi l’élite.
Le club traverse une seconde partie d’exercice bien plus compliquée, après les départs au mercato d'hiver de Gil et de Kadir et l'absence pendant deux mois de Danic.
Il ne prend que 19 points ( sur la phase retour).
Alors que le VAFC pointait à la à la trêve, il termine finalement .
Comme la saison précédente, le mercato d'été est marqué par le départ de joueurs cadres de l'équipe.
Ainsi le capitaine Carlos Sánchez quitte définitivement le Hainaut, idem pour le meilleur passeur du club Gaël Danic ou l'espoir Nicolas Isimat-Mirin.
Après un large succès contre Toulouse lors de la journée du championnat, le VAFC enchaine sept défaites d'affilée sans marquer le moindre but dans le jeu.
Cela constitue la pire série depuis la remontée en Ligue 1.
Cette série noire prend fin lors de la et un match nul arraché à la dernière minute contre le Stade de Reims.
Un résultat qui ne suffit pas à sauver la tête de l'entraineur Daniel Sanchez, qui est licencié le 10 octobre 2013.
Relégation sous Jacobs et problèmes financiers
Pour tenter de sauver le club, lanterne rouge du championnat, l'entraineur belge Ariel Jacobs arrive aux commandes le 14 octobre 2013.
Champion de Belgique à deux reprises avec Anderlecht et champion du Danemark en titre avec le FC Copenhague, il signe pour deux ans et une année en option.
Il débute par un match nul sur le terrain du Stade rennais alors que le VAFC était mené 2-0.
Avec Jacobs, les Valenciennois connaissent de meilleurs résultats dont une victoire sur le terrain du du championnat l’AS Monaco.
Sous l’impulsion du ghanéen Abdul Majeed Waris, prêté par le Spartak Moscou, le VAFC rattrape son retard.
Tant et si bien qu’au soir de la , le club n’a plus que 2 points de retard sur le premier relégable l’Évian TG.
Mais, dès la semaine suivante et une défaite à domicile contre le dernier, l’AC Ajaccio, Valenciennes retombe dans ses travers.
L’humiliante défaite contre le FC Nantes (2-6) sonne le glas des espoirs de maintien des supporters, certains d’entre eux laissent éclater leur colère pendant et après le match.
Le 4 mai 2014, le VAFC est officiellement relégué en Ligue 2 après 8 saisons parmi l'élite.
Il finit la saison avec une nouvelle série de 7 défaites consécutives et totalise 23 défaites en 38 matchs, un triste record.
Outre la descente sportive en deuxième division, les inquiétudes se portent sur les difficultés financières du club.
En effet, le club a un déficit estimé à 8 millions d'euros alors que le Président Jean-Raymond Legrand, qui a déjà injecté 13 millions d'euros personnellement, a assuré qu'il ne renflouerait plus les caisses.
Redressement judiciaire et retour en Ligue 2 (2014-)
Sauvé in extremis financièrement et sportivement
Le 25 juin 2014, le tribunal de commerce de Valenciennes décide de placer le VAFC en redressement judiciaire avec poursuite de l'activité assortie d’une période d’observation de 6 mois alors que le club était en cessation de paiement depuis le 10 juin 2014.
Comme l'affirme l' des règlements de la LFP, cette procédure entraine la « rétrogradation dans la division immédiatement inférieure à celle pour laquelle il aurait été sportivement qualifié la saison suivante ».
Le 26 juin, la Direction nationale du contrôle de gestion confirme la rétrogradation du club en division inférieure.
Alors que beaucoup de supporters pensaient que cette décision signifiait la rétrogradation du VAFC en National, il est révélé que le club nordiste était déjà sous le coup d'une rétrogradation administrative à titre conservatoire depuis janvier et que ce sursis a sauté le 10 juin avec la cessation de paiement.
La DNCG a donc décidé que le VAFC évoluerait en CFA.
Un véritable coup dur pour les supporters valenciennois qui voient leur club retourner en enfer alors qu'il aura fallu 10 années pour voir le VAFC retrouver l'élite.
Le 10 juillet 2014, la cour d’appel de Douai a annulé la procédure de redressement judiciaire ouverte à l’encontre du VAFC.
Une union sacrée s'est formée aux côtés de Jean-Raymond Legrand pour sauver le club dans une dernière tentative, Luc Dayan et Jean-Louis Borloo ont apporté leur soutien.
Le lendemain, la commission fédérale de la DNCG va dans le même sens et décide de réintégrer le VAFC en Ligue 2 pour la saison 2014-2015.
Cet épisode signe la fin d'un feuilleton qui aura vu le VAFC frôler le dépôt de bilan avant d'être finalement sauvé in extremis.
Pour bien figurer devant le gendarme financier du football français, Jean-Raymond Legrand décide de démissionner de la présidence en faveur de Jean-Louis Borloo.
Conformément au schéma prévu devant la Cour d'appel, Jean-Louis Borloo cède ses parts le 29 août 2014 et le Conseil d'administration nomme à l'unanimité Eddy Zdziech au poste de Président du club.
Sur le plan sportif, Ariël Jacobs et le VAFC décident de mettre fin, d'un commun accord, au contrat qui les liait.
Il est remplacé par Bernard Casoni le 17 juillet 2014.
L'ancien marseillais signe pour deux ans dans le Nord.
La situation délicate du club dans cette intersaison a poussé les derniers cadres de l'équipe à partir, comme Grégory Pujol, Nicolas Penneteau ou l'emblématique
Rudy Mater
et c'est avec un nouveau groupe à créer que le VAFC commencera la saison.
Pour les remplacer, Casoni décide de s'appuyer sur des joueurs d'expérience comme Fabrice Abriel ou Adama Coulibaly, qu'il a déjà entraîné à Auxerre.
À cause d'un retard dans la préparation, l'équipe connait des résultats très décevants jusque la mi-septembre où le VAFC occupe la dernière place du championnat.
Une amélioration a lieu à partir du mois de novembre et le club parvient à remonter dans la première partie de tableau.
Malheureusement, cette embellie n'est que de courte durée et les mauvais résultats sont de retour dès le début de l'année 2015 où le club ne prend qu'un point sur 24 possibles.
Cette série contraint le Président Zdziech à remercier Bernard Casoni, le 24 février 2015, pour le remplacer par David Le Frapper qui exerçait jusque-là la fonction d'entraîneur des moins de 19 ans.
Son premier match en tant qu'entraîneur de l'équipe première a lieu à l'extérieur, face à Clermont Foot, et se solde par un 0-0.
La première victoire a lieu la semaine suivante, toujours à l'extérieur, mais cette fois face à Orléans.
La fin de saison est toujours autant compliquée et, à la veille de la dernière journée, le VAFC ne compte que 2 points d’avance sur le premier relégable.
À la mi-temps de cet ultime match, le club était mené par le GFC Ajaccio alors que ses deux concurrents directs menaient au score, signifiant ainsi que VA était dans la zone rouge.
Finalement, le VAFC parvient à retourner la situation pour gagner son match et ainsi se maintenir en Ligue 2.
La saison 2015-2016 est marquée par un rajeunissement de l'effectif avec un groupe composé pour moitié de joueurs provenant de la CFA 2 du club.
Le début d'exercice est réussi grâce à de belles performances à l'extérieur notamment une victoire sur la pelouse du Red Star (1-5) mais l'incapacité du VAFC à gagner à domicile rapproche le club de la zone rouge lors de la fin de la phase aller ().
En raison du manque de résultats et en l'absence de diplôme d'entraîneur professionnel, David Le Frapper est écarté de la tête de l'équipe première le 28 décembre 2015 pour travailler à nouveau au centre de formation.
Après un intérim de trois matchs assuré par son adjoint Nicolas Rabuel, le technicien bosnien Faruk Hadžibegić est nommé entraîneur pour deux saisons le 15 janvier 2016.
Après quatre matchs sans victoire, il remporte son premier succès sur le terrain du RC Lens (0-1).
Cela faisait 26 ans que Valenciennes ne s'était plus adjugé le derby face à Lens et 35 ans que le club ne s'était plus imposé au Stade Bollaert.
Le maintien est assuré lors de la lors d'une victoire sur la pelouse du Paris FC (1-4).
Cette victoire est symptomatique de la saison du VAFC qui a réalisé un excellent parcours à l'extérieur alors qu'il n'a remporté que 3 succès à domicile.
Le club termine à la .
La saison suivante est tout aussi moyenne et le club termine à une modeste .
Toujours en proie à des difficultés financières, le VAFC voit l'arrivée de Patrick Partouche en qualité d'actionnaire minoritaire durant l'été 2017.
Il investit près de 1,5 million d'euros avant le passage du club devant la DNCG.
Le mercato estival est marqué par un renouvellement de l'effectif.
Valenciennes voit les départs de ses deux meilleurs buteurs de l'exercice précédent Nuno Da Costa et Saliou Ciss ainsi que les espoirs Angelo
Fulgini et Moussa Niakhaté
Pour les remplacer, le club mise sur deux révélations du dernier championnat National Medhy
Guezoui
Tony
Mauricio
, il recrute également les expérimentés Johann Ramaré et Thiago Xavier.
Le 25 septembre 2017, après neuf journées de championnat et deux défaites d'affilée, le Président Zdziech informe Faruk Hadžibegić de son intention de se séparer de lui.
Toutefois, faute d'accord sur le licenciement, il conduit l'entraînement suivant dans lequel certains supporters lui apportent leur soutien.
Le soir même, le club fait un communiqué annonçant la suspension de l'entraîneur ainsi que l'ouverture d'une procédure disciplinaire pour des « faits graves ».
Après un intérim victorieux de deux matchs de Nicolas Rabuel, Réginald Ray devient le nouvel entraîneur le 14 octobre 2017.
Le changement d'entraîneur n'a pas l'effet escompté, les résultats ne s'améliorent pas et VA termine la saison à la place.
En septembre 2018, Eddy Zdziech émet pour la première fois l'hypothèse de la vente du VAFC
si un projet permettant au club de retrouver la Ligue 1 se présente.
Très décrié par les supporters et sous la pression de Patrick Partouche, candidat déclaré au rachat du club, Zdziech rencontre les joueurs pour leur annoncer qu'il est prêt à vendre.
Partouche transmet une offre officielle de rachat en novembre mais elle n'est pas acceptée par Zdziech.
Le 11 décembre, la société suisse III Sport Invest
confirme être en phase active d'acquisition du Valenciennes Football
Club » et l'ancien ministre Éric Besson annonce qu'il sera le prochain Président du club si la transaction se fait.
Finalement, la vente du club n'a pas lieu faute d'accord avant la fin du contrat d'exclusivité fixé au 31 janvier 2019.
Identité du club
Logos
Le , Valenciennes se dote d’un nouveau logo pour l’ensemble de sa communication.
Développé par le service communication du VAFC et réalisé par David Charrier, illustrateur, ce nouveau logo du VAFC doit accompagner le club dans son nouveau développement, initié par son retour en Ligue 1 (nouveau stade, centre d’entraînement et de formation, etc.).Le blason actuel est basé autour du traditionnel cygne qui est placé à l'intérieur d'un bouclier.
Le cygne est un oiseau mythique, devenu le symbole de la ville de Valenciennes.
On le trouve sur le fronton de la gare de Valenciennes ou encore sur le fronton du musée des Beaux Arts de Valenciennes.
Il est représenté sur le maillot du Valenciennes FC.
Le cygne présent sur le logo de la ville et du club fait référence à la première citation de la ville de Valenciennes dans les livres d'histoire, dans un document relatant une sentence rendue en l’an 693 par Clovis II, roi des Francs.
Le lieu
-dit signifiait « la vallée des cygnes » qui au fil du temps est devenu «
Val en cygnes » puis «
Valenciennes ».
Sur le logo actuel apparaissent les quatre lettres VAFC, qui ne constituent pas à proprement parler un acronyme puisque le nom officiel est "Valenciennes Football Club".
L'usage voudrait que le sigle VFC soit utilisé, mais les dirigeants ont sans doute voulu conserver la lettre A par souci de fidélité ou de visibilité.
En effet le club est depuis longtemps désigné familièrement sous l'appellation VA ("véha") par les supporters et par les amateurs de foot en général, le "A" de USVA désignant la ville d'Anzin (banlieue de Valenciennes).
Image
Logo USVA 1.png|De 1913 à 1976
Image
Logo USVA 2.png|de 1976 à 1989
Image
Logo USVA 4.png|1989 à 1991
Image
Logo USVA 3.png|de 1992 à 1996
Image
Logo_valenciennes.jpg|de 1996 à 2006
Image
Logo
VAFC 1.png| de 2006 à 2008
Image
Logo Valenciennes FC.svg| depuis 2008
Image
Logo
VAFC
4.png| 2013 (logo du centenaire)
Couleurs
Le club hennuyer arbore, à domicile, un maillot rouge, et ce depuis la création du club.
Le short et les chaussettes sont blancs.
En 1950, la tenue est modifiée avec l'apparition d'un col de couleur blanc, ainsi que l'apparition du fameux scapulaire.
En 1968, la tenue est modifiée avec l'apparition du logo du Coq Sportif, premier équipementier du club.
En 1975, avec l'arrivée d'Adidas, trois rayures blanches sont présentes sur les côtés du maillot et du short.
Le short sera rouge jusqu'en 1980.
En 1979, les manches du maillot deviennent blanches.
En 1981, le maillot devient rouge à rayures fines blanches verticales.
De 1984 à 1987, le maillot devient rouge à grosse rayures blanches horizontales sur le torse.
En 1987, c'est le retour du scapulaire qui avait disparu depuis 1965.
En 1988, VA revient au maillot rouge avec deux bandes blanches sur les manches.
C'est le retour du short rouge.
En 1991, retour du short blanc pour une seule saison.
Il reviendra de 1996 à 1998 puis de 1999 à 2005.
En 2005, le maillot est traditionnellement rouge avec une grande bande horizontale.
Le maillot extérieur est noir et jaune, couleurs du Hainaut.
En 2006-2007, le maillot est rouge.
Le maillot extérieur est blanc alors que le troisième maillot est bleu ciel au lieu d'être bleu roi.
À la fin de l'année, Francis Decourrière avouera que c'était une erreur d'Airness.
En 2007
, VA change d'équipementier et passe d'Airness à Diadora.
Le motif est le même pour les trois maillots, à savoir deux rangées de plusieurs rayures concaves.
Si le maillot domicile est tout naturellement rouge, le deuxième est noir à rayures jaunes, rappelant les couleurs maillot third de la saison 2005-2006, et le troisième maillot cette année-là est jaune fluorescent, couleur à la mode adoptée par des grands clubs comme Chelsea ou le FC Barcelone, avec des rayures noires.
En 2008-2009, c'est le grand retour du scapulaire après 21 ans d'absence.
Le maillot extérieur est blanc à scapulaire rouge, tandis que le troisième maillot est bleu roi à scapulaire jaune, couleurs de la Communauté d'agglomération de Valenciennes Métropole.
Avec l'arrivée de l'équipementier Nike en 2009, VA arbore un maillot domicile ressemblant assez à celui d'Arsenal, à savoir rouge avec les manches blanches.
C'est aussi le retour du short blanc et des chaussettes blanches.
L'année suivante, l'équipement domicile redevient entièrement rouge tandis que les maillots extérieur et third sont respectivement blanc et noir.
Le scapulaire fait son retour en 2011 avec l'entrée dans le nouveau stade et l'arrivée d'un nouvel équipementier, Uhlsport.
Le maillot extérieur est toujours blanc mais arbore de fins motifs évoquant le Stade du Hainaut.
Le troisième maillot est noir avec un scapulaire rouge.
Le scapulaire perdure, plus ou moins stylisé jusqu'à la saison 2014-2015.
En 2015-2016, il disparaît à nouveau au profit d'un maillot domicile entièrement rouge, avec le logo du club en filigrane.
Maillots à domicile et extérieur
Évolution du style de maillot domicile
Évolution du style de maillot extérieur
Palmarès et records
Palmarès
Distinctions et trophées divers
Meilleur buteur du championnat de France de Ligue 1 (1) : 1963 (Serge Masnaghetti)
Meilleur buteur du championnat de France de Ligue 2 (7) : 1955 (
Petrus Van Rhijn)
, 1956 (Petrus Van Rhijn), 1962 (Serge Masnaghetti), 1972 (Yegba Maya Joseph), 1974 (Erwin Wilczek), 1983 (Włodzimierz Lubański), 2006 (Steve Savidan)
Meilleur buteur du championnat de France de National (2) : 2001 (Hocine Lachaab), 2005 (Steve Savidan)
Meilleur buteur du championnat de Division 4/CFA (1) : 1998 (Michel Sanchez)
Meilleur entraîneur de Ligue 2 (1) : 2006 (
Antoine Kombouaré)
Meilleur Mascotte de Ligue 1 (1) : 2013 (Valencygne)
Bilan sportif
Ce chapitre récapitule les matchs disputés par le Valenciennes FC dans les différentes compétitions, et les records s’y rapportant, à l’issue de la saison 2018-2019.
Au terme de la saison 2013-2014, le club a disputé 33 saisons parmi l'élite, ce qui le classe au français.
Championnats disputés
Le tableau suivant indique le championnat disputé par le club au cours des saisons depuis 1946.
De sa création en 1913 jusqu'à l'année 1994 le club n'est jamais descendu en dessous de la deuxième division.
Sa plus longue période parmi l'élite se situe entre 1962 et 1971, avec neuf saisons consécutives.
Sa plus longue absence se situe entre 1994 et 2006 (12 saisons).
Personnalités du club
Historique des présidents
Historique des entraîneurs
Le premier entraîneur du club est l'Anglais Charles Griffiths, venu en 1933 de l'EAC Roubaix.
Henri Pérus, arrivé en 1950, est le premier et unique entraîneur à ce jour à avoir réussi à hisser le Valenciennes Football
Club en finale de la Coupe de France, lors de l'édition 1951.
Robert Domergue, arrivé en 1953 est quant à lui, le premier entraîneur valenciennois à avoir réussi à hisser le club sur le podium du championnat de France lors de la saison 1963-1964.
Il réédite cet exploit, lors de la saison 1964-1965.
Statistiques et records
* Plus large victoire à domicile en championnat de Division 1 :
Valenciennes
FC Mulhouse, 8-2 (1935-1936
* Plus large victoire à domicile en championnat de Division 2 :
Valenciennes-AS Corbeil-Essonnes
6-0 (1982-1983).
* Plus large victoire à l'extérieur en championnat de Division 1 : Stade brestois-Valenciennes, 1-5 (1979-
) ;
Rouen
Valenciennes
-4 (1963-1964
) ;
Montpellier
Valenciennes
0-4 (1962-1963) ;
Girondins de Bordeaux-Valenciennes, 3-7 (1959-1960).
* Plus large défaite à l'extérieur en championnat de Division 1: FC Sochaux-Valenciennes, 12-1 (1935-1936).
* Meilleure attaque du championnat de Division 1 : saison 1951-1952 (68 buts en 34 matchs, soit 2 buts par match) ;
saison 1935-1936 (57 buts -en 30 matchs, soit 1,9 but par match) ;
saison 1959-1960 (65 buts en 38 matchs, soit 1,7 but par match).
* Meilleure défense du championnat de Division 1 :
saison 1964-1965 (22 buts encaissés en 34 matchs, soit 0,88 but par match) et saison 1967-1968 (34 buts encaissés en 38 matchs, soit 0,89 but par match).
* Record de buts :
Serge Masnaghetti détient le record du plus grand nombre de journées d'affilée avec au moins un but marqué : 17 buts en 13 journées de championnat, du au .
* Meilleur buteur valenciennois de tous les temps : Serge Masnaghetti, 110 buts de 1959 à 1966 ;
Petrus van Rhijn, 94 buts de 1954 à 1958.
* Record de matchs joués
sous le maillot valenciennois
Rudy Mater , 388 matchs de 2002 à 2014.
Joueurs emblématiques
Les internationaux
Voici la liste des onze joueurs valenciennois sélectionnés en équipe de France.
Effectif professionnel actuel
Le tableau liste l'effectif professionnel du Valenciennes FC pour la saison 2019-2020.
Structures du club
Structures sportives
Stades
Le tout premier stade fut le stade Nungesser.
Inauguré en 1930, il a été rénové en 2006 à l'occasion de l'accession en Ligue 1.
Avec une capacité déclarée de places, le taux de remplissage est, pour la saison 2007-2008, de 82,44 % en championnat, soit le taux du championnat.
Cette faible capacité limite les recettes de Valenciennes, ce qui conduit ses dirigeants à envisager la construction d'un nouveau stade d'une capacité de places assises, toujours dans le quartier Nungesser, à environ à 500 mètres du stade actuel.
Le 6 mai 2008, les travaux du Stade du Hainaut débutent et l'inauguration a lieu
le , en présence de Jean-Louis Borloo, contre le champion d'Allemagne le Borussia Dortmund.
Affluences du Valenciennes FC depuis 1947
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:red legend:D1
id:blue value:blue legend:D2
id:green value:green legend:D3
id:yellow value:
yellow legend:D4
ImageSize = width:800
height:350
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:20000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:1000
start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:200 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
Legend = columns:2 left:50 top:35
columnwidth:250
BarData=
bar
:SB text:
bar:1 text:1947
bar:2 text
bar:3 text:
bar:4 text
bar:5 text:
bar:6 text:
bar:7 text:
bar:8 text
bar:9 text:
bar:10 text:1956-57
bar:11 text:
bar:12 text:
bar:13 text:
bar:14 text:
bar:15 text:
bar:16 text:1962-63
bar:17 text:
bar:18 text:
bar:19 text:
bar:20 text:
bar:21 text:
bar:22 text:
bar:23 text:
bar:24 text:
bar:25 text:
bar:26 text:
bar:27 text:
bar:28 text
bar:29 text:1975
bar:30 text:
bar:31 text:
bar:32 text:
bar:33 text:
bar:34 text
bar:35 text
bar:36
text:1982
bar:37 text
bar:38 text:
bar:39 text:
bar:40 text:
bar:41 text:
bar:42 text
bar:43 text:
bar:44 text:
bar:45 text:
bar:46 text:1992
bar:47 text:
bar:48 text:
bar:49 text:
bar:50 text:
bar:51 text:
bar:52 text:
bar:53 text:
bar:54 text:
bar:55 text:
bar:56 text:
bar:57 text:
bar:58 text:
bar:59 text:2005-06
bar:60 text:
bar:61 text:
bar:62 text:
bar:63 text:
bar:64 text:
bar:65 text:
bar:66 text:
bar:67 text
bar:68 text:
bar:69 text:2014-15
bar:70 text
bar:71 text
bar:72 text:
bar:73 text:
PlotData=
color:barra width:5
bar:1 from:0 till:3462 color:
blue
bar:2 from:0 till:2207 color:
blue
bar:3 from:0 till:3687 color:
blue
bar:4 from:0 till:3499 color:
blue
bar:5 from:0 till:6751 color:
blue
bar:6 from:0 till:5476 color:
blue
bar:7 from:0 till:4134 color:
blue
bar:8 from:0 till:5544 color:
blue
bar:9 from:0 till:6355 color:
blue
bar:10 from:0 till:11197 color:
red
bar:11 from:0 till:9336 color:red
bar:12 from:0 till:7631 color:
red
bar:13 from:0 till:7540 color:
red
bar:14 from:0 till:5743 color:
red
bar:15 from:0 till:6615 color:blue
bar:16 from:0 till:7391 color:
red
bar:17 from:0 till:7493 color:
red
bar:18 from:0 till:8100 color:
red
bar:19 from:0 till:7100 color:
red
bar:20 from:0 till:5600 color:
red
bar:21 from:0 till:5453 color:
red
bar:22 from:0 till:5304 color:red
bar:23 from:0 till:3394 color:
red
bar:24 from:0 till:5543 color:
red
bar:25 from:0 till:3329 color:
blue
bar:26 from:0 till:5720 color:red
bar:27 from:0 till:5493 color:
blue
bar:28 from:0 till:5231 color:
blue
bar:29 from:0 till:9200 color:red
bar:30 from:0 till:7201 color:
red
bar:31 from:0 till:6059 color:
red
bar:32 from:0 till:6933 color:
red
bar:33 from:0 till:7655 color:
red
bar:34 from:0 till:5558 color:
red
bar:35 from:0 till:5177 color:
red
bar:36 from:0 till:3570 color:
blue
bar:37 from:0 till:2589 color:
blue
bar:38 from:0 till:3559
color:
blue
bar:39 from:0 till:1919 color:
blue
bar:40 from:0 till:2834 color:
blue
bar:41 from:0 till:2704 color:
blue
bar:42 from:0 till:3091 color:
blue
bar:43 from:0 till:7654 color:
blue
bar:44 from:0 till:8295 color:
blue
bar:45 from:0 till:7236 color:
blue
bar:46 from:0 till:11846 color:
red
bar:47 from:0 till:4611 color:
blue
bar:48
from:0 till:1919 color:green
bar:49 from:0 till:2061
color:
green
bar:50 from:0 till:1718 color:
yellow
bar:51 from:0 till:2175 color:
yellow
bar:52 from:0 till:2798 color:
green
bar:53 from:0 till:2500 color:
green
bar:54 from:0 till:1978 color:
green
bar:55 from:0 till:1595 color:
yellow
bar:56 from:0 till:3331 color:
green
bar:57 from:0 till:3543 color:
green
bar:58 from:0 till:5806 color:
green
bar:59 from:0 till:8631 color:
blue
bar:60 from:0 till:14813 color:red
bar:61 from:0 till:13799 color:
red
bar:62 from:0 till:12870 color:
red
bar:63 from:0 till:12123 color:
red
bar:64 from:0 till:11664
color:
red
bar:66 from:0 till:15373 color:red
bar:67 from:0 till:15468 color:
red
bar:68 from:0 till:14354 color:
red
bar:69 from:0 till:8127 color:
blue
bar:70 from:0 till:8805 color:
blue
bar:71 from:0 till:7938 color:
blue
bar:72 from:0 till:8279 color:
blue
bar:73 from:0 till:8393 color:
blue
bar:SB color:
darkgrey from:start till:end width:2
at:1947 shift: (9,227) text:"1947\nNungesser"
bar:65 color:darkgrey from:start till:end width:2
at:2011 shift: (3,227) text:"2011\nHainaut"
Centre d'entraînement
Le centre d'entraînement de Valenciennes est un ensemble ultramoderne de 8 hectares, installé au Mont-Houy, près du village de Famars.
Il compte notamment une plaine de jeu engazonnée correspondant à la surface de deux terrains, d’un troisième terrain en herbe et de deux synthétiques de dernière génération.
Le centre, qui accueille l'entraînement de toutes les équipes du club et de nombreux matchs amicaux ou amateurs, se situe à proximité immédiate du principal campus de l'Université de Valenciennes.
Inauguré le août 2008 pour un investissement de 8,5 millions d'euros, il a remplacé les équipements du quartier Nungesser devenus obsolètes.
Centre de formation
Valenciennes dispose d'un centre de formation, également situé au Mont-Houy, constitué notamment d'un bâtiment de incluant une quarantaine de chambres destinées à l’accueil des pensionnaires.
Les joueurs qui y figurent attendent leur tour en équipe première.
Cependant ces joueurs disposent d'un championnat de réserve (CFA), mais aussi d'une coupe (Coupe Gambardella) et d'un championnat U19.
Le directeur du centre de formation à son démarrage est un ancien milieu de terrain du club, Gabriel Desmenez qui laissa sa place à Frédéric Zago, lui aussi un ancien, au début de la saison 2011/2012.
Structures extra-sportives
Boutiques officielles
Depuis 2017, une boutique est ouverte au 2 rue du Quesnoy dans le centre ville de Valenciennes avec un numéro de téléphone (03 27 46 19 10).
En plus de cela, des boutiques sont ouvertes les soirs de matchs dans le Stade du Hainaut
Aspects juridiques et économiques
Aspects juridiques
Statut juridique et légal
Le Valenciennes Football Club se compose d'une association, titulaire du numéro d'affiliation de la FFF, et d'une société.
L'Association VAFC gère l’école de foot jusqu'à la préformation, le centre de formation est quant à lui géré par la SASP .
La Société VAFC a le statut de société anonyme sportive professionnelle (SASP) depuis 2004.
Organigramme
Eddy Zdziech est le président du Valenciennes Football Club.
Alain Dhée est directeur général du club.
Annabelle Viste est responsable financier, tandis que l'organisation et la sécurité sont assurées par Régis Vercruysse.
Olivier Guégan est l'entraîneur général, Bruno Plumecocq est directeur du centre de formation, Christophe Delmotte s'occupant de la réserve.
Le préparateur physique est Emmanuel Vallance.
Jérémie Janot est l'entraîneur des gardiens.
Aspects économiques
Éléments comptables
Chaque saison, le VA FC publie son budget prévisionnel de fonctionnement après validation auprès de la DNCG, l'instance qui assure le contrôle administratif, juridique et financier des associations et sociétés sportives de football afin d'en garantir la pérennité.
Le budget prévisionnel d'un club s'établit en amont de l'exercice à venir et correspond à une estimation de l'ensemble des recettes et des dépenses prévues par l'entité.
Le tableau ci-dessous résume les différents budgets prévisionnels du club valenciennois saison après saison.
Le budget prévisionnel du club pour la saison 2010-2011 est de 30 millions d'euros, ce qui correspond au dix-septième budget de Ligue 1.
Résultat
Le tableau suivant présente un extrait du compte de résultat du Valenciennes
Football
Club depuis la saison 2006-2007.
Les droits audiovisuels, qui varient selon le nombre de diffusions de matchs du club ainsi qu'en fonction de son classement final, ainsi que le sponsoring tiennent une part importante dans le budget valenciennois.
Soutien et image
Supporters
Les supporters du Valenciennes FC sont prépondérants dans la vie du club depuis près d'un siècle.
Ils sont même élus «
Champion de France des supporters » en 1957 pour leur soutien inconditionnel du début à la fin des matchs.
La vague Ultra en provenance d'Italie déferle sur la France au milieu des années 1980.
Le premier groupe Ultra de Valenciennes voit le jour en 1992, c'est la naissance des Red'n'white dragons 1992.
La chute de VA à la suite de l'affaire VA-OM en 1993 va marquer une page noire dans l'histoire du club puisque le Stade Nungesser se vide de ses supporters avec les relégations successives du club.
Cependant, quelque supporters se massent encore dans l'enceinte pour voir évoluer VA en CFA face à des équipes comme le Red Star 93 ou le FC Rouen.
Au début des années 2000, VA a pour objectif de renouer avec le professionnalisme.
Les bons résultats permettent de voir l'éclosion de nouveaux groupes de supporters tels que les Ultras Roisters, Génération Rouge et Blanc, Red Devils, Scheldt Fans, ou encore Mentalita Valentiana.
La remontée dans l'élite permet une meilleure visibilité du club, non seulement en France mais également dans le monde, au point qu'en 2008, une section de supporters voit le jour à Athènes (Grèce).
En 2016 un nouveau groupe de supporters appelé "Les exilés de VA" voit le jour à Paris.
Il s'agit d'un groupe qui fait les déplacements depuis Paris en passant par Beauvais et Amiens pour de rendre au stade du Hainaut lors des matchs à domicile de VA .
L'ambiance valenciennoise est reconnue partout en France puisque les supporters valenciennois terminent chaque année dans le top 10 du Championnat de France des tribunes, en attendant de faire mieux dans le Stade du Hainaut.
Le club compte parmi ses supporters célèbres l'homme politique Jean-Louis Borloo, l'ancien coureur cycliste Jean Stablinski Jean-Marie Leblanc ou encore la Miss France Rachel Legrain-Trapani.
Rivalités
Rivalités régionales
Les principaux rivaux de Valenciennes sont ses plus proches voisins,
le Lille OSC et le RC Lens
Cependant, la rivalité avec Lens est plutôt récente.
Les relations étaient même particulièrement amicales durant plusieurs décennies.
De nombreux supporters de Lens rejoignaient le Stade Nungesser pour encourager VA et de nombreux supporters de VA
faisaient le chemin inverse pour encourager Lens, notamment lors de matchs contre le rival commun, le LOSC.
La saison 2014-2015 marque un tournant dans les relations entre les deux clubs.
En effet, lors de la rénovation du Stade Bollaert, le RC Lens est à la recherche d'un stade.
Gervais Martel pense alors au Stade du Hainaut l'antre du VAFC pour effectuer les matchs à domicile de Lens.
Le maire de Valenciennes accepte d'accueillir le Racing au Hainaut mais le club Valenciennois et les supporters refusent catégoriquement de céder leur stade alors que le VAFC frôle de justesse le dépôt de bilan et une relégation en CFA2.
Lens se contentera finalement du Stade de la licorne, stade de l'Amiens SC, et seront relégués à l'issue de cette saison hors de l'Artois.
Le refus de la location du Stade du Hainaut au RC Lens n'est pas la seule cause du différent entre les deux clubs du bassin minier.
En effet, pour de nombreux supporters du VAFC, leur club souffre d'un déficit de couverture médiatique au profit du voisin artésien, que ce soit dans la presse écrite ou dans les radios locales.
De plus, le renouvellement des supporters des deux clubs entraîne souvent une méconnaissance des relations passées et, plus généralement, un changement d'ambiance en tribunes.
Les rencontres avec d'autres clubs nordistes ne manquent pas : les matchs opposant Valenciennes à Boulogne, Dunkerque ou Wasquehal ou Calais sont également des derbys, même si la rivalité n'y est pas aussi intense qu'avec Lille et Lens.
Rivalités nationales
Historiquement, le grand rival national de Valenciennes est le Paris Saint-Germain, équipe affrontée lors du barrage de la fin de saison 1973-1974.
L'USVA, alors 2e du groupe A de division 2, affronte le PSG, 2e du groupe B. Après avoir gagné à Nungesser 2 à 1, Valenciennes perd 4 à 2 au Parc des Princes.
Les Nordistes réclament un hors-jeu du buteur parisien Dogliani et crient à l'injustice.
Pour eux, le constat est simple : l'équipe de la capitale, menacée d'un dépôt de bilan en cas de non-accession à l'élite, a été favorisée par l'arbitrage.
Depuis lors, les chants anti-parisiens ont vu le jour au stade Nungesser, y compris lors de matchs n'impliquant pas le PSG.
Au début des années 1990, un autre rival voit le jour, dans le championnat de France, pour Valenciennes : l'Olympique de Marseille.
Les oppositions qui ont eu lieu en Ligue 1 de 2006 à 2014, puis en 2018 en Coupe de France, ont laissé place à des confrontations bouillantes sur le terrain comme dans les tribunes, au point que Canal+ en a fait parfois son « Grand Match » du dimanche soir (ce ne fut pas le cas en 2012).
L'engouement autour de cette affiche s'explique par la triste affaire VA-OM qui a terni l'image des deux clubs au point que l'OM n'ait plus rien gagné pendant 17 ans et ait connu une relégation administrative en Ligue 2, et que VA ait été privé de football professionnel pendant plus d'une décennie.
Les chants anti-parisiens ont alors fait place aux chants anti-marseillais.
Cette rivalité s'est accentué également du fait d'insultes liées à l'affaire proférées par des supporters des autres clubs à l'encontre de Valenciennes, que ce soit lors des déplacements, où les jets d'objets étaient nombreux, ou lors des matchs à domicile, même plusieurs années après - les supporters de Nantes avaient déployé en 2006 au Stade Nungesser une banderole où il était inscrit "Valenciennes, c'est combien pour ce match?
Autres équipes
Équipe réserve
Depuis la saison 2019-2020, l'équipe réserve de VA évolue en National 3 soit le échelon du football français.
Elle joue chez elle au Centre de Formation du Mont-Houy.
Elle est entraînée par Christophe Delmotte depuis le 5 juillet 2017.
Section féminine
Le VAFC décide de créer une section féminine en 2017.
Des détections ont lieu les 24 et 31 mai 2017.
Le groupe est composé d'une trentaine de joueuses dont certaines viennent de Saint-Amand ou d'Aulnoy-lez-Valenciennes.
Comme la section masculine, elles s'entraînent au Mont-Houy.
L'équipe première évolue en Régional 1 () et est entraînée par Simon Raux.
Il est épaulé de Vianney Gosset-Lekieffre en qualité d'entraîneur des gardiens.
Sébastien Deparis se chargera de la réserve engagée en district.
Section futsal
Le 24 mai 2017, le VAFC annonce la création d'une équipe de futsal, ce qui est une première pour un club professionnel.
Plusieurs mois auparavant, le club avait lancé un appel aux clubs locaux afin d'effectuer une fusion pour la saison 2017-18.
Deux clubs répondent favorablement à cette demande : celui du Faubourg de Lille et celui de Valenciennes Métropole.
Le VAFC futsal évoluera en Division régionale () pour ses débuts.
L'ambition est de rejoindre le niveau national.
La fusion concerne également les féminines qui évolueront en district.
Médias
Magazine officiel
Lors de chaque journée de championnat à domicile, le club publie un mini-magazine officiel gratuit :
Le Rouge & Blanc
Les fans ont la possibilité de s'abonner via le site officiel du club.
À l'instar d'autres clubs français et européens, le club de Valenciennes possède sa proche chaîne de télévision : VAFC Web TV, qui diffuse à ses abonnés les résumés des matchs de la saison, et des matchs de préparation.
