Naissance en juillet 1929|Naissance à Southampton (New York)|Décès en mai 1994|Décès à Manhattan|Mort d'un lymphome|Famille Kennedy|Jacqueline|Famille Onassis|Étudiant du Smith College|Première dame des États-Unis|Conjoint d'un sénateur des États-Unis|Socialite
américain|Journaliste américaine du XXe siècle|Assassinat de John F.
Kennedy|Cavalier américain|Conjoint de milliardaire|Mort d'un cancer aux États-Unis|Décès à 64 ans|Étudiant de l'université Joseph-Fourier
- Grenoble 1|Étudiant du Vassar College|Personnalité inhumée au cimetière national d'Arlington
Jacqueline Kennedy-Onassis, née Lee Bouvier () le à Southampton et morte
le à New York, surnommée «
Jackie », est une personnalité américaine, mariée en premières noces au futur des États-Unis, John Fitzgerald Kennedy.
Elle a été la Première dame des États-Unis du au , date de la mort de son époux, assassiné à ses côtés dans une rue de Dallas.
Grâce à son élégance, sa simplicité et sa beauté, elle est devenue l'une des Premières dames les plus populaires et les plus photographiées.
En 1968, elle épouse en secondes noces l'armateur et milliardaire grec Aristote Onassis.
Durant les dernières années de sa vie, elle vit à New York aux côtés de puis meurt des suites d'un cancer.
Biographie
Enfance et origine
Née le , à Southampton, Long Island, dans l'État de New York
, Jacqueline Lee Bouvier est la fille aînée de John Vernou Bouvier III (1891-1957), un riche agent de change de Wall Street, et de son épouse Janet Norton Lee (1907-1989).
Elle a une sœur cadette, Caroline Lee Bouvier, née le , connue plus tard sous le nom de Lee Radziwill.
Quelques mois après sa naissance, la crise de 1929 fait perdre aux Bouvier une bonne partie de leur fortune.
Jacqueline Bouvier est d'origine irlandaise et anglaise, ainsi que française du côté paternel, à quatre générations.
Son premier ancêtre français est Michel Bouvier.
Favorisée dès la naissance par la fortune, elle passe ses premières années à New York et à East Hampton, Long Island, à « Lasata », domaine familial de la famille Bouvier, où elle devient, dès son très jeune âge, une cavalière accomplie
, un sport qui demeurera une passion toute sa vie.
Enfant
, elle aime aussi le dessin, la littérature et la poésie.
Cette enfance idyllique se termine lorsque ses parents se séparent.
Les nombreuses aventures de John Bouvier ainsi que son alcoolisme, institution renommée de Poughkeepsie.
En 1949, inscrite à un programme d'études du Smith College, elle part étudier en France, où elle suit d'abord un cours intensif de français à l'Université de Grenoble, avant de poursuivre ses études à la Sorbonne à Paris.
Logeant chez la comtesse Robert de Renty avenue Mozart (16 arrondissement), elle approfondit davantage sa passion pour la culture française (littérature, histoire, etc.).
À son retour de France en 1950, Jacqueline Bouvier ne poursuit pas ses études à Vassar, mais à l’Université George Washington afin de ne pas être trop éloignée de ses proches.
En 1951, elle y obtient un diplôme en littérature française.
Le mariage avec John F. Kennedy
Jacqueline Bouvier commence à fréquenter John Fitzgerald Kennedy, une étoile montante du Parti démocrate, de douze ans son aîné, après l'avoir rencontré en mai 1952, au cours d'un dîner organisé par un ami commun, le journaliste .
Après l'élection de Kennedy comme sénateur en novembre, leur relation devient plus sérieuse et mène à une demande en mariage.
Leurs fiançailles sont officiellement annoncées le .
Le mariage de Jacqueline Bouvier et John Kennedy a lieu le à Newport, dans l'État de Rhode Island, et est considéré comme l'événement mondain de la saison avec quelque 800 invités à la cérémonie et à la somptueuse réception qui suit à Hammersmith Farm, domaine de Hugh D. Auchincloss, le beau-père de Jacqueline.
Après un voyage de noces passé à Acapulco et sur la côte californienne, le couple Kennedy s’installe à Georgetown, un quartier cossu de Washington (district de Columbia).
En tant qu’épouse de sénateur, Jacqueline Bouvier Kennedy se met à suivre des cours d’histoire américaine et de sciences politiques à l’université de Georgetown en 1954.
Les relations de Jacqueline Kennedy avec la famille Kennedy n’ont pas toujours été faciles.
Elle hait le côté compétitif, sportif et rugueux de ce clan richissime qui a déjà donné plusieurs politiciens et diplomates de premier rang à la Nation américaine.
De plus, le mariage du couple est troublé par les maladies et les infidélités de son mari, deux problèmes que le grand public ignore.
On dit que les femmes du clan Kennedy la méprisaient, la surnommant « la débutante » par allusion à sa voix feutrée au timbre infantile, puis donne naissance à une petite fille mort-née, le , que ses parents auraient voulu nommer Arabella.
Cet événement tragique conduit à une brève séparation du couple qui se réconcilie peu après.
L’année suivante, la carrière de John Kennedy prend un tour nouveau : Kennedy échoue de peu à la nomination par son Parti à la candidature pour la vice-présidence des États-Unis.
Jacqueline et John Kennedy craignent de ne plus
avoir d’enfants, mais celle-ci met au monde une petite fille, Caroline, le à New York.
John Kennedy est déjà élu président des États-Unis quand son fils John Fitzgerald Kennedy Jr.
naît le à Washington .
Le dernier enfant du couple, Patrick Bouvier Kennedy, né prématurément le 7 août 1963, meurt deux jours plus tard, des suites d'une malformation pulmonaire.
Elle fait cependant visiter à Jacqueline Kennedy les vastes dépendances de la Maison-Blanche.
Cette dernière, qui avait mis au monde son fils John junior deux semaines auparavant, est toujours affaiblie, mais Mamie Eisenhower ne lui propose pas de chaise roulante.
Bien que Jacqueline Kennedy n’ait pas fait de malaise durant la visite, elle s’effondre dès son retour chez elle.
Plus tard, Mamie Eisenhower justifiera son comportement en déclarant que Jacqueline Kennedy ne lui avait pas demandé qu’elle lui offre une chaise roulante.
John Fitzgerald Kennedy prête serment en tant que trente-cinquième président des États-Unis le .
Le somptueux gala qui marque le début de son mandat est organisé par Frank Sinatra et Peter Lawford.
De nombreuses célébrités, entre autres Mahalia Jackson, Laurence Olivier, Jimmy Durante, Harry Belafonte et Bette Davis s’y produisent.
Jacqueline Kennedy est désormais connue sous le surnom de Jackie, tandis que son époux, le président, est appelé Jack.
Alors âgée de 31 ans, elle fait partie des plus jeunes premières dames de l’histoire des États-Unis.
Bien qu’elle ait fait de grands efforts pour soutenir son époux durant ses campagnes électorales, elle ne s’immisce pas dans la politique pendant qu’il gouverne.
Les travaux à la Maison-Blanche et son embellissement
En effet, Jacqueline Kennedy, première dame des États-Unis, se consacre à d’autres tâches.
Elle n’est pas satisfaite de l’état dans lequel Mamie Eisenhower lui a laissé la Maison-Blanche, de même qu’elle n’avait pas aimé l’aménagement intérieur de ce bâtiment quand elle l’avait visité pour la première fois en 1941, trouvant qu’il y manquait un certain charme historique.
Par conséquent, la restauration de la Maison-Blanche devient le premier grand projet
qu’elle réalise.
À cette fin, elle annonce la formation d’un comité des beaux-arts le 23 février 1961.
Le 21 septembre 1961
, le congrès vote une loi qui fait de la Maison-Blanche un monument national
Pendant les années où elle a été première dame, Jacqueline Kennedy a été admirée pour son élégance et sa en se vêtant de leurs créations.
Encore aujourd'hui, Jacqueline Kennedy est réputée pour son style et elle reste considérée comme l’une des plus élégantes premières dames américaines.
Quelques-unes des apparitions officielles de Jacqueline Kennedy sont devenues légendaires.
Une de ses premières est la visite du président tunisien Habib
Bourguiba et de sa femme
Moufida aux États-Unis, début mai 1961.
Quelques semaines plus tard, à l’arrivée du couple présidentiel à Paris le 31 mai 1961, John F. Kennedy déclare : .
En rédigeant un article sur la visite du couple présidentiel en France, le journaliste du Time Magazine note : Quelques jours plus tard, le 3 juin 1961, Jacqueline Kennedy rencontre à Vienne Nikita Khrouchtchev, le principal dirigeant de l’URSS.
Elle s’entretient aimablement avec le dirigeant soviétique, alors que la rencontre entre Khrouchtchev et Kennedy s’était déroulée moins cordialement.
Lors des face-à-face avec de Gaulle et Khrouchtchev, Jacqueline Kennedy a démontré sa sociabilité.
Le lendemain, le couple présidentiel débarque à Londres afin de dîner avec la reine Élisabeth II à Buckingham Palace.
D’autre part, Jacqueline Kennedy collabore avec Andy Warhol, qui crée d’elle des peintures dans le même style que celles qu’il a faites de Marilyn Monroe ou d’Elizabeth Taylor.
Sur les conseils de John Kenneth Galbraith, ambassadeur des États-Unis en Inde, Jacqueline Kennedy se rend en Inde et au Pakistan en compagnie de sa sœur Lee Radziwill, le .
Leur séjour, qui dure jusqu’au , sera largement documenté par les médias ainsi que dans les mémoires de Galbraith.
Avant d’arriver à destination, elle s’arrête à Rome afin d’y être reçue par le Pape Jean XXIII, qui lui accorde une audience particulière le 11 mars 1962.
À Lahore, le président pakistanais Muhammad Ayub Khan offre à Jacqueline Kennedy un pur-sang arabe nommé Sardar.
Au cours du même voyage, elle fait la connaissance de l’impératrice iranienne Farah Pahlavi.
Dans ses mémoires, celle-ci se rappellera une visite officielle aux États-Unis au cours de laquelle les Kennedy l’avaient accueillie chaleureusement.
Le point culminant du séjour en Inde est la visite au Taj Mahal et celle aux jardins de Shalimar, endroits que Jacqueline Kennedy trouve merveilleux.
Le film Le voyage en Asie de Jacqueline Kennedy sort mondialement en salle le 30 novembre 1962 ;
cette scène restera mythique et aurait révélé la passion que Monroe ressent pour le président, celle-ci n’ayant pas été la seule aventure amoureuse du président Kennedy.
Ce dernier aurait eu des liaisons avec beaucoup d’autres femmes, dont Judith Campbell.
Bien que Jacqueline Kennedy n’ait jamais démontré aucun signe de jalousie, elle se méfie cependant de l’attirance
qu’exerce l’actrice et future princesse monégasque Grace Kelly sur son mari.
Néanmoins, cette méfiance s’est révélée injustifiée.
Malgré les réserves du président et de son entourage, craignant la mauvaise publicité, elle accepte et part accompagnée de sa sœur et du mari de celle-ci, le Prince Radziwill, ainsi que de Franklin D. Roosevelt Jr.
et sa femme, quand elle accompagne son mari au Texas pour des réunions dans le cadre de la campagne pour sa réélection.
Le lendemain, le couple traverse la ville de Dallas assis à l’arrière d’une voiture officielle décapotée lorsque trois coups de feu éclatent et que la deuxième balle atteint le président à la tête.
Terrifiée, Jacqueline Kennedy s'élance sur la partie arrière du véhicule, au même moment un agent de sécurité, Clinton J. Hill, arrive à son secours, et la contraint à reprendre sa place, puis la limousine accélère soudainement pour emmener le président à l’hôpital le plus proche, le Parkland Memorial Hospital, où, en dépit d'efforts de réanimation, le président est déclaré mort.
Quelques heures plus tard, à bord de l'avion présidentiel «
Air Force
One » qui les ramène à Washington, Lyndon Baines Johnson comme des États-Unis
, à ses côtés se tiennent son épouse Lady Bird et Jacqueline Kennedy, qui porte toujours son tailleur rose Chanel éclaboussé par le sang de son époux, en dépit de la suggestion de changer de vêtement, justifiant son attitude par son désir de montrer aux gens ce qu’on avait fait à son mari.
En outre, elle refuse de quitter sa dépouille et exige que deux prêtres catholiques l’assistent.
Lors de l’enterrement du président Kennedy qui a lieu le 25 novembre 1963, date du troisième anniversaire de son fils John junior, Jacqueline Kennedy et ses deux enfants montent et descendent les premiers les marches vers l’entrée de la cathédrale.
Pendant la cérémonie intérieure, elle ne montre son émotion que lors de l’Ave Maria!
de Franz Schubert.
Le public la saluera pour sa tenue considérée comme droite et valeureuse.
À un moment de la cérémonie, John Fitzgerald Kennedy Jr, alors âgé de trois ans, fait le salut militaire, geste qui restera célèbre, puis Jacqueline Kennedy allume la flamme du souvenir au cimetière national d'Arlington.
Le mariage avec Aristote Onassis
Le , Jacqueline Kennedy épouse l’armateur et milliardaire grec Aristote Onassis sur l’île de Skorpios, propriété des Onassis, dans la mer Ionienne.
À la suite de la cérémonie nuptiale, Jacqueline Onassis perd son droit à la protection du Secret Service, normalement réservé aux veuves des présidents américains.
Quoique son second époux soit orthodoxe, Jacqueline Onassis demeure catholique romaine, liaison qui avait d’ailleurs provoqué le divorce d'avec sa première épouse Athina Livanos en 1960.
Ayant espéré
qu’
Aristote Onassis l’épouserait un jour, Maria Callas se sent alors trahie et en souffre beaucoup.
Le mariage n’est pas vraiment approuvé par les médias, qui finiront par la surnommer Jackie O. Alors qu’Onassis a une bonne relation avec les enfants de Jacqueline Kennedy, cette dernière ne s’entend pas avec ses beaux-enfants.
D’ailleurs, Jacqueline Onassis et son mari se voient rarement, car elle vit alternativement en Grèce et en France.
La relation est définitivement interrompue par la mort d’
Alexandre Onassis dans une catastrophe aérienne, en 1973, alors que ce dernier n’avait que 24 ans quand il meurt le 15 mars 1975 en France des suites d’une myasthénie.
Au moment de son décès, les relations entre sa femme et lui se sont gravement dégradées.
Jacqueline Onassis se trouve à New York le jour de la mort de son mari, de sorte que sa belle-fille est la seule à assister à son décès, alors qu’elle est nue en plein air.
Il les publie dans son magazine Hustler en août 1975.
est peu de temps après le décès d’
Aristote
Onassis
que Jacqueline Onassis rencontre le diamantaire et industriel
juif d’origine belge , né le 26 août 1929 à Anvers en Belgique.
Elle passera avec lui à New York les dernières années de sa vie.
La relation est d’autant plus piquante que Jacqueline Onassis tente de contrôler la vie privée de son fils John Fitzgerald Kennedy, Jr dont elle désapprouve la liaison avec l’actrice
Daryl
Hannah et le désir de devenir acteur.
Quant à sa fille Caroline Kennedy, elle épouse Edwin Arthur
Schlossberg le 19 juillet 1986
et lui donne trois petits-enfants.
Enregistrements sonores
En 2011, à l’occasion du des débuts de la présidence de son père, Caroline Kennedy rend publiques des conversations entre sa mère et Arthur Meier Schlesinger Jr..
On y apprend ainsi que Jacqueline Kennedy se décrit comme une épouse entièrement soumise à son mari, qu'elle n’appréciait pas le général de Gaulle depuis sa visite présidentielle avec son époux en mai 1961, qu'elle considérait Indira Gandhi comme une femme « amère, arriviste et affreuse » et Martin Luther King comme un homme « faux », un « maniaque sexuel », et qu'elle soupçonnait notamment Lyndon B. Johnson d'être le commanditaire de l'assassinat de son mari.
Icône de mode
Durant la présidence de son époux, Jacqueline Kennedy est un modèle international en matière de mode.
En tant que Première Dame, elle nomme le styliste américain Oleg
Cassini
pendant l'automne 1960
pour créer ses tenues officielles ;
de cette façon, elle compense son goût, trop prononcé et souvent reproché dans son pays, pour la mode française : elle sera fortement critiquée avant la présidence de John Kennedy pour les vêtements français qu'elle portait trop souvent et pour leurs coûts élevés.
Rapidement, son style aux robes courtes sans manches accompagnées généralement d'un (ou toque, chapeau dessiné par le modiste Halston en 1962) est surnommé le « style Jackie ».
En plus des tenues élaborées par Oleg Cassini, elle n'hésite pas à porter des tenues de styliste français comme Chanel, Givenchy ou Dior.
Partout en occident, les femmes copieront son style et sa coiffure bouffante décrite comme « une exagération des coiffures de petites filles »
- créée par le coiffeur Kenneth Battelle (qui la coiffera de 1954 à 1986).
Après l'assassinat de son mari, son style change radicalement.
Elle lance de nouvelles modes, notamment des lunettes de soleil de grand format, des jeans et des pull-over à cols roulés.
Durant toute sa vie, (son bijou le plus célèbre est certainement son collier de perles à trois rangs conçu par le joaillier américain Kenneth
Jay Lane et qui est un accessoire important pour son image de Première Dame ;
il sera maintes fois copié).
Durant toutes ces années, elle porte souvent des bijoux du joaillier Van Cleef & Arpels.
Hommages et références
Lieux commémoratifs
Une plaque commémorative est apposée en son honneur dans le grand hall d'entrée de la gare new yorkaise de Grand Central Terminal, qu'elle contribua à sauver de la destruction dans les années 70.
Une des entrées de la gare porte son nom, ainsi que le foyer.
* À New York, le nom de Jacqueline Kennedy Onassis High School for International
Careers a été donné à un lycée en 1995.
C'est le premier lycée qui a porté son nom.
Cet établissement, situé entre les Sixième et Septième Avenues à 120 West 46th Street, s’appelait auparavant High School for the Performing Arts.
Le réservoir principal du Central Park new-yorkais a pris son nom en son honneur et s’appelle aujourd'hui le Jacqueline Kennedy Onassis Reservoir.
La résidence sud-est du campus de l’Université George Washington a reçu le nom de Jacqueline Bouvier Kennedy Onassis Hall.
* La George Washington University a rebaptisé une salle de son campus en l'honneur de son ancienne élève.
* Peu de temps après l’assassinat de John Fitzgerald Kennedy, Lady
Bird Johnson a fait appeler le jardin Est de la Maison-Blanche le Jacqueline Kennedy Garden.
Dans l'art
À la télévision
Au fil du (The Chaperone) de la série Seinfeld, le personnage d'Elaine Benes (Julia Louis-Dreyfus) tente d’obtenir le poste de travail que Jacqueline Kennedy-Onassis avait jadis occupé chez l’éditeur Doubleday.
Bien qu’Elaine Benes ne reçoive pas ce poste, elle en obtient un autre avec l’aide d’un ami fictif de Jacqueline Kennedy-Onassis.
Celui-ci lui procure le travail à cause des parallèles frappants qui existent entre son apparence physique et celle de Jacqueline Kennedy-Onassis.
À un certain moment, Elaine Benes révèle à l’ami de Jacqueline Kennedy-Onassis qu’elle avait beaucoup admiré cette dernière.
Au cours de l’épisode A Pretty Woman
Has
Venom de l’anime japonais Lupin III
, ce dernier fait la connaissance de Jacqueline Kennedy-Onassis.
* Dans la série Les Simpson, la mère de Marge Simpson s’appelle Jacqueline Bouvier, portant ainsi le nom de naissance de Jacqueline Kennedy-Onassis.
Par ailleurs, l’épouse du maire Quimby est souvent vêtue du costume rose qu’avait porté Jacqueline Kennedy-Onassis le jour où le président Kennedy fut assassiné.
* Dans la série télévisée
Le Drew Carey Show, le personnage de Mimi Bobeck (Kathy Kinney) arrive à un moment au travail avec une énorme paire de lunettes et une écharpe qui couvre ses cheveux.
Bien qu’elle se soit habillée ainsi à cause d’une allergie, son collègue Drew Carey est saisi par l’idée qu’il s’agit de Jacqueline Kennedy-Onassis et s’exclame : « C’est Jackie !
Oh mon Dieu !
* Les adolescents du show Popular fréquentent une institution appelée Jacqueline Bouvier Kennedy High School.
* Elle Woods (Reese Witherspoon), protagoniste du film La Revanche d'une blonde et réputée pour sa vie frivole, est quittée par son ami Warner Huntington III qui la considère comme trop indiscrète.
Il lui explique son point de vue en déclarant : «
Si je veux devenir sénateur avant de fêter mes trente ans, il me faut une partenaire convenable.
Pour cela, j’ai besoin d’une Jackie, et non d’une Marilyn.
* Dans la mini série télévisée
Les Kennedy (The Kennedys) diffusée en juillet 2011 sur France 2 (chaine de la TV publique française), Katie Holmes interprète Jackie Kennedy.
Ce film raconte une partie de la vie des Kennedy.
Au cinéma et à la télévision
* 1968 :
Eat Your Makeup, court métrage caricatural de John Waters, l'acteur travesti Divine incarnant Jacqueline Kennedy
* 1981 : Jacqueline Bouvier Kennedy par Steve Gethers, avec Jaclyn Smith dans le rôle de Jacqueline Kennedy-Onassis
* 1987 : LBJ: The Early Years (LBJ :
Les premières années)
par Peter Warner, avec Robin Curtis
* 1991
: A Woman Named
Jackie (
Une femme nommée Jackie) par Larry Peerce, avec Roma Downey
* 1992 :
Love Field (Champ d’amour) par Jonathan Kaplan, avec Rhoda Griffis
* 2000 :
Jackie Bouvier Kennedy Onassis par David Burton Morris, avec Joanne Whalley
* 2000 : Thirteen Days (Treize jours) par Roger Donaldson, avec Stephanie Romanov
* 2001 :
Jackie, Ethel, Joan:
The Women of Camelot (Les femmes de Camelot) par Larry Shaw, avec Jill Hennessy
* 2002 : Timequest (Contre le temps) par Robert Dyke,
avec
* 2003 : America’s Prince:
The John F. Kennedy, Jr.
Story (Le prince d’Amérique:
L’histoire de John F. Kennedy, Jr) par Eric Laneuville, avec Jacqueline Bisset
* 2013 :
Le Majordome de Lee Daniels, jouée par Minka Kelly
* 2013 : Parkland de Peter Landesman, jouée par Kat Steffens
* 2013 : Killing Kennedy, téléfilm américain basé sur le de 2012 écrit par Bill O'Reilly et , jouée par Ginnifer Goodwin
* 2016 : Jackie de Pablo Larraín, jouée par Natalie Portman
Au théâtre
* Jackie
un opéra par Michael Daugherty
- Houston Opera Studio à Houston, Texas, mars 1997
* Cirque Jacqueline
par Andrea Reese
- Triad Theater à New York, New York
* Jackie,
An American
Life (Jackie, une vie américaine)
par Gip Hoppe
- Wilber
Theatre à Boston, Massachusetts
* Jackie Undressed (
Jackie sans vêtements) par Andree Stolte
- Eagles Dare Theater à New York, juillet 2005
The Secret Letters of Jackie & Marilyn (Les lettres secrètes de Jackie & Marilyn)
par Mark Hampton et Michael Sharp
- O'Reilly Theatre à Pittsburgh, Pennsylvanie
* The First Lady (La première dame)
par Herman van Veen et Lori Spee
En littérature
Dans le roman Galápagos de Kurt Vonnegut, ce dernier identifie, lors d’une croisière, l’un des passagers comme Jacqueline Kennedy-Onassis.
En musique
Carly Simon composa pour Jacqueline Kennedy-Onassis la chanson
Touched
by the Sun, qui fait partie de son album Letters Never Sent, publié en 1994
. Simon fut une amie de Jacqueline Kennedy-Onassis.
À part cela, plusieurs chansons du genre pop ont été dédiées à Jacqueline Kennedy.
* Tire Me (Fatigue-moi)
par Rage Against the Machine, dans Evil Empire, 1996
* Jackie’
s Strength
La force de Jackie) par Tori Amos, 1999
* Jackie
par Strung Out, dans The Élément of Sonic Defiance, 2000
* Jackie Will Save Me (
Jackie me sauvera)
par Shiny Toy Guns, dans We Are Pilots, 2007
* National Anthem (Hymne national)
par Lana Del Rey, dans Born to Die, 2012
Œuvre
* Jacqueline et Lee Bouvier,
One Special Summer, B&T, publié en 1974
- récit du voyage en Europe de Jacqueline Kennedy et Lee Radziwill en 1951
