Coureur cycliste néerlandais|Vainqueur d'étape du Tour de France|Vainqueur d'étape du Tour d'Espagne|Vainqueur d'étape du Tour d'Italie|Vainqueur du Tour d'Italie|Naissance en novembre 1990|Naissance à Maastricht|Coureur cycliste aux Jeux olympiques d'été de 2016|Médaillé d'argent olympique néerlandais|Champion du monde de cyclisme sur route
Tom Dumoulin, né le à Maastricht, est un coureur cycliste néerlandais, professionnel depuis et actuellement membre de l'équipe Sunweb.
En 2017, il devient le premier Néerlandais à remporter le Tour d'Italie.
Spécialiste du contre-la-montre, il est notamment champion du monde de contre-la-montre 2017, triple champion des Pays-Bas (, et ), vice-champion olympique () de la discipline et champion du monde du contre-la-montre par équipes 2017 avec Sunweb.
Il a également remporté des étapes sur les trois grands tours et a terminé en 2018 deuxième du Tour de France et du Tour d'Italie.
Biographie
Jeunesse et carrière
amateur
Tom Dumoulin est né à Maastricht le 11 novembre 1990.
Fils d'un biologiste, il envisage une carrière de médecin.
Son entrée à la fac de médecine lui est refusée en raison d'un tirage au sort.
En 2010, il remporte le Grand Prix du Portugal, une des épreuves de la Coupe des Nations des moins de 23 ans, sur un vélo prêté par un ami.
À la fin de la saison 2010, il est sélectionné pour participer au championnat du monde dans la catégorie espoirs (moins de 23 ans) à Melbourne, en Australie.
Il prend la septième place de l'épreuve contre-la-montre et la de la course en ligne.
Il est désigné coureur espoir néerlandais de l'année à l'issue de cette saison.
Avec Rabobank Continental en 2011, Tom Dumoulin remporte le Triptyque des Monts et Châteaux en avril.
Il est également troisième de l'Olympia's Tour et du Tour de Thuringe durant ce premier semestre.
Avec l'équipe nationale espoirs, il dispute le Tour de l'Avenir, où il est troisième du prologue et seizième du classement général, et le championnat du monde du contre-la-montre des moins de 23 ans, dont il prend la huitième place.
Carrière professionnelle
Débuts professionnels chez Argos-Shimano
Tom Dumoulin s'engage pour sa première année chez les professionnels, en 2012, avec l'équipe Project 1t4i, renommée Argos-Shimano en cours de saison.
Durant le premier semestre, il est notamment sixième du Tour d'Andalousie, cinquième du Tour de Cologne et du Tour de Luxembourg.
Dixième du Tour de Burgos en août, il dispute ensuite le Tour d'Espagne, son premier grand tour, qu'il abandonne après une semaine.
Il participe aux championnats du monde sur route à Fauquemont, aux Pays-Bas, en catégorie moins de 23 ans.
Il se classe dixième du contre-la-montre et de la course en ligne.
En 2013, il prend la deuxième place du contre-la-montre du Tour de Belgique, uniquement devancé par le champion du monde Tony Martin.
Lors de ses championnats nationaux en juin, il monte deux fois sur le podium : il est troisième du contre-la-montre et deuxième de la course en ligne.
Il participe pour la première fois au Tour de France, lors duquel il doit aider Marcel Kittel à se placer pour les arrivées au sprint, et envisage de se tester.
En juin, il est deuxième du contre-la-montre et du classement général du Tour de Belgique, derrière Tony Martin.
Ce dernier est également le seul à le devancer lors du Tour de Suisse.
Dumoulin termine à la cinquième place du classement général de cette course.
Trois jours plus tard
, il devient champion des Pays-Bas du contre-la-montre.
Au Tour de France, il est quatrième d'étape à Nancy et Mulhouse et prend la deuxième place du contre-la-montre, à nouveau derrière Tony Martin.
Il termine de ce Tour, à la quatrième place du classement de meilleur jeune.
En août, il gagne le contre-la-montre de l'Eneco Tour, puis se classe deuxième et quatrième d'étapes.
Troisième du classement général, il remporte le classement par points.
En septembre, il gagne le prologue du Tour d'Alberta.
Leader du classement général pendant cinq jours, il cède la victoire finale pour une seconde à Daryl Impey, vainqueur de la dernière étape.
Durant la semaine qui suit, il est deuxième du Grand Prix de Québec et sixième du Grand Prix de Montréal.
Il est sélectionné pour le contre-la-montre et la course en ligne des championnats du monde 2014.
Il prend la médaille de bronze du contre-la-montre, terminant à 41 secondes du vainqueur Bradley Wiggins.
En fin de saison, il est élu coureur néerlandais de l'année.
En 2015, Tom Dumoulin commence sa saison au Tour
Down Under, dont il prend la quatrième place.
En avril, il gagne l'étape contre-la-montre du Tour du Pays basque.
En juin, il s'impose lors de la première étape du Tour de Suisse, devant Fabian Cancellara.
Leader du classement général pendant quatre jours, il franchit la ligne d'arrivée de la cinquième étape à Sölden avec une minute et demie de retard sur le vainqueur Thibaut Pinot, auquel il cède le maillot jaune.
Il s'impose à nouveau lors de la neuvième et dernière étape, une contre-la-montre, et termine à la troisième place du classement général, derrière Simon Špilak et Geraint Thomas.
Considéré comme le favori du championnat des Pays-Bas du contre-la-montre à la fin du mois, il en prend la quatrième place.
En juillet, il est au départ du Tour de France, à Utrecht.
Il est quatrième de la première étape.
Lors de la troisième étape du Tour de France, il figure dans une chute collective et doit abandonner, blessé à l'épaule gauche.
Une fracture lui est diagnostiquée.
À la suite de cet abandon, il décide de participer au Tour d'Espagne pour se préparer au championnat du monde.
Il finit deuxième de la deuxième étape, une arrivée en bosse, derrière Esteban Chaves mais devant les favoris.
Il prend une première fois le maillot rouge lorsqu'il bénéficie d'une cassure, mais le perd le lendemain à la suite d'une attaque de Chavés dans une autre arrivée en côte.
En remportant la neuvième étape devant Chris Froome et le reste des favoris, et reprend le maillot rouge.
Il le garde jusqu'à la onzième et étape reine de cette Vuelta, où même s'il perd plus d'une minute sur Fabio Aru, il reste troisième du classement général.
Il garde cette place jusqu'à la dernière arrivée au sommet, où il recule à la quatrième place, à moins deux minutes du leader avant l'épreuve chronométrée de 39 kilomètres aux alentours de Burgos.
Il domine ce contre-la-montre et reprend le maillot de leader avec 3 secondes d'avance sur Fabio Aru et une minute et quinze secondes sur Joaquim Rodriguez, l'ancien leader.
Il reste alors quatre jours avant l'arrivée, et une seule étape de montagne.
Lors des deux étapes suivantes, il résiste aux attaques de Aru et Valverde, reprenant même 3 secondes à Aru et aux autres favoris lors de la , au sommet de la côte pavée d'Ávila.
Mais le lendemain, la tactique offensive de l'équipe Astana fonctionne.
Tom Dumoulin craque et perd 4 minutes sur les meilleurs grimpeurs.
Il recule de la tête du classement et termine à la sixième place de cette Vuelta.
En octobre 2015, la prolongation du contrat de Dumoulin de trois ans avec Giant-Alpecin est annoncée.
Il participe au Tour d'Italie 2016, où il vise le contre-la-montre inaugural, disputé sur son sol à Apeldoorn, aux Pays-Bas.
Il remporte l'étape et prend le maillot rose.
Le sprinteur Marcel Kittel récupère le maillot rose pendant une journée, avant d'abandonner et de rendre la tunique à Dumoulin Lors de la étape, celui-ci perd la tête de la course après avoir terminé et perdu 1 minute et 10 secondes sur Alejandro Valverde dans une étape montagneuse avec des portions des Strade Bianche.
Il abandonne la course lors de la onzième étape.
En juillet, il prend part au Tour de France 2016.
Il gagne la neuvième étape, après avoir attaqué au sein d'une échappée sur les pentes inférieures d'Arcalis en Andorre et monter l'ascension en solitaire sous une pluie torrentielle.
Il gagne également la treizième étape, un contre-la-montre de 37,5 kilomètres sur un terrain accidenté dans des conditions venteuses.
Il s'impose avec une marge de plus d'une minute sur le deuxième Chris Froome.
Il abandonne au cours de la dix-neuvième étape, à la suite d'une chute.
Cette chute lui cause une fracture au poignet gauche.
Malgré un poignet cassé, il remporte l'argent sur le contre-la-montre des Jeux olympiques de 2016, derrière Fabian Cancellara.
: vainqueur du Giro et champion du monde du contre-la-montre
L'équipe de Dumoulin annonce lors de l'hiver 2016 qu'il vise le Tour d'Italie 2017, tenu en mai.
Lors de la étape, il se classe troisième au sommet du Blockhaus, terminant aux côtés de Thibaut Pinot, 24 secondes après le vainqueur de l'étape et nouveau leader de la course Nairo Quintana.
Dumoulin remporte ensuite la dixième étape, un contre-la-montre individuel de 39,8 km entre Foligno et Montefalco.
Il prend la tête du général avec 2 minutes et 23 secondes d'avance sur Quintana.
Le Néerlandais s'impose ensuite lors de la étape, qui comporte une arrivée au sommet du Sanctuaire d'Oropa et augmente son avance sur Quintana de 14 secondes supplémentaires.
Lors de la étape, Dumoulin doit faire face à des problèmes gastriques et doit s'arrêter en urgence au pied du Col de l'Umbrail.
Les autres prétendants ne l'attendent pas et il termine à plus de deux minutes du vainqueur de l'étape Vincenzo
Nibali
Il conserve son avance en tête avec seulement 31 secondes d'avance sur Quintana.
Dumoulin maintient son avance jusqu'à l'arrivée de la étape à Piancavallo, où il franchit la ligne à plus d'une minute derrière Quintana, le nouveau leader de la course.
Quintana reprend encore quinze secondes sur Dumoulin le jour suivant.
Cependant, le 28 mai, grâce à sa performance lors du contre-la-montre de la dernière étape, il devient le premier coureur néerlandais à remporter le Tour d'Italie et le premier coureur à parvenir à gagner un Grand Tour alors qu'il est quatrième du classement provisoire avant le départ de la dernière étape.
C'est également le premier Néerlandais à remporter un Grand Tour depuis Joop Zoetemelk, vainqueur du Tour de France 1980.
À la suite de sa victoire, il est nommé chevalier de l'Ordre d'Orange-Nassau par le roi Willem-Alexander des Pays-Bas.
Il recoit également la médaille d'or honoraire de la ville de Maastricht.
Durant l'été, il reprend la compétition avec succès.
Il est champion des Pays-Bas du contre-la-montre, termine quatrième de la Classique de Saint-Sébastien, puis remporte le BinckBank Tour, une course par étapes du World Tour disputée en partie aux Pays-Bas.
En septembre, pour terminer sa saison réussie, aux championnats du monde à Bergen, en Norvège, il s'impose avec ses coéquipiers lors du contre-la-montre par équipes, puis domine ses adversaires en contre-la-montre individuel pour décrocher son premier titre de champion du monde.
2018 : deuxième du Giro et du Tour
Tom Dumoulin fait de la défense de son titre au Tour d'Italie son principal objectif en 2018.
Il commence sa saison au Tou d'Abou Dhabi, où il est écarté de la lutte pour la victoire par des problèmes mécaniques, notamment lors du contre-la-montre dont il ne prend que la douzième place.
En mars, il prend part à Tirreno-Adriatico, qu'il quitte sur chute à la quatrième étape, dont il prend la quinzième place.
Le 4 mai, il remporte le contre-la-montre inaugural du Tour d'Italie et s'empare du premier maillot rose.
Il s'avère être en bonne forme et montre une grande régularité en montagne, même si dès la première arrivée en altitude, celle sur l'Etna, il perd du temps sur Simon Yates.
Le Britannique survole les deux premières semaines et domine ses rivaux directs dans toutes les étapes de montagne (trois victoires et treize jours en rose).
La troisième semaine s'ouvre avec un contre-la-montre de près de 35 kilomètres qui permet à Dumoulin de revenir à 56 secondes de Yates.
Dans la dix-huitième étape, lors de la montée de Pratonevoso, Yates montre des premiers signes de faiblesse et perd 28 secondes sur Dumoulin, réduisant ainsi de moitié son avantage sur le Néerlandais.
Le jour suivant dans l'étape reine de Venaria Reale à Bardonecchia, Dumoulin est une bonne partie d'étape maillot rose virtuel, grâce à la défaillance de Yates lors de la première ascension de la journée, le Colle delle Finestre.
Il ne peut cependant rien faire lorsque Christopher Froome attaque à 85 km de la ligne d'arrivée et se lance dans une échappée en solitaire.
Froome qui est sous le coup d'une suspension après un contrôle anormal sur le Tour d'Espagne 2017, s'impose avec plus de trois minutes d'avance sur tous ses rivaux, récupérant le maillot rose de leader.
Dans la dernière étape de montagne, Dumoulin tente de distance
Froome lors de la montée vers Cervinia, mais sans succès.
Il termine la course à la deuxième place à seulement 46 secondes de Froome et devant Miguel Angel Lopez, troisième à plus de 4 minutes de Froome.
Il participe ensuite au Tour de France.
Lors de la sixième etape, il crève et perd plus d'une minute.
Dans les Alpes, il est deuxième des deux étapes remportées par Geraint Thomas et figure à la troisième place du classement général à la sortie de ce massif.
Avant la , il est deuxième plus de 2 minutes de Geraint Thomas.
Il remporte ce contre-la-montre de mais ne devance Thomas que de 14 secondes.
Il termine le tour à la deuxième place du classement général, devant Christopher Froome et derrière Geraint Thomas, tous deux membres de la Sky.
En fin d'année, il réalise des mondiaux très réussit.
Lors du contre-la-montre par équipes, son équipe Sunweb arrive en deuxième position grâce à son allure en plaine et en descente, tandis qu'il est vice-champion du monde du contre-la-montre, battu seulement par un Rohan Dennis intouchable.
Enfin, dans la très difficile course en ligne
, il arrive pour disputer le titre au sprint, revenant au contact des trois hommes de têtes à un kilomètre et demi de la fin, mais termine finalement quatrième.
À l'issue de cette saison, il reçoit pour la cinquième fois consécutive le Gerrit Schulte Trofee, récompensant le cycliste néerlandais de l'année.
2019 : abandon au Tour d'Italie et absence au Tour de France
Il annonce son intention de participer au Tour d'Italie, considéré comme le « principal objectif » de sa saison.
Dans la première partie de saison, il est notamment quatrième de Tirreno-Adriatico, sixième du Tour des Émirats arabes unis et onzième de Milan-San Remo.
Lors du contre-la-montre de la première étape du Giro, il perd du temps face à ces adversaires et concède notamment 28 secondes sur Primož Roglič.
Lors de la quatrième étape, il est pris dans une chute collective et doit abandonner le jour suivant.
Mal remis de sa chute, il renonce à prendre part au Tour de France.
Le 19 août, il annonce quitter Sunweb pour rejoindre Jumbo-Visma la saison suivante.
Morphologie, style
Sportif de grande taille (1,86 m) mais plutôt longiline (69 à 71 kg), Tom Dumoulin est d'abord spécialisé dans le contre-la-montre, où il obtient ses premières victoires en 2014 .
Il est ainsi notamment champion des Pays-Bas de cette spécialité en 2014 et 2017 et vainqueur d'étapes contre-la-montre sur les trois grands tours en 2015 et 2016 .
Découvrant ses capacités en montagne au Tour de Suisse 2015 puis se révélant au Tour d'Espagne , il continue de privilégier le contre-la-montre jusqu'aux Jeux olympiques de 2016 où il est médaillé d'argent .
Il poursuit sa progression en montagne et dans les courses par étapes, qu'il explique par une perte de poids de , et davantage d'entraînement en altitude, et remporte ainsi le Tour d'Italie 2017 .
Cette victoire l'amène à être comparé à Miguel Indurain ou Jan Ullrich pour ses aptitudes à prendre du temps à ses adversaires en contre-la-montre puis de limiter la perte de temps en montagne .
Palmarès
Par années
Résultats sur les grands tours
Tour de France
5 participations
* 2016 : abandon (), vainqueur des 9 et 13 (contre-la-montre)
étapes
Tour d'Italie
4 participations
* 2016 : abandon (), vainqueur de la (contre-la-montre), maillot rose pendant 6 jours
* 2017 :
Vainqueur du classement général, vainqueur des (contre-la-montre) et étapes, maillot rose pendant 10 jours
* 2018 : , vainqueur de la étape (contre-la-montre), maillot rose pendant 1 jour
Tour d'Espagne
2 participations
* 2015 : , vainqueur du Prix de la combativité et des 9 et 17 (contre-la-montre)
étapes, maillot rouge pendant 6 jours
Classements mondiaux
Distinctions
* Cycliste néerlandais de l'année : 2014, 2015, 2016, 2017 et 2018
