Acteur australien|Acteur ayant incarné James Bond|Naissance en septembre 1939|Naissance en Nouvelle-Galles du Sud
George Lazenby, né le à Goulburn, est un acteur et mannequin australien.
Il est surtout connu pour avoir incarné, une seule fois, le rôle de James Bond dans le film Au service secret de Sa Majesté de Peter Hunt en 1969.
Biographie
Carrière
Débuts professionnels
Fils d'un cheminot, il quitte l'école à seize ans, ayant toujours préféré les sports et l'athlétisme aux disciplines plus rigoureuses.
Il est tout d'abord vendeur de voitures, docker en Grande-Bretagne, puis mannequin pour des films publicitaires, notamment pour une marque de chocolat qui le fait remarquer.
James Bond
En 1969, au terme de recherches infructueuses pour remplacer Sean Connery dans le rôle de James Bond, les producteurs font appel à lui, alors même qu'il n'avait jamais véritablement joué devant une caméra.
Son manque d'expérience ne lui fait pas peur.
Il prend des cours de diction et travaille dur pour convaincre de sa crédibilité dans le rôle (regardant notamment les films avec Sean Connery) mais également pour gommer son fort accent australien.
Il est donc le successeur de Sean Connery, en tant que James Bond, dans le film Au service secret de Sa Majesté, sorti en 1969, aux côtés de Diana Rigg et face à Telly Savalas, avant que Sean Connery ne reprenne le rôle pour Les diamants sont éternels.
Alors âgé de 29 ans, Lazenby a été le plus jeune acteur à avoir incarné James Bond.
Il a refusé de signer un autre contrat après le film, qui connut un moindre succès que les épisodes précédents.
Selon certaines sources, il aurait renoncé à tourner d'autres films de la série sur les conseils de son agent, pour qui le « succès des James Bond ne durerait pas ».
Pourtant Au service secret de Sa Majesté est considéré par certains, fans comme spécialistes, comme un des meilleurs films de la série.
Carrière au cinéma et à la télévision
En 1993, il est aux côtés de Sylvia Kristel dans la série de téléfilms Emmanuelle.
Le rôle de la jeune Emmanuelle est tenu par Marcela Walerstein.
En 1999-2000, dans la série Le Caméléon, il incarne le rôle récurrent du Major Charles, le père de Jarod.
Vie privée
En 2002, il s'est marié avec l'ancienne joueuse de tennis Pam Shriver, de vingt-trois ans sa cadette.
En 2008, sa femme entame une procédure de divorce.
Le couple a eu trois enfants, dont des jumeaux.
Filmographie
Cinéma
* 1969
: Au service secret de Sa Majesté (On Her Majesty's Secret Service)
de Peter Hunt : James Bond
* 1972 : Qui l'a vue mourir ?
(Chi l'ha vista morire?
d'Aldo Lado : Franco Serpieri
* 1973 : Life and
Legend
of Bruce
Lee (Stock shot-archive)
* 1978 :
Le Jeu de la mort (Game of Death) (Stock shot archive)
* 1978 : La Dimension de la mort (Alias: Black Eliminator)
* 1979 :
Jack le Magnifique (Saint Jack) de Peter Bogdanovich : Le sénateur
* 1980 :
Le Plus Secret des agents secrets (apparition caméo en tant que James Bond)
* 1986 : Stargrove et Danja, agents exécutifs : Drew Stargrove
Télévision
* 1983 : Le retour des agents très spéciaux : JB (son rôle est celui de Bond indirectement)
* 1989 :
Alfred Hitchcock présente (saison 4, épisode 15: Les Diamants ne sont pas éternels)
* 2000
: Le Caméléon (série télévisée) : le Major Charles (rôle récurrent en tant que père du héros, Jarod)
