Palais|*|Architecture civile|Bâtiment d'habitat|Bâtiment institutionnel et administratif|Édifice-type
Palais ou édifice monumental peut désigner :
Le lieu de résidence urbaine d'un personnage important, vivant un train de vie princier ou
* Le siège d'une institution publique, dans lequel se déroule lexercice du pouvoir
Au figuré, une exagération flatteuse pour un manoir ou une grande propriété
Il faut noter la différence entre le palais et le château.
À l'origine, le château était le domicile du protecteur de la région, il avait donc une utilité protectrice, le palais représentait le pouvoir d'un homme politique, économique ou autres.
Par la suite, l'appellation de palais fut réservée à une résidence urbaine, alors que le château était généralement rural : ainsi on parle du palais du Louvre ou du Palais-Royal, mais des châteaux de Versailles ou de Fontainebleau.
Ces palais servaient tant au prestige du prince, roi ou empereur, que pour la vie de courtisans qui gravitaient autour de lui.
Fréquemment ils ont des jardins d'apparat dont la taille peut être impressionnante, et procède également du prestige du maître de céans.
Étymologie
Le terme de palais, que l'on retrouve dans la plupart des langues européenne (Palast en allemand, palace en anglais, palacio en espagnol, palazzo en italien) dérive du nom en latin de la colline palatine à Rome (Palatium), où à l'époque impériale se développèrent les structures de la résidence officielle des empereurs (Domus Augustana).
Le nom de la colline devint par antonomase celui de toutes les résidences royales et princières.
Histoire
Les premiers palais, résidences royales et en même temps centre des activités économiques, politiques et religieuses, remontent aux de l'âge du bronze, de l'ancienne Mésopotamie, de Égypte antique et de la civilisation minoenne puis mycénienne.
Outre la résidence des souverains, le palais accueillait aussi les entrepôts, les archives et les lieux de culte.
Dans les temps anciens, les résidences des souverains hellènes avaient des caractéristiques similaires, tandis que les grandes villas suburbaines de l'aristocratie sénatoriale romaine et de la famille impériale, au centre de vastes propriétés agricoles, furent essentiellement des centres
résidentiels
et économiques
tandis que les autres fonctions administratives se déroulaient dans des bâtiments publics appropriés.
Palais des Jardins suspendus de Sémiramis
à Babylone
Moyen Âge
Le plan type en termes de palais durant le Moyen Âge peut être considéré comme le palais de Charlemagne d'Aix.
Celui-ci est constitué de la trilogie architecturale carolingienne typique : la grande salle seigneuriale (aula en latin, antique).
Compte tenu de l'époque peu sûre et ravagée par les guerres et les calamités, la construction la plus en vogue est le château fort, dont la fonction principale est la protection et non l'agrément.
Les princes dirigent leurs campagnes de guerre, et ne vivent à la cour que l'hiver.
Les châteaux fortifiés devinrent les résidences des seigneurs féodaux, centre de défense d'un territoire, pendant que les plus importantes familles citadines habitaient dans les maisons
-tours des centres urbains, symbole de puissance et de richesse,
et les institutions communales érigeaient les palais communaux
La nécessité défensive apaisée, les châteaux et les palais urbains s'enrichirent d'œuvres d'art, qui avec la splendeur des façades, donnant souvent sur les places, offrirent une image de la puissance de la famille.
Cependant, au début du , dans une société plus pacifiée, le palais refait son apparition, donnant naissance à quelques chefs-d'œuvre du gothique, dont le plus bel exemple était le palais de la Cité à Paris, construit par Philippe le Bel et dont les restes donnent un aperçu de sa splendeur à son apogée.
Avec la guerre de Cent-Ans, néanmoins, les fortifications redeviennent nécessaires, et on assiste à la construction de véritables "palais-forteresses" pour les grands princes.
Ainsi, Bertrand de Goth, devenu le pape Clément V, construisit pour lui et sa famille une suite de "palais-forteresses" : le Villandraut, le Roquetaillade, le Fargues ;
autres exemples sont le château de Nantes, le palais du pape à Avignon.
Ancien Régime
** Palais du Louvre, aujourd'hui affecté
au musée du Louvre
Palais des Tuileries, à Paris,
aujourd'hui détruit et qui reliait les deux ailes du palais du Louvre
:les manoirs de province y furent édifiés par les grands propriétaires terriens, représentatifs d'une certaine classe aristocratique des barons britanniques.
Ils portent le nom de palais, qui en anglais ne possède pas le même sens qu'en français et ne se situent pas nécessairement à la ville.
au Saint-Empire
se développe l'architecture d' en représentation politique féodal.
:Palais d'Hiver, Saint-Pétersbourg
:Palais Menchikov, Saint-Pétersbourg
Peterhof, Saint-Pétersbourg.
Palais du Nouveau Monde
* États-Unis : Maison-Blanche (D.C.), Hearst Castle, (CA)
Autres palais
Fichier:
Firenzei torony.jpg|Palazzo Vecchio à Florence.
Fichier
Genova
-Palazzo
San Giorgio-DSCF7722.JPG|Portail du palazzo San Giorgio à Gênes.
Fichier
Siena Palazzo Pubblico 20030813-349.jpg|Façade du palazzo Pubblico de Sienne.
Fichier
Palazzo dello Spagnolo
- Naples.jpg|Intérieur du palazzo dello
Spagnolo à Naples
Références
Annexes
* Style architectural des palais néoclassiques :
Palladianisme
39b35616wtcdei7cdzpnmn8ojqjb4bq
