Aegithalidae|Oiseau d'Eurasie
La Mésange à longue queue ou Orite à longue queue (Aegithalos caudatus) est une espèce de passereaux de la famille des Aegithalidae .
Elle peut aussi être appelée «
orite » ou « tupinet ».
On la trouve partout en Europe où elle est sédentaire et occupe presque tous les habitats : bois, parcs, jardins
Dénomination
Aristote décrit dans son ouvrage Histoire des animaux plusieurs oiseaux sous le terme
Aegithalos (en latin aegithus)
qui se traduit probablement par « petit oiseau », peut-être même par « mésange »
L'épithète caudatus, issu du latin cauda signifie qu'il a une queue ou qu'il traîne.
Le médecin et naturaliste Conrad
Gesner la surnommait affectueusement « queue de poêle ».
Description
Cet oiseau mesure 13 à (dont 8 à 9 pour la queue) pour une envergure de 17 à et une masse de 6 à .
C'est un minuscule oiseau avec une très longue queue et des petites ailes rondes, au ventre blanc légèrement rosé, à la tête blanche et grise avec, chez la grande majorité des individus vivant au Benelux, en France et en Suisse, une bande noire du front à la nuque passant au-dessus de l'œil.
Comportement
En dehors de la période de nidification, la mésange à longue queue vit en bandes familiales ou petits groupes d'une dizaine à une trentaine d'oiseaux, volant d'un arbre à l'autre.
Chant
Rare et insignifiant, composé de cris.
Cris fins et aigus, répétés :
si-si, tititi
Régime alimentaire
Elle se nourrit essentiellement d'insectes, de quelques graines et de bourgeons à la mauvaise saison.
Elle ne dédaigne pas les mangeoires en hiver.
Reproduction
Une à deux couvées par an de 6 à 12 œufs blancs, la première entre mi-avril et mi-mai, la seconde en juin.
Contrairement aux paridés (les autres mésanges), elle ne construit pas son nid dans des cavités mais dans un endroit dégagé.
Il est de forme
ovoïde
, d'une hauteur de , et est complètement fermé avec un petit orifice latéral dans la partie supérieure.
Il est composé à l'extérieur de mousse, de fibres végétales et de morceaux d'écorce ;
l'intérieur est garni de plumes et de poils.
Sa construction dure entre 15 et 20 jours.
Les œufs sont couvés par la femelle 13 ou 14 jours.
Les petits restent au nid entre 15 et 20 jours après l'éclosion.
Protection
La mésange à longue queue bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Il est donc interdit de la détruire, la mutiler, la capturer ou l'enlever, de la perturber intentionnellement ou de la naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids, et de détruire, altérer ou dégrader son milieu.
Qu'elle soit vivante ou morte
, il est aussi interdit de la transporter, colporter, de l'utiliser, de la détenir, de la vendre ou de l'acheter.
Sous-espèces
D'après Alan P. Peterson
, il existe dix-sept sous-espèces :
* Aegithalos caudatus irbii (Sharpe & Dresser)
1871 ;
* Aegithalos caudatus trivirgatus (
Temminck & Schlegel
Références
Liens externes
fl0jidc2cn9fu5wnvgrtr9ph2hw6hp2
