Gouvernement royal|Régence de Philippe d'Orléans
La polysynodie est un système de gouvernement par conseil instauré en France de 1715 à 1718 par Philippe d’Orléans au début de sa Régence.
Par exemple, une guerre potentielle est discutée par le Conseil de la guerre, qui rassemble des membres de la haute noblesse ainsi que des notables.
Ensemble, ils doivent discuter des faits, des solutions possibles, pour finalement apporter au régent et à son Conseil de Régence un bilan et la marche à suivre.
Le système des secrétaires d'État est ainsi cassé dès la mort de Louis XIV.
La polysynodie (1715-1718), en remplaçant chaque secrétaire d'État par un conseil où haute noblesse, magistrats et notables y siègeant, redistribue les pouvoirs confisqués par Louis XIV et ses proches conseillers.
Mais la lenteur de ce système polysynodique, les oppositions fréquentes entre les membres d'un même conseil, encouragent finalement un retour aux secrétaires d'État, individus uniques, spécialisés et responsables d'un domaine, chargés de conseiller le roi (en l’occurrence, le régent).
La polysynodie fut supprimée le 24 septembre 1718.
En revanche, le Conseil de Régence continua de siéger jusqu'à la majorité du roi.
Liste des Conseils particuliers sous la polysynodie
Il y eut sept conseils ayant pour tâche de simplifier le travail du Conseil de Régence :
* le conseil de Conscience (affaires morales et religieuses), présidé par le cardinal de Noailles ;
* le conseil des Affaires étrangères, présidé par le maréchal d'Huxelles ;
* le conseil de la Guerre présidé par le maréchal de Villars ;
* le conseil de la Marine, présidé par le comte de Toulouse, dont René de Froulay de Tessé et Claude François Bidal d'Asfeld furent conseillers ;
* le conseil des Finances, ayant pour chef le maréchal de Villeroy et pour président le duc de Noailles ;
* le conseil des Affaires du Dedans du Royaume, présidé par le duc d'Antin ;
* le conseil du Commerce (décembre 1715), présidé par le maréchal de Villeroy et en fait dirigé par Michel-Jean Amelot de Gournay.
Références
Bibliographie
* Abbé de Saint-Pierre, Discours sur la Polysynodie (1719), Amsterdam, impr.
du Villard et Changuion.
* Jean-Jacques Rousseau, Écrits sur l'abbé de Saint-Pierre, in Œuvres, vol.
3, éd.
Gallimard, coll.
la Pléiade.
* Esslinger, Le conseil particulier des finances à l'époque de la Polysynodie, Paris, 1908.
* Michel Antoine, Le Conseil du roi sous le règne de Louis XV, Paris/Genève, 1970.
08mcrka3lybq2prerji4ux0i6y0vu08
