Dinosaure (nom scientifique)|Dinosaure d'Afrique|Dinosaure du Jurassique|Brachiosauridae
Giraffatitan (du environ.
Historique
Le spécimen type fut découvert lors des expéditions que l'Université de Berlin (de nos jours appelée Université Humboldt) mena de 1909 à 1913 à Tendaguru, dans la région de Mtwara en Tanzanie.
Le savant allemand Werner Janensch rangea alors l'animal dans le genre Brachiosaurus (connu à l'époque de Werner Janensch par des fossiles du Jurassique nord-américain) et le nomma, en 1914, Brachiosaurus brancai.
Ce n'est qu'en 1988 que le savant américain Gregory
Paul proposa et réussit le renommage de l'espèce sur les bases
d'un genre distinct et séparé de Brachiosaurus, un genre qu'il baptisa du nom de Giraffatitan.
Certains paléontologues pensent néanmoins que c'était en réalité un brachiosaure ayant atteint sa croissance maximale.
En 1937, le fossile étudié et baptisé par Janensch fut monté en un squelette quasi complet au musée d'histoire naturelle de Berlin.
La posture choisie à l'époque pour l'animal, traînant sa queue et écartant les pattes antérieures à la manière d'un reptile « classique », fut rejetée au cours de la seconde moitié du .
La décision de démonter le squelette et de le remonter selon les connaissances anatomiques du fut prise en 2005.
Conjointement avec d'autres travaux touchant à d'autres salles du musée, le travail de remontage et d'exposition au public fut terminé en 2007.
Avant ce remodelage, le squelette «
dépassait à peine » les 12 mètres de hauteur.
Dans sa nouvelle posture, il atteint de haut et de long, soit légèrement inférieur à Brachiosaurus (26 mètres), qui appartient à la même famille.
Giraffatitan en quelques données
Le genre Giraffatitan comporte une seule espèce : Giraffatitan brancai
* Époque : Jurassique supérieur (Kimméridgien et Tithonien)
* Masse
de 45 tonnes à 78 tonnes, selon les estimations
Galerie d'images
Fichier
Berlin Naturkundemuseum Brachiosaurus henningsphoto de.jpg|Giraffatitan dans la position du squelette considérée de nos jours comme incorrecte (photographie datant d'avant 2005).
Articles connexes
Références taxinomiques
3osltub58698s2pkf68ciisz1olwglw
