Écrivain français du XIXe siècle|Écrivain libertaire|Femme de lettres française|Féministe française du XIXe siècle|Féministe libertaire|Anarchiste français|Membre de l'Association internationale des travailleurs|Personnalité de la Commune de Paris|Nom de plume|Naissance dans la Vienne|Naissance en août 1824|Décès en mai 1900|Conte
limousin|Décès à 75 ans|Décès à Paris|Dictionnaire des féministes|Personnalité inhumée au cimetière d'Auteuil
Victoire Léodile Béra, dite André Léo, née le à Lusignan (Vienne) et morte le à Paris, est une romancière, journaliste militante féministe entre socialisme et anarchisme, française, membre de la Première Internationale.
Biographie
Victoire Léodile
Béra
naît à Lusignan dans la maison sise au de la place où se trouve aujourd'hui la mairie.
Elle y demeure jusqu’en 1830, quand sa famille part s'installer non loin de là, à Champagné-Saint-Hilaire.
Elle grandit dans un milieu cultivé de la bourgeoisie éclairée.
Son grand-père fut un révolutionnaire, fondateur en 1791 de la Société des amis de la Constitution.
Son père, qui a été officier de marine, était notaire à Lusignan et devient ensuite juge de paix.
Après le coup d'État de Napoléon III du 2 décembre 1851, elle rejoint son fiancé, le journaliste Grégoire Champseix, intellectuel progressiste disciple de Pierre Leroux, rédacteur de La Revue sociale condamné à plusieurs mois de prison en 1849.
Ils se retrouvent en Suisse où il réside depuis le printemps de 1849.
Ils s'y installent et s'y marient le 20 décembre de la même année à Assens, dans la région de Lausanne, le père de Léodile ayant donné son consentement auparavant.
Ils ont deux enfants de leur union nés le 8 juin 1853.
Mais Grégoire meurt en 1863 laissant Léodile seule pour élever ses enfants.
Engagement social et féministe
C'est depuis la Suisse que Léodile Béra publie aussi son premier roman, écrit dans la Vienne, Une vieille fille, qui sera suivi de nombreux autres qui vont lui assurer une réelle notoriété dans le monde des lettres.
Elle prend le pseudonyme d’André Léo et vit de sa plume comme romancière et journaliste.
Dans la revue La Coopération, elle publie en 1867 des reportages sur le travail et plaide et milite également pour la création d'associations ouvrières.
Revenue à Paris en 1860
, elle s’engage avec les républicains, milite avec la féministe Paule Minck et l'anarchiste Louise Michel.
Très liée à Noémie Reclus et aux frères
Élie et Élisée Reclus
, c'est chez elle, en 1869, qu'est créée la « Société (mixte) de revendication des droits de la femme ».
Communarde
Pendant la guerre avec la Prusse, elle milite au sein du comité de vigilance de Montmartre et, le 18 septembre 1870, elle est arrêtée avec Louise Michel lors d'une manifestation réprimée par l'armée.
Elle fonde le journal La République des travailleurs et participe à la Commune de Paris.
Membre du Comité des citoyennes
du , elle collabore alors à l'Union des femmes pour la défense de Paris et les soins aux blessés.
Outre ses éditoriaux dans La Sociale
Dans les débats de la Commune, elle est favorable à la lutte armée contre les Versaillais, mais quand la Commune décide de supprimer les journaux d'opposition, elle demande le respect sans condition de la démocratie :
La mise à l’écart des femmes, ou leur insuffisante intégration dans la lutte insurrectionnelle, est pour André Léo l’une des clés principales de son échec inexorable », elle se livre à de vigoureuses attaques contre Karl Marx, jugé autoritaire, et s'inquiète de l'influence politique grandissante qu'il gagnait dans l'Association internationale des travailleurs dont elle était également adhérente.
Elle prend une part éminente dans la publication de la revue Le Socialisme progressif.
Voyageant en Europe
, elle se consacre à l'étude de la condition féminine de son temps.
Dernières années
André Léo rentre en France après l'amnistie de 1880 et collabore épisodiquement à la presse socialiste.
En 1899, Coupons le câble est sa dernière œuvre , elle y plaide la séparation entre l’Église et l’État, six ans avant la loi de 1905.
Elle meurt le 20 mai 1900 à Paris ;
elle est incinérée puis ses cendres sont transférées au cimetière d'Auteuil où elle repose depuis près du père de ses enfants.
Par testament, elle lègue une petite rente à la première commune de France qui voudra tenter une expérience collectiviste .
Postérité
Elle laisse une œuvre considérable : de nombreux romans, contes et essais, des dizaines d’articles et textes politiques.
Ses écrits expriment maintes idées qui gardent toute leur actualité.
Sa vie riche et généreuse reste sous bien des aspects mystérieuse et, après avoir été longtemps méconnue, elle suscite de plus en plus d'intérêt chez les historiens.
Citations
Œuvre
Œuvres rééditées
*La Femme et les mœurs,
Le Lérot éditeur, Tusson, 1990
*Un mariage scandaleux, Association des publications chauvinoises, nouvelle édition 2000
*Marianne, Association des publications chauvinoises ;
nouvelle édition 2006
*Légendes corréziennes, La Découvrance éditions, La Rochelle, 2006 ;
nouvelle édition, PyréMonde (éd.
des Régionalismes), 2012
*Aline Ali, présenté et annoté par Cecilia Beach, Caroline Granier, Alice Primi, Association des publications chauvinoises, 2011
*La Guerre sociale, présentation de Michèle Perrot, éditions
Le Passager clandestin, 2010
*Coupons le câble, préface et notes d'Alice Primi, Éditions Dittmar, 2012
Publications
* La Femme et les Mœurs : monarchie ou liberté, à compte d’auteur,
Une vieille fille, Bruxelles, A. Lebègue éd.
, 1874 ( éd., 1864, Paris, A. Faure éd.
Un mariage scandaleux, Paris, Hachette éd.
, 1862 ( éd.
, 1863, A. Faure éd.
éd.
, 1866, A. Faure éd. ;
éd.
, 1883, C. Marpon et E. Flammarion éd.
, réédité ( 2000)
par l’Association des publications chauvinoises (Chauvigny)
Un divorce, Paris, bureaux du « Siècle », 1862 ( éd.
, 1866, Librairie Internationale, A. Lacroix, Verboeckhoven & C. éd.
éd.
, 1869, ibid.
Les Deux Filles de Monsieur Plichon, Paris, A.
Faure
, 1865 ( éd.
, 1868, L. Hachette éd.
* Jacques Galéron, Paris, A. Faure éd.
( éd.
, 1865, ibid.
éd.
1868, bureaux de «
La Coopération »)
* Aline
Ali
, Paris, Librairie Internationale, A. Lacroix Verboeckhoven & C. éd.
, 1869 ( éd.
, 1869, ibid.
* La Commune de Malenpis, Librairie de la bibliothèque démocratique,
* La Grande Illusion des petits bourgeois, Paris, bureaux du «
Siècle », 1876
* Marianne, Paris, bureaux du «
Siècle », 1877, réédité ( 2006) par l’
Association
des publications chauvinoises (Chauvigny)
* L’Épouse du bandit, Paris, bureaux du «
Siècle », 1880
* L’Enfant des Rudère, Paris, bureaux du «
Siècle », 1881 ( éd.
, s.d.
, S.é.
Monillot)
* La Justice des choses, Poitiers, P. Blanchier, 2 vol.
, 1891 ( éd.
, 1893, ibid.
), : Une maman qui ne punit pas ; :
Les aventures d’Edouard
* En chemin de fer.
Aux habitants des campagnes, Nancy, impr.
Nancéienne, 1898
La Famille Audroit et l’éducation nouvelle, Paris, E. Duruy,
Le Père Brafort, Paris, bureaux du « Siècle », s.d.
