Primate (nom vernaculaire)|Pan|paniscus|Faune tropicale|Faune endémique de la république démocratique du Congo|Faune d'Afrique centrale|Mammifère utilisant des outils
Le Bonobo, Chimpanzé nain.
L'espèce est en danger d'extinction, le déclin des populations étant principalement dû à la déforestation et au braconnage pour sa chair.
Description
Le mâle mesure environ 1,19 m pour un poids allant de 37 à 61 kg (45 kg en moyenne).
La femelle mesure 1,11 m pour un poids allant de 27 à 38 kg (33,2 kg en moyenne).
Le dimorphisme sexuel est moins prononcé que chez la plupart des primates.
Il se distingue notamment du Chimpanzé commun par une face foncée plutôt que claire et ses poils sont généralement plus longs que chez ce dernier.
En outre, le bonobo est plus petit que son homologue le chimpanzé, d'où son nom de chimpanzé nain.
On pourra de même remarquer que le bonobo a une teinte plus noirâtre, les lèvres rouges et des organes sexuels femelles externes.
Son espérance de vie dans la nature est de et peut atteindre en captivité.
Habitat et répartition
Ils vivent dans les forêts équatoriales de la République démocratique du Congo, entre le fleuve Congo et la rivière Kasaï.
Comportement
Régime alimentaire
Le bonobo se nourrit essentiellement de fruits mûrs, à 57 %, et de plantes.
Son régime alimentaire comporte aussi des racines et des produits d'origine animale (poissons, petits mammifères, miel).
Il arrive occasionnellement qu'il mange de petits invertébrés, insectes et vers.
Les bonobos consacrent 40 % de leur temps à chercher leur nourriture et à la consommer.
Bien qu'ils soient omnivores, leur régime alimentaire comporte moins de produits carnés que celui des Chimpanzés communs, de sorte qu'on les classe parfois dans la catégorie des animaux frugivores non stricts.
Reproduction
Les femelles et les mâles arrivent généralement à maturité sexuelle entre l'âge de 13 et 15 ans.
Ils peuvent se reproduire toute l'année et la période de gestation dure de 230 à 240 jours.
Chaque femelle donne naissance à un seul petit à la fois qui pèse aux alentours de à la naissance.
La femelle met un petit au monde environ tous les cinq ans, comme chez les chimpanzés.
Le rythme des naissances est surtout limité par l'infécondité des femelles pendant l'allaitement qui dure 3 à 4 ans.
Organisation sociale et sexualité
Les bonobos vivent en groupes qui peuvent compter jusqu'à une centaine d'individus.
En milieu naturel, les mâles et les femelles cherchent la nourriture ensemble, mais ce sont les femelles qui décident de la répartition.
Par ailleurs, des orphelins peuvent se faire adopter par des adultes.
Le Bonobo révèle une aptitude à l'utilisation d'outils.
Par exemple l'utilisation de branches comme arme de jets lors des affrontements de mâles, et aussi de baguettes qu'il plonge dans les termitières pour en extraire les insectes qui constituent un de ses mets favoris.
Sexualité
Chez les bonobos, les relations sexuelles, feintes ou réelles, sont le plus souvent utilisées comme mode de résolution des conflits, à côté des mécanismes de domination.
Les études suggèrent que les trois quarts des rapports sexuels entre bonobos n'ont pas de fin reproductive, mais plutôt sociale, et que presque tous les bonobos sont - jeu de mots entre le mot grec pan () et le nom scientifique de l'espèce, Pan paniscus.
Des scientifiques ont appelé cette méthode d'accouplement le .
Il est courant qu'un membre du groupe pratique des actes sexuels dans le but de plaire à un autre membre ou pour réduire les tensions sociales.
Par exemple, un individu subordonné peut utiliser des actes sexuels pour calmer un autre individu plus fort ou plus agressif.
Mais si la fréquence des rapports est exceptionnelle dans le règne animal, et supérieure à celle de tous les primates, les accouplements sont rapides et furtifs, sans aucun geste préparatoire, et ne durent en moyenne qu'une quinzaine de secondes.
Leur seul tabou sexuel serait l'inceste, bien que les relations sexuelles incluent également les juvéniles.
À côté des pratiques sexuelles variées dont la sexualité orale, le baiser avec la langue ou les rapports homosexuels .
Lorsqu'un groupe de chercheurs a retiré un bonobo blessé et frappé par les autres membres du groupe, une accentuation de la violence et une baisse de la sexualité ont pu être remarquées.
A contrario, lorsque ce dernier fut ré-intégré au groupe, la paix du groupe fut ré-instaurée.
Le phénomène de la consolation
Comme chez les autres grands anthropomorphes et chez les humains, le phénomène nommé «
third party affiliation » est présente chez les bonobos.
Une étude récente a montré que soit le contact affectif spontanément offert par un membre du groupe à la victime, soit le contact demandé par la victime (sollicité) peut réduire la probabilité d'une nouvelle agression par des membres du groupe sur la victime (ce fait appuie l'« hypothèse de protection de la victime »
- « Victim protection
hypothesis »).
Pourtant, seulement le contact affectif spontané réduit l'anxiété de la victime, suggérant non seulement que le contact non sollicité a une fonction consolatrice mais aussi que le geste spontané fonctionne en calmant le sujet en détresse.
Les auteurs émettent l'hypothèse que la victime peut percevoir la motivation du consolateur, qui ne nécessite pas d’invitation pour offrir un contact affectif après le conflit.
En outre, le contact spontané était influencé par le lien affectif existant entre le consolateur et la victime (ce qui appuie l'« hypothèse de consolation », « Consolation hypothesis »).
À ce propos, les auteurs ont observé que le contact spontané suivait la pente empathique décrite pour les humains, étant principalement offert aux parents, puis aux « amis » et, avec une fréquence plus basse, aux connaissances (la qualité de relation entre les individus a été déterminée en utilisant les taux de contacts entre les individus).
Par conséquent, la consolation chez le bonobo pourrait être un phénomène basé sur l’empathie.
Intelligence et communication
Le potentiel intellectuel des bonobos est important.
Dans l'Iowa, une psychologue américaine, dans le cadre d'une étude de la capacité des bonobo à comprendre le langage humain, a fait apprendre l'utilisation de 348 symboles d'un clavier à un bonobo mâle de 26 ans, nommé Kanzi.
Il a appris à combiner ces symboles dans ce que les linguistes appellent une « proto-grammaire ».
Les symboles se réfèrent aux objets familiers (le yaourt, la clé, le ventre, la boule…), des activités favorites (la poursuite, les chatouilles…) et même quelques concepts considérés assez abstraits (le présent, ce qui est mal…).
La psychologue affirme qu'il comprend en plus jusqu'à mots anglais parlés, qui ne font pas forcément partie du vocabulaire de son clavier.
Elle ajoute qu'il peut s'exprimer vocalement et répondre convenablement aux commandes comme « mets le savon dans l'eau » ou « porte tel objet dehors » (en anglais).
Une étude rétrospective publiée en 2016 conclut que l'intelligence grammaticale de Kanzi a cependant été partiellement surestimée.
Le linguiste Robert Truswell.
Néanmoins, plusieurs études (en captivité) ont montré que la proportion de bipédie dans son répertoire posturo-locomoteur était la même que celle observée chez le chimpanzé .
La différence entre les deux espèces se retrouve plutôt dans le contexte d'utilisation de la bipédie.
Tandis que le bonobo l'utilise préférentiellement pour la vigilance et le transport d'objets, le chimpanzé l'utilise lors de démonstrations de dominance .
Classification
Pan paniscus est une espèce de Panines (genre Pan), membres de la famille des Hominidés et de l'ordre des Primates.
Histoire
Le bonobo a été décrit pour la première fois en 1929 par l'anatomiste et zoologiste berlinois Ernst Schwarz, avec le rang de sous-espèce (Pan satyrus paniscus), grâce à une série de crânes conservés au musée royal du Congo belge (actuellement musée royal de l'Afrique centrale, à Tervuren en Belgique).
La parution officielle est une description scientifique publiée en allemand : «
Das
Vorkommen des Schimpansen
auf den linken Kongo-Ufer », qui ne compte qu’une quarantaine de lignes, dans la Revue de zoologie et de botanique africaine
du .
Elle fournit les mesures d’un seul spécimen.
Après la publication de Schwarz, l’Américain Harold Jefferson Coolidge (1904-1985) réalise des études dans les collections de différents musées, ainsi que la dissection complète d’un spécimen.
À l’issue de ce travail minutieux, il publie en 1933 un article de cinquante-sept pages, dans lequel il préconise d'envisager le comme une espèce à part entière, Pan paniscus.
Le primatologue Robert Yerkes avait également prévu cette révision de la classification observant chez cet animal des comportements qu'il ne retrouvait pas chez le chimpanzé commun, tandis que la ressemblance entre l'humain et le bonobo serait de 98,7 %.
Selon des analyses qui se fondent sur une horloge moléculaire au taux de mutation de 10-9 mutation par année, l'homme aurait divergé il y a 4,5 millions d'années, tandis que l'embranchement bonobo-chimpanzé remonterait à 1 million d'années et (les chiffres sont imprécis, une décennie de guerre civile ayant empêché les chercheurs d'accéder à la zone).
Afin que cette réserve joue pleinement son rôle, les communautés locales se sont engagées à ne plus chasser les bonobos - c'est la principale menace qui pèse sur l'espèce
- en échange d'une aide au développement.
Sankuru constitue le premier maillon d'un futur réseau de réserves baptisé .
Le Bonobo dans la culture
Le primatologue allemand Gottfried Hohmann souhaite mettre en évidence, par un exemple, que le pacifisme n'est pas une conduite immuable à laquelle le bonobo se conforme sans faille.
Le bonobo est, selon lui, un cousin de l'homme seulement moins agressif que celui-ci, mais cette théorie reste à vérifier.
Takayoshi Kanō, de l'Institut de primatologie de Kyoto, commence à étudier les bonobos dans leur milieu en 1973.
Dans son livre, The Last Ape (Le Dernier Grand Singe), il oppose le chimpanzé brutal et jaloux au bonobo pacifique et libertin.
Selon lui, la société humaine serait née d'une liberté sexuelle comparable, et non de l'agression, comme le soutient Konrad Lorenz.
De même, de Waal parle d'une espèce qui .
Médias
Le film documentaire Bonobos, sorti le 30 mars 2011 et réalisé par Alain Tixier, traite de la vie des bonobos dans un refuge unique au monde qui leur est consacré.
Claudine André, spécialiste des bonobos, recueille Béni, un petit bonobo capturé par les hommes, pour lui réapprendre la vie en communauté.
* Sur la chaîne de télé Gulli, le singe en images de synthèse présentant la météo est un bonobo.
* Dans la saga reboot la planète des singes, commencé avec Les origines puis L'affrontement et Suprématie, le personnage de Koba est un bonobo ayant une forte rancune envers les hommes au point de déclencher la guerre entre les singes et les hommes dans le second opus.
