Chocolat|Confiserie
Une praline
est
* en France un bonbon constitué d'une amande ou d'une cacahuète enveloppée de sucre cuit
, lequel peut être teinté et parfumé de diverses manières, ce qui est appelé chouchou en Belgique,
* en Belgique un montage à base de chocolat (et souvent de pâte pralinée).
* en Louisiane une confiserie constituée de noix de pécan (ou pacane), de sucre brun, de beurre et de crème.
La praline française
La première recette aurait été inventée au par Clément Jaluzot, le chef cuisinier du maréchal de Plessis-Praslin.
Cette praline est aussi concassée pour devenir le pralin utilisé en pâtisserie, ou encore écrasée et mélangée à du chocolat pour former le praliné.
Le sucre de la praline de Montargis est caramélisé, donc brun, mais il existe aussi une praline dont le sucre est coloré en rose.
Diverses recettes utilisent la praline sous ses différentes formes.
La brioche aux pralines, connue comme le Gâteau de Saint-Genix, fut inventée vers la fin du .
La praline rose sert de base à la tarte aux pralines, un dessert lyonnais dont la garniture est composée pour moitié de pralines roses concassées et pour moitié de crème fraîche.
On peut également citer la brioche aux pralines, recette inventée sous le nom de « Praluline » par le pâtissier roannais Auguste Pralus en 1955.
La praline belge
La praline belge a été inventée et baptisée «
praline »
en 1912
par Jean Neuhaus Junior, confiseur belge.
{{refnec|Le mot vient du terme horticole , d'origine suisse, grand-père du précédent, en association avec son beau-frère qui était pharmacien.
Ils vendaient à l'origine des confiseries pharmaceutiques (bonbons contre la toux, réglisse contre les maux d'estomac).
Il y a d'autres producteurs de pralines belges, par exemple Léonidas
C'est un montage à base de chocolat.
Il existe des pralines fourrées à la crème, à la crème au beurre, à la ganache, à la pâte pralinée, à la liqueur, au café, avec morceaux de fruits ou de fruits secs, au caramel, mais certaines ne sont faites que de chocolat ou, par exemple, de massepain.
Parmi les pralines les plus célèbres, on trouve les manons (fourrées avec de la crème aromatisée), les gianduja, les truffes
Bien que ce ne soit pas toujours le cas, les pralines sont souvent vendues dans des boîtes adaptées appelées ballotins.
La praline est parfois appelée bouchée de chocolat ou bonbon de chocolat.
En 2020, sera inauguré un nouveau quartier à Bruxelles sur l’ancien site industriel Tour et Taxis.
Vingt-huit nouvelles voies vont être baptisées (d’après 1397 propositions) dont le passage de la Praline.
La praline louisianaise
Il existe également une confiserie du nom de « praline » (prononcé à l’anglaise) en Louisiane, où la recette originale fut introduite par les colons français, avant que les confiseurs ne substituent, au , des noix de pécan aux amandes, du sucre brun au sucre et n’ajoutent du beurre et de la crème, voire du babeurre, à l’appareil, pour donner une sucrerie très différente de l'original.
