Histoire de la république démocratique du Congo|Histoire des mathématiques|Artéfact archéologique
Les os d'Ishango, également appelés bâtons d'Ishango, sont des artéfacts archéologiques découverts au Congo et datés de peut-être ans.
Selon certains auteurs, il pourrait s'agir de la plus ancienne attestation de la pratique de l'arithmétique dans l'histoire de l'humanité.
On les a considérés d'abord comme des bâtons de comptage mais certains scientifiques pensent qu'il s'agirait d'une compréhension bien plus avancée que le simple comptage.
Cette thèse est rejetée par d'autres auteurs.
Découverte
Dans les années 1950, le géologue belge Jean de Heinzelin de Braucourt découvrit ces ossements dans des couches de cendres volcaniques au bord du lac Édouard dans la région d'Ishango au Congo belge (aujourd'hui République démocratique du Congo), près de la frontière ougandaise.
On estima d'abord qu'il s'agissait d'os datant de à , mais une datation du site où ils furent découverts porta leur création à quelque .
Les ossements sont exposés de façon permanente au Muséum des sciences naturelles de Belgique à Bruxelles.
Caractéristiques principales
Il s'agit de deux os d'approximativement et , provenant d'animaux non identifiés (on pense à des os humains, de singe ou de lion).
Un fragment de quartz est enchâssé au sommet du plus petit.
Ces os portent plusieurs incisions sur chacune de leurs faces.
Caractéristiques principales du premier os
Cet os, le plus petit des deux, est le premier à avoir été exposé au muséum de Bruxelles.
Il porte plusieurs incisions, organisées en groupes de trois colonnes.
Colonne de gauche
La colonne peut être divisée en 4 groupes.
Chaque groupe possède respectivement 19, 17, 13 et 11 entailles.
Colonne centrale
La colonne peut être divisée en huit groupes.
Par un comptage approximatif et instinctif, on peut compter (entre parenthèses figure le nombre maximal d'encoches) : 7 (8), 5 (7), 5 (9), 10, 8 (14), 4 (6), 6, 3 entailles.
Colonne de droite
La colonne peut être divisée en 4 groupes.
Chaque groupe possède respectivement 9, 19, 21 et 11 entailles.
Caractéristiques principales du second os
Le second os est encore mal connu.
On sait qu'il est composé de 6 groupes de 20, 6, 18, 6, 20 et 8 entailles.
Interprétations possibles
Interprétations possibles du premier os
Quelques auteurs ont proposé des spéculations sur les entailles présentes sur l'os d'Ishango, en les interprétant comme une notation arithmétique.
Dans les années 1950, Jean de Heinzelin de Braucourt fut le premier à considérer cet os comme un vestige présentant un intérêt pour l'histoire des mathématiques.
Il l'assimila à un jeu d'arithmétique et donna un ordre arbitraire aux différentes colonnes, soit la première (b), la seconde (c) et la troisième (a) en suivant les notations du schéma ci-dessous.
L'inventeur nota que la colonne (c) est compatible avec un système de numération de base 10, du fait que les entailles y sont groupées comme :
Il reconnut également, en colonne (a), l'écriture dans l'ordre des nombres premiers compris entre 10 et 20, soit 11, 13, 17 et 19.
Enfin
, la colonne (b) semble illustrer la méthode de duplication multiplication par 2 utilisée en une période plus proche de nous dans la multiplication égyptienne, soit 4 × 2
À la suite de ses observations, J. de Heinzelin admet de fait que les « paléo-mathématiciens » d'Ishango avaient la connaissance des nombres premiers
Plus que comme un jeu mathématique, l'os d'Ishango semble, selon lui, se présenter comme un document crypté faisant appel à l'arithmétique et fondé sur les nombres premiers et les duplications.
D'autres ont poursuivi les travaux de J. de Heinzelin, en particulier
Dirk Huylebrouck (faculté d'architecture, Université de Louvain) et Vladimir Pletser (Agence spatiale européenne).
Écartant l'hypothèse des « nombres premiers », ils ont proposé d'autres extrapolations basées sur le même présupposé d'une notation arithmétique, contribuant ainsi à la notoriété actuelle des os d'Ishango.
Interprétations possibles du second os
La série de nombres 20, 6, 18, 6, 20, 8 « ferait penser à » un calcul en bases 10, 12, 6 ou 60.
Le second bâton d'Ishango « paraît donc confirmer » la thèse de comptage dans ces bases.
Réfutation des différentes thèses
En 2010, Olivier Keller, dans une virulente analyse sur |year
2012|numéro d'édition
2|année première édition
https:/ books?id
ystMAgAAQBAJ&pg
PA531 1996|url
|page=555
allait plus loin : en l'absence de critères stricts, on ne peut pas interpréter ces marques comme des symboles et encore moins une série de telles marques comme une « notation ».
