Naissance à Sienne|Naissance dans la république de Sienne|Peintre italien du XIIIe siècle|Peintre italien du XIVe siècle|Peintre italien médiéval|Peintre gothique|Peintre italien de la pré-Renaissance|Peintre d'art sacré|Peintre cité par Vasari
dans Le Vite|Personnalité liée à Assise|Date de naissance non renseignée (XIIIe siècle)|Date de décès non renseignée (XIVe siècle)
Duccio di Buoninsegna (Sienne vers 1255-1260
vers 1318-1319
fut en son temps le plus grand peintre siennois ;
son importance se mesure même à l'échelle européenne.
On considère généralement que son influence fut déterminante dans l'évolution du style gothique international ;
elle s'exerça en particulier sur Simone Martini et les deux frères Ambrogio et Pietro Lorenzetti.
Biographie
La première mention de Duccio apparaît en 1278 dans les archives de la ville de Sienne, pour le paiement de la décoration de douze caisses.
On en déduit généralement une date de naissance située entre 1250 et 1260.
Aucun écrit antérieur ne donne de précisions sur sa formation.
Il aurait pu recevoir l'enseignement du peintre Cimabue, ou être formé dans un atelier siennois.
Il n'a sans doute pas travaillé au grand chantier de l'époque, la basilique Saint-François d'Assise, mais il en connait les peintures.
Les innovations florentines de la représentation dans l'espace ne lui sont pas non plus inconnues.
La présence de clins d’œil à l'Antiquité dans son œuvre atteste qu'il avait regardé de près le travail de Nicola Pisano, sculpteur à la cathédrale de Sienne de 1256 à 1284.
Des éléments gothiques dans son œuvre ont pu faire croire à un voyage en France dans les années 1280-1285 ;
cependant il est probable qu'il ne connaît l'art français que par des objets d'importation, comme des manuscrits enluminés ;
Nicola Pisano lui-même connaissait l'art gothique, probablement par l'intermédiaire des petits objets d'ivoire que les ateliers parisiens exportaient dans toute l'Europe.
La Madone Rucellai
Sa première commande importante, en 1285, est reçue d'une confrérie laïque florentine, la Compagnia dei Laudesi : on lui demande un panneau en l'honneur de la Vierge pour l'église Santa Maria Novella de Florence.
Compte tenu de la taille du panneau, il a sans doute été peint sur place et non transporté achevé.
La face arrière représentait des scènes de l'Enfance et de la Passion du Christ.
L'œuvre témoigne de la connaissance par Duccio de la chapelle Scrovegni peinte par Giotto à Padoue :
* la Madone Rucellai datant de 1285
- peinte pour l'église Santa Maria
Novella et actuellement au musée des Offices de Florence.
Œuvres conservées à Sienne
* la fameuse Maestà (1308-1311), détrempe sur bois de 214 × 412 cm, peinte pour la cathédrale de Sienne et visible dans l'exposition permanente qui lui est consacrée au musée de l'Œuvre (ainsi que son Noli me tangere).
Initialement, elle était portée en procession dans les rues de Sienne lors de cérémonies religieuses.
La Maestà est une composition grandiose peinte des deux côtés, que les vicissitudes historiques ont privée de son cadre et de quelques parties secondaires.
Ce remarquable polyptyque, salué comme un chef-d'œuvre et comme le symbole même de la cité de Sienne, constitue un jalon essentiel dans l'évolution de la peinture, issue de la tradition byzantine, vers un art visuel plus descriptif.
* La Vierge de Crevole , Museo dell'
Opera Metropolitana del Duomo (Sienne)
*Le vitrail du Duomo de Sienne dont il fit les cartons, Museo dell'
Opera Metropolitana del Duomo (Sienne).
La Madone des Franciscains, pinacothèque nationale de Sienne
Autres œuvres dans les musées internationaux.
Le Christ et la Samaritaine
), tempera et or sur bois, 43,5 × 46 cm, Musée Thyssen-Bornemisza, Madrid
La Tentation du Christ sur la montagne (1308-1311), The Frick Collection, New York
* Vierge à l'Enfant entourée de saints (vers 1315), National Gallery, Londres
* L'Appel de Jésus à Pierre et André, collection Kress, National Gallery of Art, Washington
* Nativité
entourée des prophètes Isaïe et Ézéchiel, collection Kress, National Gallery of
Art
* Vierge à l'Enfant (v.1300), tempera et or sur bois, 23,8 x 16,5 cm, Metropolitan Museum of Art, New York.
Œuvres attribuées ou de son atelier
* Crucifix de Duccio
à Sienne, Museo della
Società di Esecutori
di Pie Disposizioni, Sienne
