Série de bande dessinée française|Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Livre sur le harcèlement scolaire|Série télévisée sur la famille|Série publiée dans Astrapi|Famille de fiction|Bande dessinée jeunesse
Max et Lili est une série de bandes dessinées françaises éditée chez Calligram en 1992 dans la collection Ainsi va la vie.
La série compte 121 tomes en août 2019.
Ses auteurs sont Dominique de Saint-Mars (scénario) et Serge Bloch (illustrations).
Synopsis
Max et Lili sont frère et sœur (lui le cadet, et elle l'aînée).
Chaque tome porte sur un thème (autour de l'école, la famille, la vie sociale…) vécu par les enfants ou un de leurs proches, puis résolu ou du moins discuté avec leurs parents.
L'ouvrage se termine toujours par quelques pages de questions pour l'enfant.
Le caractère enfantin du trait et l'humour des histoires
permettent de traiter en douceur des thèmes parfois difficiles : mort d'un grand-père, divorce, racket, maltraitance, alcoolisme d'un proche, mort d'un animal, harcèlement scolaire, etc.
Ces petits livres sont faciles à lire pour les jeunes enfants même ceux que cela rebute (allusion à Max n'aime pas lire) !
De plus, ce sont des livres qui traitent des « problèmes de la vie » pour les enfants de 8 à 14 ans.
En effet il y a par exemple
Lili a un chagrin d'amour, Grand-père est mort ou encore Max a une amoureuse.
Un des tomes, Lili a été suivie, expose simplement la pédophilie à travers une mésaventure de Lili.
Personnages
* Max Martin : l'un des héros de l'aventure.
Il a les cheveux roux et porte régulièrement un t-shirt rayé bleu et blanc et un short.
Il est le cadet et est souvent jaloux de sa sœur Lili.
C'est un garçon intelligent, qui a souvent de bonnes idées, surtout avec les copains.
C'est aussi le plus petit de sa classe en taille.
Sa personnalité peut varier dans les différents tomes, il peut se montrer tantôt gentil, sensible et naïf, tantôt turbulent, agressif ou encore jaloux, ceci dans le but de mieux traiter les sujets évoqués.
* Lili Martin : l'une des héroïnes de l'aventure.
Elle a les cheveux châtains en poireau et porte régulièrement une jupe rouge et une chemise blanche à pois rouges.
Elle est l'aînée et en profite pour se croire supérieure à Max, sans toutefois manquer à l'aider.
Cependant, elle est souvent complexée par son physique (ex. : elle se trouve trop maigre) et a peur de rater, de ne pas plaire.
Elle est également le souffre-douleur de Valentine.
Comme Max, son caractère peut varier au fil des tomes, et peut être soit sensible et peu sûre d'elle, soit très confiante et taquine, surtout envers Max, ce qui dans le dernier cas peut l'éloigner de son entourage.
* Barbara Martin :
la mère de Max et Lili.
Elle a les cheveux châtains et bouclés.
Elle surprotège souvent ses enfants et veut qu'ils soient grands, mais pense qu'ils ne peuvent pas l'être sans qu'elle reste dans leur dos.
Elle est stricte.
* Paul Martin : le père de Max et Lili.
Il a les cheveux blonds.
Il essaie toujours d'avoir les meilleures idées possibles pour ses enfants et est régulièrement en désaccord avec sa femme au sujet de leur éducation.
Il est strict dans les premiers albums et plus laxiste dans les derniers.
* Pluche : le chien de Max et Lili.
Il meurt dans Le Chien de Max et Lili est mort.
* Plupluche :
l'autre chien de Max et Lili après Le Chien de Max et Lili est mort.
Par la suite, il est appelé Pluche.
* Clara : la meilleure amie de Lili.
Elle a les cheveux blonds, bouclés en poireau et l'accompagne régulièrement au cours de ses aventures.
* Valentine :
ennemie de Lili.
Grande blonde, maigre, frimeuse et gâtée par sa mère, elle ne manque pas de raconter ses expériences à tout le monde et vient souvent à l'école dans une tenue extravagante.
On apprend qu'elle n'a pas de papa dans La copine de Lili n'a pas de papa.
* Mapi et Popi : les grands
parents paternels de Max et Lili.
Ils sont de anciens hipis.
Popi fait du judo et c'est lui qui apprend l'importance du respect à Max.
* Papi Léon et Mamie Alice : les grands-parents maternels de Max et Lili, dont le grand-père décède dans un des tomes Grand-Père est mort.
Mamie est parfois appelée Mamita.
* Jérôme : le meilleur ami de Max.
Il a des cheveux longs et châtains et porte des lunettes.
Il l'accompagne régulièrement au cours de ses aventures.
* Nicolas : ennemi de Max qui veut lui coller la honte devant Juliette, voire devant tout le monde.
Il se croit régulièrement le plus fort alors qu'il n'a pas ou peu d'amis.
On apprend dans le tome Max se fait insulter à la récré qu'il est insulté par son frère, qui est probablement Bruno, celui avec qui il embête Max.
* Karine
Adi, Samuel, Frédo, Antoine et Michaël : amis de Max dans Max veut se faire des amis.
* Juliette : l'amoureuse de Max.
Elle a les cheveux blonds et porte un serre-tête vert.
Elle admire Max, mais le rejette aussi dans certains tomes.
* Hugo : l'amoureux de Lili.
Il a les cheveux roux et est timide.
Ça lui arrive aussi d'être avec Valentine, qui peut très bien lui piquer Hugo.
* Victor : le cousin de Max et Lili.
C'est un adolescent.
Dans le tome
Le cousin de Max et Lili se drogue, il fume du cannabis.
* Luc : père de Victor.
Dans le tome Max et Lili fêtent Noël en famille, on apprend qu'il est le frère de Paul et qu'ils sont fâchés depuis plus de dix ans.
Mais ils finiront par se pardonner le soir du réveillon.
* Caroline : mère de Victor et femme de Luc
, elle fera tout pour aller au réveillon avec son fils même si elle devait laisser son mari seul à la maison.
* Jérémy : copain de Max.
Il est assez violent mais pas bien méchant avec ses amis.
Dans un des tomes Jérémy est maltraité, on voit son père le maltraiter, ce qui est sûrement la cause de son agressivité.
* Robert : moniteur de la piscine de Lili.
Il est très sévère.
* Michel : autre moniteur de la piscine.
Plus gentil, il s'occupe de ceux qui sont moins à l'aise dans l'eau.
* Marie :
camarade de classe de Max.
Elle est amoureuse de lui dans Max a une amoureuse.
* Murielle : camarade de classe de Lili.
C'est aussi une rivale, car elle se bat pour Hugo dans Lili est amoureuse.
Elle est par la suite laissée de côté au profit de Valentine, elle fait toutefois une petite apparition dans Lili veut faire une boum.
* Jennifer :
ennemie de Lili, dans le tome 99 (
Lili est harcelée à l'école), elle harcèle Lili avec Valentine et Sarah.
* Sarah :
copine de Lili.
Ses parents ont divorcé lorsqu'elle avait trois ans.
Elle devient par la suite ennemie de Lili car elle harcèle Lili avec Valentine et Jennifer, elle est quand même plus sympathique que ces dernières.
Elle redevient amie avec Lili
* Jean, dit Tonton Jeannot : oncle de Max et Lili, alcoolique.
Il est très fort au Ping-pong.
* Marlène : une des meilleures copines de Lili.
Elle est ronde et grignote beaucoup.
Elle n'a jamais connu son père qui est parti avant sa naissance et ne veut pas la voir.
* Émilie : copine de Lili.
Elle arrive en milieu d'année dans l'album
Émilie a déménagé et a du mal à s'intégrer à l'école.
D'après certains garçons de la classe, c'est la chouchoute de la maîtresse (Lili trouve sa maîtresse méchante).
* Alex : un ami de Max qui est handicapé.
Il est amoureux d'Émilie (
Émilie n'aime pas quand sa mère boit trop).
* Fabien :
dans Lili se fait piéger sur Internet, c'est un adulte qui fait croire à Lili qu'elle peut effacer une photo sur Internet que Valentine a prise d'elle à la gym pour se venger d'elle.
* Kim : une camarade de classe de Max.
Elle est asiatique, manipulatrice, et maligne (Max trouve que c'est pas juste).
C'est une très bonne élève qui est débordée par ses activités.
* Léa : la cousine de Max et Lili.
C'est la fille de Jean.
* Lucien : garçon sans ami d'abord rejeté par Max et sa bande puis souffre-douleur.
Il réussit cependant à s'intégrer après s'être cassé le bras à la suite d'un accident de voiture (Lucien n'a pas de copains).
* Manu : fils des meilleurs amis de Paul et Barbara.
* Virgile :
l'autre fils des meilleurs amis de Paul et Barbara.
Lili a un petit faible pour lui (Max n'en fait qu'à sa tête).
* Jenny : mère de Valentine.
Elle gâte sa fille et lui achète des vêtements sexy.
Elle est aussi actrice, elle a joué le film "Rêve d'amour" (Lili a trop honte)
* Simon : camarade de classe de Max.
Ses parents ont divorcé.
* Zoé : camarade de classe de Lili.
Ses parents sont divorcés.
* Alexis :
un adversaire de Max au tennis dans Max n'aime pas perdre.
* Julien :
garçon qui trouve la robe de Lili jolie dans Lili veut choisir ses habits.
* Fathia : camarade de classe de Max.
Elle est d'origine africaine.
Elle a été élue déléguée de la classe avec Max dans Max veut être délégué de classe.
* Yann : camarade de classe de Max.
Il apparait uniquement dans Max se bagarre.
Il semble être un ennemi de Max.
Cependant, ils finissent tous par se réconcilier.
* Koffi : camarade de classe de Max.
Il est d'origine africaine et se fait insulter par l'un de ses camarades dans Max et Koffi sont copains.
* Madame Colbert : la directrice de l'école de Max et Lili.
* Dino : ami d'enfance de la mère de Max et Lili.
Il habite à la campagne.
* Tim et Lola : enfants de Dino et Sonia.
Ils sont faux jumeaux.
* Eliott : camarade de classe de Lili.
Il a des boutons d'acné sur le visage.
* Karim : camarade de classe de Lili.
Il participe au club «
Les Verts, amis de la Terre ».
Il est amoureux de Sarah.
* Gédéon : garçon de l'école de Max et Lili.
Son père connaît le mari de la maîtresse de Lili.
* Gégé : guide de montagne au camping des flots bleus (Max et Lili font du camping).
C'est un personnage rigolo qui s'occupe de Max quand il voit qu'il s'ennuie.
* Agnès : belle-mère de Simon.
Ce dernier a une relation compliquée avec elle car, selon lui, elle surprotège son fils et ne l'aime pas.
* Karine:
cousine de Max et Lili et grande sœur de Nina (autre Nina) .
Elle est très sportive et adore les chats .
* Nina : cousine de Max et Lili, petite sœur de Karine.
Elle a presque toujours son nounours avec elle.
Max l'adore.
* Indira: camarade de classe de Max .
Elle est indienne et de religion hindouiste.
* Sabine :
camarade de classe de Lili.
Son oncle l'a déshabillée en cachette et a fini en prison.
Elle apparaît seulement dans le tome Lili a été suivie.
* Le boulanger :
apparaît seulement dans Lili a été suivie.
Lili y va régulièrement pour acheter son goûter avec son argent de poche.
L'épicier Monsieur Cali : apparaît seulement dans Lili a été suivie.
Lili se fait suivre par un jeune homme et se précipite dans le magasin de l'épicier.
Il ramène Lili chez elle.
* La mère de Lucien : mère de Lucien, elle est très bavarde et raconte souvent sa vie (Lucien n'a pas de copains).
* Zigzou : amie de Lili.
Dans La copine de Lili a une maladie grave, elle est malade du cancer.
Elle apparaît très occasionnellement.
* Monsieur Guillebert : plombier, apparaît dans Max et Lili cherchent leur métier.
* Théo Denoyelle : ami collégien de Max et Lili.
Il adore Pluche et Pompon.
* Serge : champion de ski et de surf
, apparaît dans Max en a marre de sa soeur.
* Pablo :
Père de Marlène qui l'a abandonné (La copine de Lili n'a pas de papa)
* Robert (autre)
Ami de Paul, il aide ce dernier à trouver un nouvel emploi quand il est au chomâge.
* Guillaume : Cultivateur de fruits et légumes de ville, apparaît dans Max et Lili décident de mieux manger.
* Benjamin : frère de paul décédé dans un accident après avoir pris de la drogue.
Publications
#Max et Lili ont du mal à se concentrer, Paris, coll.
Ainsi va la vie », août 2017
, 45 p.
#La copine de Lili est en famille d'accueil, Paris, coll.
Ainsi va la vie », février 2018
, 48 p.
#Max et Lili ont peur de parler en public, Paris, coll.
Ainsi va la vie », mai 2018
, 48 p.
#Max et Lili veulent rester en vacances, Paris, coll.
Ainsi va la vie », août 2018, 48 p.
#Max et Lili disent que c'est pas de leur faute, Paris, coll.
Ainsi va la vie », février 2019
, 48 p.
#Lili veut jouer au foot, Paris, coll.
Ainsi va la vie », juin 2019
, 48 p.
#Les parents de Max et Lili sont accros au portable, Paris, coll.
Ainsi va la vie », à paraître (août 2019)
, 48 p.
Série télévisée d'animation
Un épisode d'une série télévisée d'animation a été publié sur YouTube, mais est aujourd'hui introuvable.
