Élection présidentielle en Algérie|2009|Élection en Afrique en 2009|Algerie presidentielle|2009 en Algérie|Avril 2009
Lélection présidentielle algérienne de 2009 s'est déroulé le 9 avril.
Le président sortant Abdelaziz Bouteflika a été réélu avec 90,24 % des suffrages.
Ces résultats ont été contestés par les adversaires du président.
Le taux de participation officiel est de 74,54 % ( et suffrages exprimés).
Après l'élection
Louisa Hanoune a annoncé avoir saisi le Conseil constitutionnel sur ce qu'elle a qualifié de cause de fraude.
