Écrivain flamand (avant 1830)|Poète flamand|Écrivain de langue moyen-néerlandaise|Historien belge (avant 1830)|Date de naissance non renseignée (XIIIe siècle)|Date de décès non renseignée (XIIIe siècle)|Décès dans la province de Flandre-Occidentale
Jacques van Maerlant, en néerlandais Jacob van Maerlant, (entre 1230 et 1240 à Bruges
- entre 1288 et 1300 à Damme) est un écrivain flamand d'expression moyen-néerlandaise, considéré comme l'un des pères de la littérature néerlandaise.
Il est l'un des auteurs néerlandais les plus prolifiques
- vers - du Moyen Âge, dont les principales œuvres sont des adaptations du français et du latin.
Biographie
On ne connait pas vraiment la date et le lieu de sa naissance, mais on pense qu'il est né dans les environs de Bruges, plus précisément dans la châtellenie du Franc de Bruges, aux alentours de 1230.
Il reçoit une éducation solide et finit sa première grande œuvre, lAlexanders geesten, adaptée de la chanson de geste Alexandreis de Gautier de Châtillon.
Œuvres
* La Vie de saint François (Sinte Franciscus leven)
* Histoire de Troie (Historie van Troyen)
c. 1264)
* Du charme de la nature (Der naturen bloeme) (
c. 1266)
Article connexe
Littérature
néerlandaise
Lien externe
http:/ auteurs/auteur.php?id=maer002
Jacob van Maerlant sur la bibliothèque digitale des lettres
néerlandaise
ksv1ktcpmhl8wnxb7zpc7fpf7468hj8
