David Guetta|Disc jockey français|Musicien de house music|Musicien de pop|Compositeur de musique électronique|Naissance en novembre 1967|Naissance à Paris|Dance|Étudiant de l'université Paris X|Chevalier des Arts et des Lettres|Top 100 DJ Mag en 2014|Top 100 DJ Mag en 2015|Top 100 DJ Mag en 2016|Top 100 DJ Mag en 2017|Producteur de musique électronique|Producteur de musique français|Artiste de Parlophone|Artiste d'Astralwerks
David Guetta, né le à Paris, est un disc jockey, remixeur et producteur de musique français.
Il débute adolescent avant de se professionnaliser juste avant la majorité.
Il se fait connaitre au début de sa carrière comme une figure des nuits parisiennes en faisant ses premières armes dans divers lieux parisiens vers la fin des années 1980.
Par la suite, il crée ses propres soirées à Ibiza.
Dès 2001, il acquiert une reconnaissance internationale avec ses albums et .
Dès lors, plusieurs de ses titres comme , , ou se classent en tête des ventes à travers le monde.
Depuis, sa renommée ne cesse de croitre, démontrée par ses records de ventes, sa capacité à remplir les plus grands lieux lors de ses prestations ou par son nombre d'abonnés sur les réseaux sociaux.
Entré dans le classement en 2005, il se voit d'ailleurs élu six ans plus tard «
DJ le plus populaire du monde » par le magazine .
De grands noms de la scène urbaine collaborent sur la majorité de ses derniers singles mais il participe aussi à l'introduction de nouveaux talents.
En 2013, le titre de David Guetta en collaboration avec Kelly Rowland est élu meilleure collaboration pop-dance de tous les temps par le magazine .
À l'été 2018, après la sortie de son septième album, 7, David Guetta totalise plus de 13 millions d'albums et 81 millions de singles vendus.
Symbole de la French touch, mondialement connu, il est le compositeur de l'hymne de l'Euro 2016 se déroulant en France.
Biographie
Jeunesse et famille
Fils d'une mère catholique (psychanalyste belge d'extrême gauche) et de Pierre Guetta (sociologue français, d'origine juive marocaine de Tétouan, spécialiste du monde du travail, devenu, par la suite, restaurateur), il débute la musique en tant que disc jockey dans des boîtes de nuit parisiennes.
Il est parallèlement étudiant en droit à l'université de Paris X - Nanterre.
Il est le demi-frère par son père de Bernard Guetta, journaliste français spécialiste de géopolitique internationale et prix Albert-Londres 1981, chroniqueur à France Inter, membre du conseil de surveillance de Libération et ancien journaliste au Nouvel Observateur et au quotidien Le Monde.
Bernard décrit David comme :
Il est aussi le frère de Nathalie Guetta, actrice qui travaille en Italie jouant dans la série Un sacré détective.
En mars 2018, elle participe à l'émission de téléréalité Ballando con le stelle.
Débuts (jusqu'en 2002)
Encore mineur
, David Guetta fréquente une radio libre et se lance dans des mixsets au Broad, une boîte gay des Halles dans le centre de Paris où Florent Pagny officie comme barman.
À l'époque, dans les discothèques, le DJ mixait caché du public : , mentionne-t-il.
Il sympathise avec Kien, qui travaille également au Broad, et repère son talent lors des premières soirées acid house.
Le Broad devenant trop petit face au succès de ces soirées, Kien lance, la saison suivante, les soirées hebdomadaires au Rex Club avec David Guetta aux commandes de huit DJ confirmés dont Didier Sinclair.
Au début des années 1990, Kien et David Guetta prennent la direction artistique du nouveau club Folies Pigalle, un ancien cabaret de Pigalle.
La presse commence à s'intéresser au buzz créé dans ce cabaret de Pigalle, haut-lieu de la prostitution, transformé en dancefloor.
Le quartier Pigalle devient peu à peu clinquant et arty, consacré aux musiques parallèles et aux sonorités nouvelles.
Ainsi, la Boule Noire, l'Élysée-Montmartre ou même le mythique
Chat Noir d'Aristide Bruant deviennent autant de salles de concerts et de clubs à la mode, drainant une foule de plus en plus nombreuse.
Deux ans après, Philippe Fatien fait appel à eux pour la direction artistique à l'occasion de l'ouverture du Queen sur les Champs-Élysées.
David Guetta et Kien lancent ensuite des soirées au Central l'ancien Queen et des soirées house.
David Guetta invite des DJ reconnus à venir mixer : Little Louie Vega, David Morales, DJ Pierre ou Roger Sanchez.
En 1992, il fait la rencontre de Robert Owens, une légende américaine de musique house lors de sa tournée en Europe ;
tous les deux composent un petit titre à succès, , le premier de sa carrière.
En 1994, son épouse Cathy Guetta, à l'époque serveuse aux Bains Douches, et Franck Maillot, serveur du Bal à Saint-Tropez, rejoignent l'équipe David et Kien pour les soirées du Bataclan en transformant tous les week-ends cette salle de concert en club branché à l'époque.
David Guetta devient directeur du Pink Paradise avec sa femme, propriétaire du Sweet Bar et du restaurant Tanjia à Paris.
Le Bataclan sert de tremplin à David et Cathy Guetta pour reprendre la direction artistique du Palace.
Lui et sa femme prennent ensuite la responsabilité d'établissements comme Les Bains Douches.
En 1996, il commence à organiser des soirées à Berlin et est alors une figure incontournable des nuits parisiennes.
En 2001, il fait écouter son morceau à Thomas Bangalter qui le donne au label Virgin.
Guetta qui avait jusqu'à présent sorti deux singles confidentiels signe dans cette maison de production : ; , reprend-il.
Profitant de ce succès, il monte sa propre soirée avec Cathy Guetta, et commence à parcourir l'Europe.
En 2003, David Guetta et Joachim Garraud composent un titre intitulé , un remix d'un titre de David Bowie.
Le titre est diffusé dans les radios au Royaume-Uni alors que David Guetta n'a pas reçu l'autorisation de remixer le titre.
David Bowie découvre rapidement le titre à la radio et contacte David Guetta pour une sortie en CD single.
En 2004, David Guetta sort son deuxième album, , dans lequel figure le titre , la bande originale du film ;
il édite également avec Joachim Garraud l'album du film.
Le 22 novembre 2004, il sort en single un deuxième titre de cet album : qui atteint la du Top 50 en France.
Il joue également pour la première fois à la d'Amsterdam aux Pays-Bas, qui réunit plus de personnes.
Il fait une entrée remarquée dans le classement à la en 2005.
En 2006, il fait paraître un mashup mixant le titre du groupe The Egg, déjà remixé par le DJ allemand Tocadisco et l'a cappella de son propre titre .
C’est un second souffle pour le morceau de David, surpassant le succès du morceau original.
En effet, le titre devient un tube durant tout l'été au Royaume-Uni permettant à son auteur d'accéder à une vraie notoriété internationale en tant qu'artiste de musique électronique et d'organiser des concerts un peu partout dans le monde.
David Guetta est choisi par Madonna pour assurer la première partie de son , le 27 août 2006 à Paris-Bercy.
La sortie de son troisième album en 2007 est internationale.
L'album se vend à exemplaires dans le monde dont en France.
se distingue de ses précédents albums car il fait pour la première fois usage de voix féminines, en plus de l'incontournable Chris Willis .
Le premier extrait est un hit en club et à la radio durant l'été 2007.
Cette chanson aura un succès suffisamment grand pour lui permettre de se faire connaître en dehors de l'Europe, notamment par des artistes américains.
, affirme David Guetta.
est la chanson la plus rentable en 2008, d'après la société de gestion des droits d'auteurs Sacem devant de Mika et Double Je de Christophe Willem.
Cela s'explique en grande partie par le fait que est un succès dans les discothèques du monde et génère donc énormément de droits d'auteur.
Le single se vend à exemplaires en France, et est certifié single d'argent par le Syndicat national de l'édition phonographique.
Le deuxième titre de l'album , , en collaboration avec la chanteuse anglaise Cozi Costi, est certifié single d'or par le SNEP avec exemplaires vendus fin 2009, soit deux années après sa sortie.
En 2007, il est dans le classement DJ Mag Top 100, puis en 2008.
À la fin 2008, David Guetta enregistre son quatrième album, .
De nombreuses personnalités du R'n'B américain sont invitées, dont Akon, Kid Cudi, Estelle, Will.i.am (pour qui il mixe I Gotta Feeling), Ne-Yo, Samantha Jade.
Lors de ce quatrième album, David Guetta cherche plus d'indépendance : il tend à se libérer des rumeurs qui circulent quant à l'authenticité de ses productions.
Il se sépare alors progressivement de Joachim Garraud, son ancien partenaire musical avec qui il a travaillé durant neuf ans (2000-2009).
Il collabore pour l'album avec d'autres DJ et producteurs, dont Fred Rister, Afrojack, Sandy Vee, Jean Claude Sindres.
De nombreuses stars y ayant contribué, EMI décide d'en faire une priorité internationale et de le sortir simultanément dans le monde entier : l'album se trouve ainsi commercialisé dans plus de 65 pays.
Le jour de sa sortie, se classe à la première place dans 17 pays simultanément.
L'album est certifié disque de diamant avec plus de exemplaires vendus en France et disque de diamant dans le monde avec plus de 1,5 million d'exemplaires vendus.
Le premier titre est , une chanson en collaboration avec l'ex-Destiny's Child, Kelly Rowland.
Pour la première fois, David Guetta se trouve en tête des charts au Royaume-Uni.
Il reçoit alors avec Fred Rister, coproducteur de cette chanson, les félicitations de l'organisme Sacem.
, signale Sophie Mercier, du Bureau Export, l'organisme parapublic chargé d'appuyer les artistes français à l'étranger.
Trois mois plus tard
, le single atteint aussi la première place au Royaume-Uni.
Il est le premier artiste français, à réussir à placer deux singles à la première place des ventes au Royaume-Uni.
Serge Gainsbourg, Charles Aznavour, Mr Oizo et Modjo qui ont également réussi à y être 1 mais à ce jour une fois.
Les morceaux et atteignent également la première place des ventes, soit un total de quatre titres 1 au Royaume-Uni.
En 2010, David Guetta est le premier artiste français à faire la couverture du magazine américain consacré à la musique avec en titre : .
a une répercussion sur le monde de la musique électronique ;
en effet, il s'agit du premier album produit par un DJ ayant eu autant de succès sur le plan international.
Steve Angello, l'un des membres de la Swedish House
Mafia, explique, lors d'une entrevue avec le magazine , que le succès de David Guetta a permis de gagner en crédibilité sur la scène internationale.
Ils peuvent ainsi collaborer avec le rappeur américain Pharrell Williams sur le titre .
, a estimé David Guetta.
Avant la sortie de son cinquième album, intitulé , Guetta teste ses futurs titres en club et concert, comme en collaboration avec Taio Cruz et Ludacris.
Le 2 mai 2011, le premier single est mis en vente sur iTunes.
Le clip sort à la fin du mois suivant.
Plusieurs artistes internationaux, comme Sia Furler, will.i.am, Avicii, Dev, Usher, Jessie J, Akon, Nicki Minaj, Rihanna ou Chris Brown entre autres, collaborent à l'album.
Il s'agit du premier album studio du disc jockey sans la participation vocale de Chris Willis.
sort le 29 août 2011.
L'album a comme particularité d'être composé de deux disques, à l'exception des États-Unis.
Le premier est constitué de coproductions avec des artistes internationaux tandis que le deuxième est un disque exclusivement instrumental.
Ce dernier regroupe plusieurs inspirations.
Si les fans s'attendaient à un retour aux sources de l'époque Joachim Garraud, il n'en est rien ;
David Guetta s'oriente vers d'autres styles afin de montrer sa capacité à pouvoir faire des titres mainstream et underground.
Il recense donc des titres que l'artiste veut . ;
si globalement le premier disque est critiqué à l’exception du titre , le second disque divise : certains l'encensent et .
Une réédition de l'album, intitulée , est disponible début septembre 2012.
Celle-ci contient notamment de nouveaux titres avec d'autres artistes en featuring comme Ne-Yo, Nicky Romero, ou encore Nervo.
Le premier single de l'album s'intitule en duo avec Sia, puis avec Taped Rai en novembre, et ensuite avec Akon et Ne-Yo sorti en mars de l'année suivante.
En 2013, David Guetta se classe dans le .
Le 26 septembre, David Guetta dévoile le vidéoclip de sa nouvelle chanson , en collaboration avec le chanteur indépendant Mikky Ekko.
Le single sort quelques jours plus tard et fait partie de la campagne humanitaire de l'ONU, nommée .
David Guetta coécrit et produit le morceau , issu du quatrième album studio de Lady Gaga, .
Il compose et produit également quelques titres pour le huitième album studio de Britney Spears, , sorti en décembre 2013.
2014)
Le , David Guetta publie son nouveau single , en collaboration avec la chanteuse américaine
Skylar Grey et coproduit par Giorgio Tuinfort.
Ce titre est une adaptation du morceau éponyme de Nancy Sinatra.
Le mois suivant, David Guetta publie sur Beatport un remix du morceau d'Avicii.
Le 17 mars 2014, il dévoile , une collaboration avec Showtek et Vassy, par le biais de la maison de disque
Jack Back Records
Le 15 avril 2014, il publie son remix de , un single d'Afrojack puis deux mois plus tard un nouveau titre, , avec la participation de Kaz James, ainsi qu'une vidéo lyrique de ce morceau le même mois.
Le 30 juin 2014, Guetta publie un EP quatre titres, intitulé , comprenant les morceaux avec Skylar Grey, avec Showtek, avec Kaz James, et enfin la chanson-titre avec Sam Martin, une piste inédite également premier extrait de son sixième album studio.
Puis est annoncé le 7 juillet 2014, un remix de par Showtek, et à nouveau deux autres remixes trois semaines après, par Stadiumx et Blasterjaxx.
Le 6 octobre, David Guetta dévoile un nouveau single, , dont la vidéo lyrique est mise en ligne le lendemain, et le clip un mois plus tard, où apparait l'acteur James Purefoy.
Le morceau est une nouvelle collaboration avec Sam Martin qui atteint la première place des classements dans de nombreux pays.
Listen (2014-2016)
Annoncé fin septembre, , son sixième album, est publié le 24 novembre 2014.
Celui-ci atteint la première place des classements dans 48 pays à sa sortie et devient premier des ventes ITunes dans 75 pays, cumulant rapidement plus d'un million d'exemplaires vendus.
Entre discothèques ou festivals, il précise faire 140 dates par an.
Au total, neuf singles sont extraits de et à l'été 2015, David Guetta a vendu au total plus de dix millions d'albums et plus de 35 millions de singles.
Le magazine Forbes révèle qu'en 2015, il gagne 32,6 millions d'euros (seul Calvin Harris
est devant dans le classement des DJ les mieux payés avec 52,8 millions d'euros) et un peu moins l'année suivante.
À la fin septembre 2016, il sort son nouveau single , une reprise du duo Charles & Eddie, avec Chris Willis et Cedric Gervais.
Le , David Guetta publie , sa quatrième collaboration avec Nicki Minaj, aux côtés du rappeur américain Lil Wayne.
Le mois suivant, le 28 avril, David Guetta publie sa collaboration avec le DJ néerlandais Afrojack, , aux côtés d'Ester Dean.
Le 6 juin 2017, son single , avec le chanteur canadien Justin Bieber est publié ;
il est classé dans le et marque le top 200 dans plus de 40 pays ,ce qui l'amène à être certifié disque d'or et multiple disque de platine en Europe et en Océanie.
À la fin du mois, il sort une version remixée du morceau de Bruno Mars, troisième single de l'album
Le 3 novembre 2017, David Guetta et Afrojack publient leur single qui fait participer Charli XCX et French Montana.
Il joue une version live du single aux NRJ Music Awards et MTV Europe Music Awards.
Le décembre 2017, Guetta publie le single au label de Garrix, STMPD RCRDS.
La version single fait participer Jamie Scott et Romy Dya.
Le , il sort une version remixée du morceau de Sia avec Afrojack.
Il marque la sixième collaboration entre David Guetta et Sia.
Le 24 août 2018, il annonce son nouvel album 7, sorti le 14 septembre de la même année.
Activités parallèles
En octobre 2009, David Guetta est choisi pour être l'ambassadeur en Europe du jeu , qui est la suite de , en version platine.
Depuis l'année 2009, David Guetta fait partie des ambassadeurs de la marque de casque audio Sennheiser.
Selon la marque,
En 2010, David Guetta renouvelle sa collaboration avec Activision et fait partie des DJ jouables dans le jeu vidéo .
En septembre 2011, David Guetta se tourne vers la marque de casque audio
Beats by Dr.
Dre et dévoile son Beats
Mixr
qu'il pense lui-même, et conçoit pour les disc jockeys.
Ce casque qu'il est équipé d'une oreillette pivotante à 180°.
Il le clip
des
Black
Eyed Peas , ou celui de la Swedish House
Mafia : .
Le 10 juin 2015, il est choisi pour composer l'hymne de l'Euro 2016.
Sa chanson This One's for You est dévoilée le 16 mai de l'année d'après sur YouTube.
Le mois suivant il donne, sur le Champ de Mars de Paris, un concert gratuit d'ouverture du tournoi.
Accueil
Musique
Face à son succès important, David Guetta est parfois critiqué dans le monde de la musique électronique : les puristes de ce genre musical lui reprochent son côté grand public, d'être trop commercial, de n'avoir aucun talent, de faire de la musique trop simple et des mélodies trop faciles ;
accusation qu'il réfute fermement pour Le Monde : Énormément de personnes s'insurgent contre le fait qu'il ait, du fait de sa grande médiatisation, beaucoup plus de fans sur sa page Facebook que des artistes comme Daft Punk (à propos desquels il est accusé de plagiat pour certains de ses titres, tels que The Alphabeat).
Mais son côté commercial est également mis en avant par le journal 20 minutes qui écrit que Guetta a et le qualifie d' La soirée se négocie à plus de en 2010 et bien plus les années suivantes.
Il est aussi accusé de ne pas être l'auteur de ses titres ;
la majorité de ses chansons n'ont pas été écrites et composées par lui-même, mais par d'autres disc jockeys et producteurs qui écrivent pour lui.
Ce sujet l'exaspère : , déplore-t-il.
De plus, la situation de David Guetta n'est pas un cas unique ;
dans le monde de la musique électronique, les productions sont très souvent le fruit de plusieurs collaborations entre disc jockeys, que ce soit au niveau des paroles ou de la composition des morceaux.
Seulement, la notoriété de David Guetta n'est pas la même : , commente son ancien partenaire musical
Joachim
Garraud
pour le JDD.fr
La chanson se voit critiquée par le public pour ses paroles trop vulgaires, comme en témoigne le fait qu'aux États-Unis le titre soit remplacé par .
De même, la reprise de par les Girlicious est renommée .
De manière récurrente, de nombreux morceaux ou remixes sont attribués à David Guetta pour profiter de sa notoriété.
Ces faux qui créent le buzz via les mots clés sont alors relayés par de nombreux sites internets people, vidéos en ligne ou radios musicales qui ne vérifient pas leurs sources et augmentent encore la confusion par effet domino.
Ce phénomène, à l'inverse, permet à David Guetta ou ses partenaires commerciaux d'entretenir l'image d'un producteur incontournable avec lequel tous les artistes voudraient collaborer.
Ceci notamment en jouant sur l’ambiguïté du terme qui fait penser à un fabricant, un réalisateur alors qu'en réalité un producteur musical est en français la personne ou l'entreprise qui finance un projet musical.
Or, pour des raisons économiques, les DJs, le plus souvent, s'autoproduisent en se qualifiant de DJ producteur.
Ainsi, il est difficile de déterminer si un DJ est simplement un disc jockey ou le réalisateur artistique production d'autres artistes, ont permis à David Guetta et sa société Guetta Events d'engranger 3,38 millions d'euros pour l'année 2010.
Exemple de production faussement attribuée à David Guetta : le titre de la chanteuse américaine Wynter Gordon est en réalité produit par Jupiter Ace comme indiqué sur le site officiel de la chanteuse.
Pourtant, de nombreux sites ou médias tels que la radio musicale
Fun
Radio, partenaire commercial de David Guetta, continuent en mars 2011 à attribuer oralement la production de ce titre à son DJ résident avec même des anecdotes :
Prestations
Stéphanie Binet de Libération dénonce le côté « élitiste » des soirées Guetta, où « n’entrent que les gens branchés » et les blancs.
La journaliste prétend qu'elle n'a pas pu rentrer au club Folie’s Pigalle à l'époque car elle était avec deux personnes de couleur : «
Ils t’ont alpaguée dans la rue pour que tu les fasses entrer », prétendaient les videurs.
De plus, depuis l'album , David Guetta incorpore parfois de la musique hip-hop à ses productions ou ses sets au cours desquels il fait venir des stars de ce domaine comme Will.
I.Am.
C'est l'essence même de sa réussite à l'international : Le titre Hey Mama, tel que le décrit David Guetta, reste l'archétype de ce principe et rencontre un large succès de l'autre côté de l'Atlantique : .
Presse
Depuis 2007, il était le héros involontaire d'une bande dessinée dans le magazine musical Tsugi.
Lui et sa femme Cathy Guetta en symbole du clubbing bling-bling, dans un délire mégalomaniaque, drogués, ivres de leur image.
Une idée du dessinateur satirique Luz.
, se désole David Guetta.
La même année, il est élu au World Music Awards.
Au Burn FG DJ
Awards 2007, David gagne le prix du , qui est une catégorie établie par le vote des auditeurs, avec le titre .
En 2008, David Guetta est élu au DJ Awards, la cérémonie au club Pacha de Ibiza, durant laquelle sont remis les trophées Green
Kryptonite
Award
Le 14 décembre 2009, Guetta et Fred
Rister reçoivent le .
Les deux artistes français ont été récompensés au Théâtre du Rond-Point à Paris pour avoir été les auteurs de plusieurs tubes mondiaux.
Le 23 janvier 2010, David Guetta gagne aux NRJ
Music
Awards
le prix de pour
Le 30 janvier 2010 à Los Angeles, David Guetta reçoit aux Grammy Awards avec Fred Rister le prix avec le titre .
Le 4 février 2010, il est élu devant Tiësto classé deuxième, et Joachim Garraud troisième par Radio FG.
Le classement est établi grâce aux votes des internautes.
Le 19 mars 2010, David Guetta reçoit un disque d'or à Mexico, grâce au succès des ventes de au Mexique.
Le 27 mars 2010, à la Winter Music
Conference
de Miami
avec cinq récompenses en une seule soirée David Guetta est le gagnant de la cérémonie des International Dance
Music
Awards
Il remporte le prix de , , , , .
David Guetta est nommé au MTV Video
Music Awards du 12 septembre 2010
, dans la catégorie avec .
David
Guetta est récompensé au NRJ Music Awards, le 22 janvier 2011, dans la catégorie avec .
Il gagne aussi un NRJ Music Award d'Honneur, et un disque de platine pour son succès international.
Le 13 février 2011, David Guetta est, pour la seconde fois consécutive, récompensé aux Grammy
Awards à Los Angeles pour le prix du meilleur remix de l'année avec de Madonna, réalisé en duo avec Afrojack.
Le 20 octobre 2011, lors de l'Amsterdam Dance Event, David Guetta a été élu le meilleur DJ du monde selon un sondage réalisé par le mensuel britannique .
Le disc-jockey français passe devant le néerlandais Armin van Buuren qui occupait la première place depuis les quatre dernières années.
Le 28 janvier 2012, lors des NRJ Music
Awards 2012
, il est nommé dans la catégorie NRJ
Music
Award du groupe troupe international (e) de l'année et dans la catégorie NRJ Music Award de l'artiste masculin francophone de l'année.
Aux États-Unis, il est récompensé dans la catégorie aux Teen Choice
Awards
en 2012 et 2013
Durant ces années là, David Guetta, représentant la French Touch, devient le plus important vendeur de disques à l'étranger ainsi que le DJ ayant le plus grand nombre mentions « J'aime » sur Facebook d'après l'étude réalisée par DJ Magazine fin 2015.
En février, il est invité au palais de l'Élysée avec sa compagne Jessica Ledon, née à La Havane, pour le dîner donné en l'honneur de Raul Castro
Vie privée
David et Cathy Guetta
se marient en 1992 et sont les parents d'un garçon
Tim
Elvis Guetta, né le 9 février 2004, et d'une fille, née le 23 septembre 2007.
Le 20 août 2014, Cathy annonce leur séparation, dans le magazine Paris Match, après 22 ans de mariage.
Il est depuis en couple avec Jessica Ledon, de 26 ans sa cadette .
Discographie
