Vidéaste Web américain|Maquilleur américain|Naissance en mai 1999|Naissance dans le comté d'Albany (New York)|Pages avec des traductions non relues
James Charles (né James Charles Dickinson le ) est une personnalité américaine d'Internet.
Il est maquilleur et Youtubeur beauté.
Il est également mannequin et, en 2016, il est devenu le premier ambassadeur masculin pour .
Carrière
Personnalité Internet
James Charles a lancé sa chaîne YouTube de beauté le décembre 2015, et compte plus de 16 millions d'abonnés et 1,6 milliard de vues le 27 août 2019.
À la même date, son compte Instagram comptait plus de 15,9 millions d'abonnés et son compte Twitter plus de 4 millions d'abonnés.
Lors de la édition des Streamy Awards, il a remporté le prix de la meilleure chaîne Youtube dans la catégorie Beauté.
Polémique
Le 10 mai 2019, la youtubeuse Tati Westbrook, qui avait beaucoup fait pour la carrière de James, poste une vidéo à charge sur son ancien protégé, après qu'il a accepté un partenariat avec l'un des principaux concurrents de sa marque.
Elle ajoute également que lors de son anniversaire, James lui expliquait avec précision ce qu'il voulait faire au serveur de manière embarrassante devant les parents de la jeune femme.
Tati dépeint un personnage déloyal, opportuniste, hautain, changé par l'argent et le succès, allant jusqu'à manipuler des hommes hétérosexuels pour obtenir des faveurs sexuelles grâce à sa célébrité
Ces dernières accusations sont confirmées par deux témoignages de garçons ayant fréquenté le youtubeur.
James Charles perd alors plus d'un million d'abonnés en 24 heures.
En seulement 3 jours, il passe de 16 millions à 13 millions d'abonnés.
Le 19 mai 2019, James Charles publie une vidéo sur sa chaîne youtube, s'intitulant
No More lies afin de donner sa version des faits.
Il a présenté des œuvres montrant que les accusations de Tati Westbrook envers James Charles étaient soit erronées, soit incomplètes.
Sa vidéo a conduit à un regain de soutien de ses fans pour Charles qui a du traverser des problèmes de santé mentale (tels que la dépression et l'envie de suicide).
Peu de temps après son affichage, Charles a retrouvé un million d'abonnés et Westbrook en a perdu deux cent mille.
Le statut de leur nombre d'abonnées est actuellement de 15.5 millions d'abonnés pour James Charles Dickinson et de 9,9 millions pour Tati Westbrook.
La saga a suscité des analyses relatives à la toxicité de la communauté de la beauté sur YouTube et aux stéréotypes sur les hommes homosexuels prédateurs et aux profits tirés du drame en ligne.
Mannequinat
Le 11 octobre 2016, à l'âge de , James Charles est devenu le premier porte-parole masculin de la marque de cosmétiques CoverGirl, aux côtés de l'ambassadrice de la marque Katy Perry .
En tant que tel, James Charles sera le visage du prochain lancement de So Lashy!
par BlastPro Mascara.
En 2017, Charles a défilé pour la collection Six 1 Morphe Brushes pour créer une palette de fard à paupières.
En janvier 2019, il a été invité à Birmingham, en Angleterre, pour ouvrir le deuxième magasin britannique de Morphe, où plus de fans se sont déplacés pour le voir, ce qui a bloqué une partie du centre-ville.
Il a été signalé que des personnes avaient abandonné leur voiture en raison d'un embouteillage et que des clients annulaient leurs voyages .
Vie privée
Charles est originaire de Bethlehem, dans l'État de New York, et est diplômé du Bethlehem Central
High School
en juin 2017
Le slogan de CoverGirl, Facile, enjoué, magnifique , est inscrit sur la casquette de sa remise de diplôme.
Charles est ouvertement gay, malgré les nombreuses insultes et moqueries, et a fait son coming out à l'âge de douze ans.
