Philosophe américain|Philosophe du XXe siècle|Philosophe du XXIe siècle|Naissance en octobre 1952|Néoconservateur américain|Chercheur en relations internationales|Docteur de l'université Harvard|Naissance à Chicago|Étudiant de l'université Cornell|Membre de la National Endowment for Democracy|Personnalité de la RAND Corporation|Critique du transhumanisme
Francis Fukuyama, né le , à Chicago, est un chercheur en sciences politiques américain.
Intellectuel influent, très connu pour ses thèses sur la fin de l'histoire, Francis Fukuyama est actuellement professeur d'économie politique internationale à la SAIS de l'université Johns-Hopkins à Washington.
Il est notamment un des membres du conseil des International Forum for Democratic
Studies du National
Endowment for Democracy et a été un des membres du département de science politique de la RAND Corporation.
Biographie
Son grand-père paternel a fui la guerre russo-japonaise de 1904-1905 et a ouvert un magasin sur la côte ouest des États-Unis avant d'être interné pendant la Seconde Guerre mondiale.
Son père, (1921-1995), est théologien.
Formation
Il est titulaire d'un Bachelor of Arts en «
Classics » de Cornell University.
Il étudie ensuite la littérature comparée à Yale et effectue un échange à Paris où il suit les cours de Jacques Derrida et Roland Barthes.
Il abandonne cependant ces études et se réoriente vers la science politique et il obtient un PhD à Harvard.
Carrière
Idées politiques
Selon Laurent Ferri, il est une pièce maîtresse de la communication de l'administration Reagan et l'une figure du néoconservatisme américain héritier d'Irving Kristol.
Il a participé activement au Projet pour le nouveau siècle américain, lancé en 1997.
Il a signé une http:/ iraqclintonletter.htm pétition recommandant au président Bill Clinton de renverser le dictateur irakien Saddam Hussein bien avant que George W. Bush ne s'en charge en 2003.
Il a cependant désapprouvé l'invasion de l'Irak dans son principe et telle qu'elle a été réalisée, et a appelé à la démission de Donald Rumsfeld du secrétariat à la Défense.
Cela ne l'a pas empêché, en 2004, de servir l'administration Bush en tant que membre du Conseil présidentiel de bioéthique.
Il préconise aujourd'hui en relations internationales la promotion de la démocratie par le soft power et annonce le grand retour des réalistes après le départ de George W. Bush.
Plus récemment, Fukuyama déclare que ses idées se sont éloignées de celles des ,
Bibliographie
La Fin de l'histoire
Le concept de « fin de l'histoire » avait d'abord été élaboré par Hegel, puis repris de diverses manières par plusieurs philosophes, dont Alexandre Kojève et critiqué par Karl Marx pour qui l'humanité n'était pas encore sortie de sa préhistoire.
Pour Fukuyama comme pour Hegel, l'Histoire s'achèvera le jour où un consensus universel sur la démocratie mettra un point final aux conflits idéologiques.
Fukuyama publia un premier article sur le sujet (The end of History?
au cours de l'été 1989 dans la revue The
National
Interest .
Il en développe les thèses dans un livre controversé publié en 1992, La Fin de l'histoire et le Dernier Homme, dans lequel il défend l'idée que la progression de l'histoire humaine, envisagée comme un combat entre des idéologies, touche à sa fin avec le consensus sur la démocratie libérale qui tendrait à se former après la fin de la guerre froide.
La Fin de l'homme
Dans La Fin de l'homme, Fukuyama exprime ses inquiétudes face aux progrès des biotechnologies et en particulier de leurs applications possibles sur l'être humain.
Parce qu'elles seront capables de transformer l'homme à un degré insoupçonné jusqu'alors, elles risquent d'avoir des conséquences extrêmement graves sur le système politique.
Il est un adversaire résolu du transhumanisme, mouvement appelant de ses vœux de nombreuses évolutions technologiques afin de modifier l'humain et la société, notamment dans le domaine des biotechnologies.
Ouvrages originaux en anglais
* The End of History and the Last Man.
Free Press, 1992.
* Trust:
The Social Virtues and the Creation of Prosperity.
Free Press, 1995.
* The Great Disruption:
Human
Nature and the
Reconstitution of Social
Order
Free Press, 1999.
* Our Post human
Future:
Consequences of the Biotechnology Revolution.
Farrar, Straus and Giroux, 2002.
* State
Building
Governance and World Order in the 21st century.
Cornell University
Press
* America at the Crossroads: Democracy, Power, and the
Neoconservative Legacy (Yale University Press, 2006).
* After
the
Neo Cons:
Where the Right went Wrong.
Profile Books, 2006.
* Falling Behind:
Explaining the Development
Gap between Latin America and the United States, éd.
Oxford University Press, 2008.
* The Origins of Political Order.
Profile Books, 2011.
Ouvrages traduits en français
- traduction du seul chapitre The Neoconservative Legacy
* (en collaboration avec Pierre Dockès, Marc Guillaume, Peter Sloterdijk)
Autres
Francis Fukuyama est membre du conseil scientifique de la revue Politique américaine, une publication de l'Institut Choiseul.
Notes
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* https:/ economie 2008 09 10 video/the-origins
-of
-political-order Conférence de Francis Fukuyama (en anglais) sur son ouvrage "
The Origins of Political Order" séquencée et enrichie avec de nombreuses ressources sur la plateforme encyclopédique SAM Network
7t8us559s1k934w1fl7gpk7wbdegaka
