Saint
Nazaire|Commune de la Loire-Atlantique|Saint
Nazaire|Commune de la Loire-Atlantique
ayant porté un nom révolutionnaire|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Saint-Nazaire|Aire urbaine de Saint-Nazaire|Sous-préfecture française|Commune sur la Loire|Estuaire de la Loire|Ville-étape du Tour de France en Loire-Atlantique
Saint-Nazaire est une commune de l'Ouest de la France, chef-lieu d'arrondissement du département de la Loire-Atlantique, en région Pays de la Loire.
Avant la création des Départements, Saint-Nazaire relevait du Duché de Bretagne,
puis du Parlement de Bretagne à partir de 1532 (Union de la Bretagne à la France).
Sur le plan religieux, Saint-Nazaire relève de l'évêché de Nantes depuis le Moyen Âge.
La ville est la capitale de la construction navale en France, les Chantiers de l'Atlantique de Saint-Nazaire sont l'un des six sites au monde à construire des grands navires de plus de .
Sur le plan géographique, Saint-Nazaire est située dans le massif armoricain, au nord de l'estuaire de la Loire.
Saint-Nazaire constitue avec Nantes un pôle économique important du Grand Ouest, notamment grâce aux infrastructures portuaires du Port autonome de Nantes-Saint-Nazaire, mais aussi par le poids important du secteur industriel avec les constructions aéronautique et navale.
En 2015, la commune compte .
Elle est au cœur de l'unité urbaine de Saint-Nazaire qui, avec onze communes, rassemble en 2014.
Deuxième agglomération du département, elle se situe au régional.
Géographie
Situation
La commune de Saint-Nazaire est située sur la rive droite de l'estuaire de la Loire (son territoire incluant la pointe de Chémoulin qui marque la fin de l'estuaire), à à l'ouest de Nantes.
Elle se trouve à proximité des marais de la Brière, important parc naturel régional regroupant de nombreuses espèces animales et végétales, la deuxième plus grande zone humide de France après la Camargue.
Les communes limitrophes sont, dans le sens des aiguilles d'une montre, Pornichet à l'ouest, La Baule-Escoublac au nord-ouest, Saint-André-des-Eaux, Saint-Joachim, Montoir-de-Bretagne, Trignac et, au sud de l'estuaire, Saint-Brevin-les-Pins.
La commune de Pornichet a été créée en 1900 par démembrement de Saint-Nazaire et d'Escoublac.
Selon l'Insee, Saint-Nazaire est la commune-centre d'une unité urbaine (couramment : agglomération) qui compte en 2010, regroupant dix communes situées sur la rive droite de l'estuaire de la Loire et sur son prolongement océanique, de Donges au Croisic
Cette unité urbaine est le pôle de l'aire urbaine de Saint-Nazaire (), qui compte en 2010 et qui s'étend sur la Brière et sur la quasi-totalité de la presqu'île guérandaise.
Communes limitrophes
Géographie physique
Relief
La partie est de la commune se trouve sur les terrains alluviaux situés entre la Brière et l'estuaire de la Loire.
La partie ouest, plus étendue, correspond au prolongement du coteau de Guérande : le relief est vallonné et d'altitude plus élevée, où l'on trouve un socle granitique et métamorphique.
Le changement a lieu de façon assez brusque le long d'une ligne reliant la pointe de Ville-ès-Martin au lieu-dit La Belle Hautière, où l'on atteint les marais de Brière.
À l'est de cette ligne, l'altitude est en général de seulement , à l'exception de quelques hauteurs (Prézégat à Saint-Nazaire, Butte de Savine, Trefféac à Trignac).
Cette zone inclut toutes les installations portuaires, le centre-ville (mairie, sous-préfecture, marché) et les plages centrales (Petit Traict et Grand Traict).
À l'ouest de cette ligne, l'altitude varie entre et (au lieu-dit Les Six Chemins), en général entre et .
Dans cette partie, on trouve l'ouest du centre-ville ;
les agglomérations secondaires de l'Immaculée et de Saint-Marc-sur-Mer ;
les secteurs ruraux de Saint-Nazaire.
Littoral et plages
La commune a un littoral assez étendu, juste un peu au-delà de la pointe de Chémoulin à l'ouest.
À l'ouest de la pointe de Ville-ès-Martin, il s'agit d'une côte de falaises rocheuses que l'on peut, en général, suivre sur le sentier des douaniers (GR 34), avec plusieurs plages, comme celles de Villès-Martin, de Porcé, et surtout celles qui entourent la station balnéaire de Saint-Marc-sur-Mer.
Climat
À proximité directe de l’
océan Atlantique, le climat de Saint-Nazaire est, comme pour le reste de la Loire-Atlantique, de type tempéré océanique.
Ce climat est très largement influencé par l'estuaire de la Loire.
Les hivers sont doux .
Les chutes de neige sont assez rares, mais à noter que l'on recense actuellement de chutes de neige pour l'hiver 2009/2010 (faible quantité).
Les pluies sont fréquentes ( par an avec précipitations) mais peu intenses, les précipitations annuelles étant de .
Les précipitations sont cependant relativement variables d'une année sur l'autre.
L'ensoleillement est de par an, mais on ne compte que de fort ensoleillement.
Saint-Nazaire reçoit principalement des vents de secteur sud-ouest liés aux dépressions atlantiques et des vents de secteur nord-est lorsque le temps est plus stable.
Le vent moyen annuel est de et on compte par an de vent fort.
La présence de l'océan permet l'établissement, généralement en été, du phénomène de brise côtière, qui modifie le régime des vents.
Voies de communication et transports
Transports routiers
La commune est desservie par deux voies express, à destination de :
* Nantes, Rennes via la RN
171 depuis l'échangeur de la Moëre (au niveau de Savenay)
La Baule
Escoublac et Guérande
via la Route bleue (RD213)
qui contourne la ville par le nord.
Transports
en commun
Réseau routier
La Société des transports de l'agglomération nazairienne (STRAN) assure la desserte de l'agglomération nazairienne, grâce à la ligne Hélyce (bus à haut niveau de service) et à un réseau de lignes de bus classiques.
Le réseau Lila (Lignes intérieures de Loire-Atlantique), organisé par la Région Pays de la Loire, et le réseau Lila Presqu'île, organisé par le Syndicat Mixte des Transports de la Presqu'île de Guérande, proposent plusieurs liaisons en partance de Saint-Nazaire.
Transport ferroviaire
La commune possède 3 gares SNCF :
Transport aérien
Saint-Nazaire possède un aéroport ouvert au trafic, situé à au sud-est de Saint-Nazaire, sur la commune de Montoir-de-Bretagne.
Sa capacité de traitement annuel est d'environ .
Saint-Nazaire jouit aussi de la présence de l'aéroport international Nantes Atlantique ( de passagers en 2014).
Transport fluvial et maritime
Le Grand port maritime de Nantes-Saint-Nazaire a une activité quasi uniquement commerciale et industrielle.
Cependant, des paquebots accostent sur les quais nazairiens, au niveau de Montoir-de-Bretagne, les touristes visitant ensuite Saint-Nazaire et la presqu'île guérandaise.
Il arrive aussi régulièrement que des courses de voile au large utilisent le port de Saint-Nazaire.
L'usine élévatoire de Saint-Nazaire a été en exploitation de 1911 à 1988.
Déplacements doux
L'EuroVelo 6 ou EV6, également connue sous le nom d'« Eurovéloroute des Fleuves », est une véloroute de type EuroVelo qui relie Saint-Nazaire à .
Énergie
Éolien
Un projet mené par EDF prévoit la mise en place d'un parc éolien au large de Saint-Nazaire à des côtes.
Il devrait compter
80 éoliennes et fournir une puissance de .
Urbanisme
La municipalité tente de retourner la ville sur son axe historique, soit vers le port maritime et de commerce, qui à terme accueillera les cités étudiantes de la ville, ainsi que de multiples infrastructures modernes et innovantes, comme des centres commerciaux et un nouveau théâtre.
Ce retournement passe par la réappropriation de la base sous-marine, entre autres par le biais de sa végétalisation (projet de Jardin du tiers paysage de Gilles Clément).
« Ville-Port » entre dans la logique de développement de cette cité, à l'Est notamment par un projet de « Quartier des affaires » près de la gare de Saint-Nazaire et à l'Ouest par la construction des nouveaux quartiers et du CH (Cité sanitaire)
, l'extension de la ville se poursuit à grande échelle.
Le 25 janvier 2011, Nicolas Sarkozy a confirmé le lancement d'un appel d'offres monumental portant sur l'installation de .
Un parc qui développera une puissance de pour un investissement de dix milliards d'euros.
Ville
port44.jpg|Le centre commercial
Ruban bleu sur le complexe Ville-port.
Nazaire
rubanbleu1.jpg|Coursive
du centre commercial
Ruban Bleu.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Sanctus Nazarius de Sinnuario en 1051, Sancto Nazario en 1096.
L’origine du nom viendrait du fait qu’une basilique abritant les reliques de Nazaire, martyr du décapité à Milan sous Néron y aurait été édifiée selon Grégoire de Tours.
D'après Jacques de Voragine (vers 1228-1298)
, Nazaire vient du mot Nazaréen, qui signifie pur, consacré.
Durant la Révolution, la commune porte le nom de Port-Nazaire.
Histoire
Un aspect important de l'histoire de Saint-Nazaire est que jusqu'au , il s'agit d'un site rural et maritime modeste.
La grande ville à l'ouest de la Brière est Guérande, dès le Moyen Âge, et le port du Croisic s'est développé bien avant celui de Saint-Nazaire.
La création du port et de la ville modernes en quelques décennies à la fin du a représenté un changement majeur à l'échelle non seulement locale, mais régionale.
Préhistoire et antiquité
Le site de Saint-Nazaire est habité au moins depuis l'époque néolithique, comme le prouve la présence de constructions mégalithiques, comme le tumulus de Dissignac ou le dolmen situé au cœur de la ville actuelle.
Des vestiges de l'époque néolithique et de l'âge du bronze ont été retrouvés dans l'anse de la Ville-Halluard ou au lors de la construction du premier bassin portuaire de Penhoët.
Le village se trouve alors sur les terres en bordure de Loire (voir aussi : dolmen des Trois Pierres) sur une zone difficile à apprécier aujourd'hui, en raison de l'extension de la ville de Saint-Nazaire et le manque de recherches archéologiques modernes, zone allant du bassin de Penhoët au débouché du Brivet.
Outre les mégalithes sus-nommés et facilement accessibles au public, d'autres mégalithes sont encore existant dans la commune, comme le pseudo cromlech du Pez , (en fait il s'agit d'un dolmen dont les orthostats de la chambre forment un cercle approximatif, il était encore inclus au début du dans un tumulus avec plusieurs structures mégalithiques, probablement comparable à l'ensemble mégalithique de Dissignac), le menhir de la pierre blanche dans les marais en limite de commune sur Trignac, ou le tumulus de la Jacquerie dans les marais de Brière.
Des traces plus anciennes sont connues, au niveau de la limite entre Pornichet et Saint-Nazaire par exemple, elles sont datées du Magdalénien au mésolithique à microlithes.
Saint-Nazaire est une des localisations proposées pour l'antique cité de Corbilo, qui aurait été, au , la plus grande ville gauloise du littoral atlantique.
Le nom de Corbilo est mentionné au , par l'historien grec Polybe comme le plus grand port gaulois après Marseille (Massilia), ainsi que par Pline l'Ancien.
Lors de la création du bassin à flot de Penhoët au , une épaisse stratigraphie riche en vestiges archéologiques a été décrite par l'ingénieur en chef des travaux sur l'emplacement de l'ancien débouché du Brivet.
Toutefois, faute de données récentes et du fait de la dispersion d'une grande partie des objets récoltés dans des collections privées, ce qui empêche toute étude et datation scientifique, l'assimilation de Corbilo à Saint-Nazaire reste hypothétique.
D'autres sites dans l'estuaire de la Loire sont aussi proposés :
Corsept, Besné notamment.
Au moment de la conquête de la Gaule par César, au , le site de Saint-Nazaire fait probablement partie du territoire du peuple gaulois des Namnètes ;
la délimitation précise entre les Vénètes et les Namnètes est cependant peu assurée en ce qui concerne la presqu'île guérandaise.
Moyen Âge et Époque moderne
D'après le chroniqueur Alain Bouchart (), faisant mention des origines légendaires des Bretons, c'est vers Saint-Nazaire que se dirigea Brutus, l'ancêtre mythique des Bretons, pour prendre pied sur sa nouvelle patrie.
À la fin de l'Empire romain, à la suite de la grave crise du , les Bretons d'Outre-Manche (province de Bretagne) s'installent en Armorique, et donc dans la presqu'île guérandaise, le but étant de repeupler (feoderati) et de protéger les côtes contre les attaques barbares (tractus armoricanus).
, .
L'Armorique devient la Bretagne.
L'extension maximale de la langue bretonne sur la Loire se trouve un peu à l'est de Saint-Nazaire (Donges, raffinerie pétrolière aujourd'hui).
Au , un texte de Grégoire de Tours fait mention d'une basilique abritant les reliques du martyr Nazarius.
En cette basilique, un baudrier d'or en offrande était exposé.
Il aurait suscité la convoitise du chef breton
Waroc'h II, qui fit envoyer un émissaire pour s'en emparer.
Celui-ci se fracassa le crâne sur le linteau de la porte.
Par ce miracle, Waroc'h, effrayé, combla l'église de dons.
Le village prit le nom de Sanctus Nazarius de Sinuario.
L'histoire de Saint-Nazaire est ensuite plus discrète.
Elle connut des affrontements, comme celui de 1380, où Jehan d'Ust défendit la ville au nom du duc Jean IV contre la flotte castillane, lors de la guerre de Cent Ans.
Le bourg était le chef-lieu d'une paroisse qui allait de Penhoët à Pornichet, siège d'une châtellenie de la vicomté de Donges.
La seigneurie de Saint-Nazaire, fut un démembrement de la vicomté de Donges.
Elle fut créée à l'origine du , en faveur de Marguerite de Rieux, fille du vicomte de Donges, lorsqu'elle épousa Charles de Coësmes, seigneur de Lucé.
Saint-Nazaire fit partie, comme l'ensemble de la Bretagne, du royaume breton, puis du duché de Bretagne jusqu'en 1532, année d'annexion à la France.
En 1624, la ville fut menacée par les calvinistes.
En 1756, un fort fut construit sur l'ordre du duc d'Aiguillon pour protéger le littoral.
Le bourg comptait alors .
Jusqu'à la Révolution française, Saint-Nazaire fit partie de la province de Bretagne.
industrialisation
Première moitié du
Au début du , le port n'est encore qu'un havre.
Saint-Nazaire est alors essentiellement un port de lamaneurs et de pilotes de Loire, qui guident les bateaux de commerce dans l'estuaire.
En 1802, on décide de construire une chaussée sur le Portereau, un phare, un môle, des bassins et des cales de constructions.
Le môle, après une longue attente, s'édifia de 1828 à 1835.
La ville est construite sur l'emplacement actuel du quartier du « Petit Maroc ».
Saint-Nazaire a pendant longtemps été un petit port puis le terminus d'une ligne de ferry vapeur (pyroscaphe) qui menait jusqu'à Nantes.
Au milieu du , la paroisse de Saint-Nazaire qui inclut le territoire actuel de Pornichet, ne compte que .
Création du port moderne et développement de la ville
Un nouveau Saint-Nazaire est créé sous le règne Napoléon III, comme port avancé de Nantes sur la Loire, profitant de trêves dans les guerres qui empêchaient jusque-là son évolution.
Les navires de gros tonnage ne pouvant plus remonter jusqu'à Nantes, on en fit un port de substitution.
En 1856, le premier bassin, celui de Saint-Nazaire, est creusé par le remblaiement de l'anse de la Ville Halluard.
Cette darse permettait aux navires de s’amarrer et de faire demi-tour.
En 1857, la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans ouvre la Saint-Nazaire sur la ligne de Tours à Saint-Nazaire via Nantes.
L'installation des lignes postales transatlantiques vers l'Amérique centrale en 1862 ainsi que l'ouverture des premiers chantiers navals amorçent l'industrialisation de la ville et la modernisation de ses installations portuaires notamment avec les chantiers Scott.
En 1865, le quartier de Méan situé à proximité des chantiers de Penhoët est détaché de la commune de Montoir-de-Bretagne pour intégrer celle de Saint-Nazaire.
C'est le premier chantier naval français à lancer des navires modernes avec des coques en métal.
En 1866, les chantiers Scott font faillite.
En 1868, Saint-Nazaire devient sous-préfecture à la place de Savenay, son arrondissement ne cessera alors de prendre de l'importance.
En 1879 fondation de la Chambre de commerce de Saint-Nazaire.
En 1881, l'inauguration du second bassin, celui de Penhoët, permet l'escale d'un nombre de navires plus important.
Il assure avec son équipe la formation de la main d’œuvre du chantier nazairien par séparation de terres de Saint-Nazaire et d'Escoublac-La Baule.
Le premier conseil municipal est constitué le .
Première Guerre mondiale
La ville est le plus important port de débarquement des troupes américaines.
C'est à Saint-Nazaire que débarquent les premiers contingents de soldats.
L'installation de ces nouveaux combattants imposa d'importants travaux et aménagements dans la région, en particulier plusieurs étangs sur la commune de l'Immaculée, au nord-ouest de la ville, afin de constituer des réserves suffisantes d'eau potable.
Sur le port, un entrepôt frigorifique, l'un des premiers en France, fut édifié.
Entre-deux-guerres
En 1926, la suppression de l'arrondissement de Paimbœuf au profit de celui de Saint-Nazaire, augmente encore l'influence administrative de la ville au sud de l'estuaire de la Loire.
La construction aéronautique fait son apparition dès 1922 sur le site des chantiers navals qui, pour diversifier sa production, construit des hydravions.
En 1936, l'entreprise est nationalisée, et les programmes militaires assurent le développement de l'activité.
Entre 1931 et 1932, la forme-écluse Joubert est réalisée, transformation nécessaire
pour pouvoir accueillir la construction du nouveau fleuron de la Compagnie générale transatlantique, le paquebot Normandie
En 1932, le casino de Saint-Nazaire en faillite est revendu à l’évêché de Nantes, qui le rase en partie et construit une école privée.
En 1935, la première partie de l’actuelle école Saint-Louis est construite à la place du casino.
En juin 1936, la grève générale affecte grandement la ville, les chantiers navals sont paralysés.
Seconde Guerre mondiale
En 1940, après l’évacuation en juin des forces alliées lors de l’opération Ariel, marquée par la tragédie du RMS Lancastria, le port est rapidement occupé par des unités de la Kriegsmarine.
En décembre, les ingénieurs de l'organisation Todt inspectent le port et ses installations.
Le site de l'ancienne darse de retournement des paquebots de la Compagnie générale transatlantique est retenu pour la construction d'un abri pour sous-marin, UBB pour les Allemands, c'est-à-dire U-Boot Bunker.
Les trois premiers alvéoles sont inaugurés au mois de juin 1941 après à peine quatre mois de travaux, par l'amiral Dönitz en personne.
L'abri sera sans cesse agrandi pour atteindre quatorze alvéoles en 1943.
Le toit, de trois mètres soixante d'épaisseur au départ, sera lui aussi renforcé par une seconde dalle d'une trentaine de centimètres d'un béton très dur contenant des granulats de granit.
Puis une troisième dalle d'un mètre soixante-dix en moyenne couvrira une majorité du toit sauf à l'arrière de la base et sur les alvéoles numérotés 12, 13 et 14 où les travaux étaient en cours au mois de juin 1944.
L'importance stratégique de la base amène
les Allemands
à fortifier les abords de la ville, tant du côté terrestre (aidés au nord par la présence de la Brière, vaste étendue de marais) que sur la côte
L'estuaire de la Loire coupe en deux parties le secteur de défense.
De nombreuses et performantes batteries de DCA, la Flak assurent, en cercles concentriques, la défense contre les raids aériens.
De nombreux points de résistance sont établis tout au long de la côte.
Bombardements anglo-américains
Devant l'impossibilité de détruire la base, les Alliés décident de « rendre impossible » la vie aux Allemands en détruisant la ville et toutes les infrastructures civiles ou militaires.
Des raids de destruction massive tant de jour que de nuit vont anéantir la ville à plus de 80 %.
Ces bombardements feront de nombreuses victimes civiles, mais ne gêneront guère l'occupant qui a rapatrié sur La Baule la majorité de ses services et hébergements.
En 1943, la ville de Saint-Nazaire est évacuée après de nouveaux raids meurtriers.
En mars 1942, l'opération Chariot permit à un commando britannique d'endommager la forme Joubert de manière à empêcher les cuirassés allemands de pouvoir y être réparés.
La porte-écluse fermant le bassin est détruite pendant le raid
- grâce au navire HMS
Campbeltown qui servit de navire bélier
- et ne sera réparée qu'après la guerre.
Cette année verra se dérouler 19 bombardements, avec 389 victimes civiles
L'année 1943 connaît neuf bombardements dont les 28 février (bombes explosives et incendiaires créant 600 foyers d’incendies) et 29 mai, qui détruiront 60 % des habitations et des commerces, dont l'hôtel de ville.
Lors des semaines qui suivirent le débarquement de Normandie, les troupes allemandes se replièrent dans la région et créèrent une zone de résistance où les combats se poursuivirent, appelée poche de Saint-Nazaire.
Celle-ci fut libérée trois jours après la capitulation nazie, soit le .
Ainsi, Saint-Nazaire est la dernière ville libérée du joug nazi en Europe.
Après-guerre : reconstruction et réaménagement urbain
Saint-Nazaire est reconstruit autour de l'axe de l'avenue de la République, en tournant le dos à la mer.
Ce passé de guerre, et surtout de reconstruction est encore largement visible le long des plages, avec des bunkers témoins des batailles passées.
Contrairement à ce qui est affirmé, elle ne doit pas son plan hippodamien à la reconstruction, mais à la première création de la ville nouvelle ().
Des éléments intéressants sont les étangs du Parc paysager ou du Bois-Joalland, à l'Immaculée (ce sont les Américains qui créèrent ce dernier, durant la Première Guerre mondiale), qui furent creusés pour répondre aux besoins en eau de la ville (voir Première Guerre mondiale).
La reconstruction de la ville fut assurée dès 1943 par l'architecte prix de Rome Noël Le Maresquier.
Depuis peu, la municipalité essaie de recentrer la ville vers le port, avec notamment le réaménagement des abords de la base sous-marine qui accueillent à présent des équipements de loisirs avec par exemple le multiplexe Cinéville, des commerces avec notamment le centre commercial
Ruban bleu ainsi que plusieurs musées (Escal'Atlantic sur l'histoire des paquebots, l'Écomusée ou encore le sous-marin Espadon).
L'ensemble forme un projet urbain dénommé «
Ville-port » et qui a pour vocation de devenir une extension d'un centre-ville.
Le projet laisse également une place importante à la construction de programmes neufs de logements.
Enfin, l'ancienne gare de voyageurs délaissée après-guerre a subi une importante rénovation afin d'accueillir le nouveau théâtre «
Le Fanal ».
C'est d'ailleurs l'ensemble du secteur proche de l'ancienne gare qui sera amené à l'avenir à subir de nouvelles transformations .
Ce quartier attire aujourd'hui plus d'un million de visiteurs chaque année.
Conflit social de 1955
Un des événements marquants de l'après-guerre est la grève des chantiers navals en 1955, décrite par Louis Oury dans son livre Les Prolos (1973) ;
cette grève précède
de peu celle des chantiers navals de Nantes
Le conflit commence à la fin de 1954 lorsque la direction impose aux soudeurs le système du paiement au boni : principe selon lequel à une tâche donnée, est affectée un temps minimum d'indice 100 et un temps maximum d'indice 150.
Si l'équipe utilise
le temps maximum (ou plus)
, elle touche le salaire de base (indice 100) ;
si elle utilise le temps minimum, elle touche un salaire d'indice 150 : le boni est dans ce cas de 50 (le maximum possible).
Ce système peut se concevoir dans un chantier naval où il n'y a pas de travail à la chaîne.
Le problème, c'est que le salaire de base est insuffisant et que les temps sont calculés de façon arbitraire.
Jusqu'en 1954, les soudeurs touchent le boni moyen de l'atelier où ils travaillent, ce qui est logique puisqu'ils interviennent à la demande des autres ouvriers.
Le changement de statut des soudeurs, ajouté à la faiblesse générale des salaires et notamment à l'écart par rapport aux salaires dans la métallurgie parisienne, va provoquer un mouvement de grèves larvées, avec arrêts de travail de courte durée en rotation entre les différents corps de métier, ce qui désorganise la production de façon anarchique (du point de vue de la direction).
Les trois syndicats : la CGT, la CGT-FO et la CFTC sont en revanche dans une phase d'unité d'action, dans la lutte et dans la négociation, ce qui renforce le mouvement.
Après cette longue période de grèves larvées, la situation devient très tendue au cours de l'été et le août 1955 une véritable bataille a lieu entre ouvriers et forces de l'ordre dans l'atelier des chaudières de Penhoët puis sur le terre-plein de Penhoët 50 ouvriers et 60 policiers sont blessés;
malgré la violence du combat, il n'y a pas de mort, contrairement à Nantes (cf. le film de Jacques Demy, Une chambre en ville).
À la suite de cet événement spectaculaire, les positions patronales se trouvent très affaiblies et les négociations aboutissent à une augmentation des salaires de 22 %.
Fiscalité
Structures intercommunales
Saint-Nazaire est le pôle d'une communauté d'agglomération, la CARENE, qui regroupe et sur plus de .
Elle est symbolisée par la décoration d'un château d'eau le long de la voie express.
Elle inclut notamment Pornichet, tandis que La Baule fait partie d'une autre structure, cap Atlantique.
La communauté d'agglomération de Saint-Nazaire est englobée dans l'aire métropolitaine Nantes-Saint-Nazaire, désignée par l'État comme métropole d'équilibre dès 1963, qui compte .
Cette aire métropolitaine se situe au national et .
Cantons
La ville est divisée en deux cantons :
Jumelages
Elle a aussi des accords de coopération avec :
Population et société
Démographie
Selon le classement établi par l'Insee, Saint-Nazaire est le centre d'une aire urbaine, d'une unité urbaine, d'une zone d'emploi et d'un bassin de vie.
Toujours selon l'Insee, en 2010, la répartition de la population sur le territoire de la commune était considérée comme : 95 % des habitants résidaient dans des zones et 5 % dans des zones .
Évolution démographique
La population est à son maximum historique lors de la publication des données de 2015.
Auparavant, le maximum de la population avait été atteint en 1975 avec .
Une période de baisse, et de stagnation a suivi dans les années 80, 90 et au début des années 2000.
La commune occupe aujourd'hui le au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur .
Démembrée partiellement en 1900 (avec La Baule-Escoublac) à l'occasion de la création de Pornichet
, la ville est évacuée en totalité à la fin de la Seconde Guerre mondiale ;
seuls restaient .
Pour le recensement de 1836, la source provient des archives départementales de la Loire-Atlantique.
Pyramide des âges
Les données suivantes concernent l'année 2013.
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à (27,4 %) est en effet supérieur au taux national (22,6 %) et au taux départemental (22,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,3 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
Situation matrimoniale :
Nombre de logements :
Enseignement
Enseignement primaire
effectifs année 2015
- 2016)
Enseignement public du : scolaires, accueillant :
* Élisa Lemonnier ( en maternelle) et école primaire
Paul Bert ()
* Ferdinand-Buisson ( en maternelle et en primaire)
* Pierre-et-Marie-Curie ( en maternelle et en primaire)
Enseignement privé du : 8 écoles maternelles et élémentaires ( élèves) :
* Saint-Gohard
* Saint-Joseph
- Notre Dame
* École élémentaire privée bilingue Diwan (français - breton)
Enseignement secondaire
Les collèges nazairiens rassemblent près de répartis dans :
collèges publics :
* Jean-Moulin ()
ayant la particularité d'accueillir des classes à horaires aménagés en sport et en musique
collèges privés
* Saint-Louis : (790 au collège), internat (historiquement un collège de garçons) ;
* Sainte-Thérèse (
historiquement un collège de filles) : au collège, au lycée professionnel.
lycées
Les lycées nazairiens rassemblent près de répartis dans : le lycée public d'enseignement général et technologique Aristide Briand, , un des plus grands lycées de France, cette grande taille s'expliquant également que le lycée général et technologique Aristide Briand se situe au cœur d'une cité scolaire comprenant le lycée public professionnel Brossaud-Blancho ;
le lycée expérimental, lycée public cogéré par les enseignants et par les élèves ;
le lycée privé d'enseignement général Saint-Louis ();
le lycée privé hôtelier Sainte-Anne () ; le lycée professionnel André Boulloche ;
le lycée privé d'enseignement général et technologique Notre-Dame-d'Espérance ().
La Cité Scolaire
Nazairienne est l'une des plus grandes de France, avec près de .
Elle a été inaugurée en 1959
File:Stnaz-2.jpg|La cité-scolaire.
File:
Stnaz-3.jpg
Enseignement supérieur et recherche
Le pôle universitaire de Saint-Nazaire fait partie de l'Université de Nantes, parmi les plus grandes universités françaises avec environ , dont près de sur le pôle universitaire de Saint-Nazaire.
Le campus nazairien est composé de quatre domaines universitaires : Gavy, Océanis, Heinlex et la Cité Scolaire Nazairienne.
En 2009, l'association CVEN (Conseil de la Vie Étudiante Nazairienne) est créée pour fédérer tous les étudiants et animer la vie associative étudiante de Saint Nazaire.
Sports
Au niveau sportif, la ville se distingue particulièrement par trois clubs.
En volley
ball masculin : le Saint-Nazaire Volley-Ball Atlantique qui évolue au niveau national (Ligue B)
* En rugby à XV : le Saint-Nazaire Ovalie qui évolue en Championnat de France de division fédérale.
* En handball : le Saint-Nazaire Handball joue actuellement en nationale 2 et intégrera le nouveau gymnase Henri Fogel ce 7 mars.
En voile la régate Saint-Nazaire
- Saint-Malo (SNSM) est organisée chaque année.
La Salle des sports de Saint-Nazaire est connue pour son architecture moderniste, d'où son surnom de « Soucoupe ».
Le club nazairien ayant obtenu le plus de titre de champions de France est le SNOS Aviron.
Cultes
Catholique
Mormon
* Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours
, paroisse de Saint-Nazaire
Protestant
Économie
L'économie de la ville est fondée sur l'activité du port : exportation de produits manufacturés, mais aussi sur les services, étant donnée la taille respectable de la ville.
L'économie de la pêche a elle presque totalement disparu, malgré la subsistance d'une petite flotte de bateaux de pêche, et les quelques pêcheries le long de la mer.
Les industries majeures sont les suivantes :
* Construction navale
avec Les Chantiers de l'Atlantique, constructeur de navires tels que le Queen Mary 2, Le Normandie, Le France et les quatre plus gros navires construits dans le monde les ULCC : Batillus, Bellamya, Pierre Guillaumat, Prairial.
* Construction aéronautique
, avec la présence d'un des centres européens d'Airbus.
L'usine historique de la SNCASO, puis de la SNIAS, de l'Aérospatiale et enfin d'Airbus
, est située à Penhoët, à proximité immédiate des Chantiers de l'Atlantique.
Une nouvelle usine a été construite à Gron dans les années 1980 et agrandie à plusieurs reprises depuis.
La dernière extension en date est destinée aux lignes d'assemblages d'éléments du futur A350.
Dans le secteur aéronautique, on pourra citer aussi la présence de Famat, unité commune de Snecma (groupe Safran) et de General Electric, sur le sol nazairien.
Employant environ , Famat est spécialisée dans la fabrication d'éléments structuraux pour turboréacteurs.
* Construction mécanique, avec la SEMT Pielstick (devenue MAN), constructeur de moteurs Diesel 4 temps destinés aux applications navales, ferroviaires et de production d'électricité, employant en 2006 à Saint-Nazaire ou la société Sides, spécialisée dans la construction de véhicules de lutte anti-incendie.
* Port (premier port français sur la façade atlantique), au sein de la coopération inter-urbaine du port autonome de Nantes-Saint-Nazaire, regroupant notamment un terminal de produits alimentaires, un terminal méthanier, la raffinerie Total de Donges et de nombreuses autres industries.
Saint-Nazaire est l'un des deux sièges de la Chambre de commerce et d'industrie de Nantes et de Saint-Nazaire qui est celle de la Loire-Atlantique.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Le boulevard de Mer, longeant sur les plages de Saint-Nazaire, Villès-Martin et Kerlédé.
Les monuments et sites du bord de l'estuaire et du boulevard de Mer : monument commémoratif du Commando, monument à l'abolition de l'esclavage, usine élévatoire, Place du Commando, mémorial du Lancastria, stèle du soldat américain surplombant l'aigle allemand, pêcheries de Villès-Martin.
La base sous-marine, ses équipements touristiques et les structures du port : forme Joubert.
Le théâtre, construction contemporaine s'appuyant sur les parties restantes de l'ancienne gare ferroviaire.
Les circuits de petite randonnée le long des plages de Saint-Nazaire.
Le calvaire des Rochelles, la croix d'Heinleix et la croix du Dernier.
Le quartier de l'Immaculée, le parc paysager, avec son plan d'eau, l'étang de Guindreff avec les circuits piétons.
Mégalithes
* Dolmen des Trois Pierres, dolmen situé en plein centre de Saint-Nazaire,
* Tumulus de Dissignac, situé aux abords de la ville,
Patrimoine culturel
Activités musicales
Conservatoire (Musique & Danse)
, classes à horaires aménagés
, Orchestre symphonique, Orchestre d'Harmonie, Cours de piano de Marc Kowalczyk, différentes grandes chorales, un bagad, une salle de concert de musiques actuelles (le VIP), le festival
Les Escales qui rassemble chaque année en août des groupes de musiques du monde entier autour d'un thème, d'autres festivals sont aussi organisés comme Consonances, Résonances, le club des cinq… À noter que l'on trouve une quantité importante de groupes amateurs à Saint-Nazaire, dans tous les styles, situation permise par la présence de plusieurs studios de répétition gérés par des associations para-municipales, et pratiquant des tarifs peu onéreux.
Parmi les formations musicales nazairiennes évoluant dans la région on peut citer : Buffet Froid (chanson swing à textes), R.A.Z. (deathcore), Delphine Coutant (chanson française), B0rd3l1k (ambiance elektronik), Little John (one man rock band), Bastard Academy (crust).
Le complexe Ville-Port
Autour du port, notamment autour de la base sous-marine, le projet Ville-port laisse une place importante à la culture et aux loisirs, en effet celui-ci rassemble : Un cinéma multiplexe, des musées mais aussi des bars et une salle de musiques actuelles.
Le nouveau théâtre a vu le jour en 2012 sur les friches de l'ancienne gare de voyageurs.
Mais il possède aussi le centre commercial
Ruban
Bleu 2008 réunissant une quarantaine de magasins et restaurants.
La salle associative (Alvéole 12)a elle aussi été intégrée à la base sous-marine, livrée en septembre 2018.
Médiathèque
La médiathèque de Saint-Nazaire est un réseau de lecture publique comprenant :
Une médiathèque centrale,
la médiathèque Étienne Caux, implantée dans son bâtiment actuel depuis 1971.
Une bibliothèque de quartier, la bibliothèque Anne Frank, située dans le quartier de la Bouletterie depuis 1989.
* Un bibliobus desservant les quartiers, mis en service en 1996.
La médiathèque offre plus de documents à la consultation et au prêt.
Musées
Les musées et le patrimoine sont gérés par la structure «
Saint-Nazaire
Agglomération Tourisme », un établissement public dont le siège est situé sur le site Ville-Port.
Cette structure est chargée de la gestion de l'Office de Tourisme et de plusieurs sites touristiques :
* Escal'Atlantic, ouvert depuis 2000 dans le quartier de Ville-port, rénové en 2012/2013.
Il s'agit d'un parcours dont l'architecture s'inspire de celle d'un paquebot transatlantique.
Cet équipement est un centre d'interprétation sur l'histoire des paquebots construits à Saint-Nazaire, entre la fin du et les années 1960, à travers les arts décoratifs, la vie à bord, la navigation et la propulsion, l'exploitation des lignes etc.
Près de 200 objets authentiques provenant de navires célèbres, dont les paquebots France et Normandie, sont mis en scène, accompagnés de dispositifs multimédia interactifs.
L'ouverture de ce lieu a été suivi, dans la même décennie de l'ouverture du LiFE accueillant des expositions, des concerts, des performances, et des évènements artistiques et culturels
* L' est un sous-marin de la marine française, désarmé au cours des années 1980.
Aujourd'hui, il est installé dans la base avancée de sous-marins, une écluse fortifiée située au-dessus de l'entrée est du Bassin de Saint-Nazaire, et se visite.
ainsi que des vestiges archéologiques.
*EOL
Centre éolien, un centre de découverte de l'énergie éolienne crée dans le cadre de la diversification de l'activité des chantiers STX à travers la construction d'éolienne marines.
Le patrimoine de la ville est également constitué de sites industriels visitables :
Parmi les autres éléments du patrimoine nazairien, on compte le Grand Café, centre d'Art contemporain de la ville, situé sur le rond-point des 4-horloges et le LIFE (« vie » en anglais, acronyme de « Lieu International des Formes Émergentes »), situé dans la base sous-marine
Le bâtiment du musée des beaux-arts de la ville de Saint-Nazaire, détruit par les bombardements alliés en 1944, n'a pas été reconstruit depuis.
Un temps, le site de l'ancienne gare de l'État (la façade du est conservée, malgré les dégâts des bombardements) a été envisagé pour sa reconstruction.
Les collections qui ont échappé aux destructions et aux incendies sont dispersées dans les bâtiments publics ou en réserve, mais elles sont toujours aujourd'hui enrichies par la ville dans l'attente d'une renaissance du musée.
Cinémas, théâtre, centre culturel et autre structures et lieux culturels
La ville rassemble plusieurs compagnies de théâtre professionnelles dont le « Théâtre Athénor » (orienté jeune public, étant également un diffuseur de spectacle : une salle de spectacle) et le « théâtre Icare », un centre culturel scène nationale
, «
Le Théâtre » (anciennement nommé «
Le Fanal », ayant changé de nom lors de son aménagement dans le nouveau théâtre de la ville, construit sur le site de l'ancienne gare, pour la saison 2012-2013, en reprenant les bâtiments subsistant et en y incorporant des constructions neuves), des salles de cinéma , des salles de spectacles : le VIP, la Tisanerie, le Jean Bart () ;
une école municipale d'Arts plastiques, un conservatoire à rayonnement départemental musique et danse ainsi que de nombreuses écoles privées proposant l'enseignement de disciplines artistiques (principalement de la danse mais également du cirque).
D'autre part, le théâtre Athénor, cité plus haut, propose des ateliers théâtre, et les maisons de quartiers des activités artistiques.
On trouve également des galeries d'arts (comme la galerie des Franciscains, le grand café, le BAC).
Le nouveau théâtre de Saint-Nazaire, ancienne gare ferroviaire, est inauguré le 7 septembre 2012
La Maison des écrivains étrangers et des traducteurs (MEET)
Elle reçoit tout au long de l'année des écrivains et des traducteurs, qui se voient offrir l'hospitalité dans un appartement au du Building, le grand édifice résidentiel situé sur le port, avec vue sur tout l'estuaire et l'océan.
L'auteur a la possibilité de laisser un texte dont le sujet et la forme sont libres et qui sera publié en édition bilingue par la MEET s'il est accepté par le directeur littéraire, Patrick Deville.
Chaque année en novembre, la MEET organise un colloque littéraire international, MEETING.
Culture populaire
Le Bagad de Saint-Nazaire est un des tout premiers de Bretagne.
Il évolue en Première Catégorie.
Il existe aussi un cercle celtique qui se produit régulièrement en danses du pays guérandais ainsi que des autres danses bretonnes mais aussi étrangères.
De nombreux films ont été tournés à Saint-Nazaire, comme Le Poulpe, ou Les Vacances de monsieur Hulot.
Les Vacances de Clémence, téléfilm diffusé sur France 2 en mai 2008, évoque la grève des Mensuels en 1967, ainsi que les événements de mai 1968, à Saint-Nazaire.
* L’ambiance du roman noir est si présente à Saint-Nazaire qu’il s’y est longtemps tenu le festival Délit d’encre, principal festival de roman noir français.
* Tintin,
le personnage de bande dessinée créé par Hergé, se rend à Saint-Nazaire dans l’album
Les Sept Boules de cristal, en compagnie de Milou et du capitaine Haddock.
Ils arpentent les quais du port à la recherche du professeur Tournesol.
Depuis quelques années, la ville et les docks sont jalonnés de six « vignettes Tintin » qui évoquent le reporter à la houppette et le capitaine de marine aux fameux jurons.
L'association nazairienne «
Les 7 Soleils » a mis en place ces panneaux qui font référence à cet album de Tintin, Les Sept Boules de cristal, une des rares histoires qui localise clairement la ville où se déroule l'intrigue.
Le jeu vidéo Medal of Honor :
Les Faucons de guerre (Medal of Honor: European Assault, EA, 2005) s'ouvre sur un raid britannique sur Saint-Nazaire.
* Dans la série télévisée d'animation franco-canadienne Skyland le vaisseau pirate est nommé «
Le Saint-Nazaire ».
* « Carnet
Culture Découverte » créé le 8 septembre 2003,
Le Festival Voisinages, spectacles variés en tout genre, se déroule dans la salle de spectacle
Le Fanal, scène nationale
Art
La Suite de triangles : depuis le toit terrasse de la base sous-marine avancée, site choisi par l'artiste Felice Varini, se matérialise une « ligne horizontale » qui embrasse le paysage du port.
Telle une partition, les triangles disposés successivement sur le haut et le bas de cette ligne révèlent une forme peinte sur un seul plan.
Patrimoine naturel
* ville fleurie : 3 fleurs au palmarès 2014 du concours des villes et villages
fleuris
Personnalités liées à la commune
Personnalités nées à Saint-Nazaire
* Gaston Derenne (1890-1964
, fondateur de la coopérative La Fraternelle.
* René-Yves Creston (1898-1964), artiste, ethnologue, résistant et nationaliste breton, fondateur du mouvement artistique et social Seiz Breur.
* Yann Goulet (1914-1999), nationaliste breton, naturalisé irlandais, il fut le sculpteur officiel de l'État d'Irlande.
* Fernand Guériff
), érudit, compositeur, historien, journaliste se consacrant principalement au terroir de la presqu'île guérandaise.
* Georges (1918-2012) et André Bellec (1914-2008), membres du quatuor vocal :
les Frères Jacques.
* Gildas Bernard (1925-2001)
, archiviste paléographe, lauréat de la Casa de Velãquez, membre de l'École des Hautes
Études Hispaniques
Directeur des services d'archives de l'Aube.
* Jean Dotto, (1928-2000), coureur cycliste français, ayant participé à 13 Tours de France et remporté la Vuelta en 1955.
* Bernard Evein (1929-2006
, décorateur de théâtre et de cinéma.
* Gustave Tiffoche, (1930-2011
, céramiste, peintre et sculpteur.
* Daniel Eon, né en 1939, international français de football
* Cyril de La Patellière, né en 1950, sculpteur et peintre.
* Denis Sire, (1953-2019
, auteur de bandes dessinées.
* Philippe Grosvalet
, né le 13 avril 1958, actuel président du conseil général de la Loire-Atlantique.
* Hervé Gaschignard, né en 1959, évêque d'Aire et Dax.
* Olivier Josso, né en 1968, auteur de bandes dessinées.
* Colonel Moutarde, née en 1968, auteure de bandes dessinées et illustratrice.
* Vincent Couëffé, né en 1974, présentateur de 100 % Foot sur M6.
* Jean-François Kierzkowski, né en 1975, romancier et scénariste de bandes dessinées
* Tony Heurtebis,
né en 1975, footballeur (gardien de but).
* Julia Lanoë, née en 1978, chanteuse de Mansfield.
TYA et de Sexy Sushi.
* Laurianne Deniaud, née en 1982 à Saint-Nazaire, ancienne présidente du Mouvement des Jeunes socialistes.
* Bryan Coquard
né en 1992, coureur cycliste, médaille d'argent aux JO de Londres (omnium) et champion du monde de course à l'américaine.
* Georges Le Bidois, né en 1861 à Saint-Nazaire, mort à Saint-Aignan (Loir-et-Cher) en 1945, professeur et homme de lettres.
Autres personnalités liées à Saint-Nazaire
* Aristide Briand (1862-1932), avocat et homme politique
, Prix Nobel de la paix en 1926 a été membre du conseil municipal de Saint-Nazaire du 6 mai 1888 au 22 février 1889.
Il a grandi à Saint-Nazaire, où ses parents tenaient le Grand Café, aujourd'hui transformé en centre d'expositions d'art contemporain.
* Fernand Pelloutier (1867
, journaliste, militant anarcho-syndicaliste, président de la Fédération des bourses du travail, théoricien de la grève générale.
* Pierre Norange (1871-1958
, journaliste au journal L’Éclair.
Créateur de l'université populaire et des patronages laïques de Saint-Nazaire.
* Noël
Le Maresquier (1903-1982), architecte, qui, dans le cadre de la reconstruction de la ville, a construit en 1964 l'église Notre-Dame d'Espérance (fonts baptismaux de Gustave Tiffoche).
* Paul Tessier (1917-2006
, chirurgien de renommée internationale.
* René Guy Cadou (1920-1951), poète, il vit à Saint-Nazaire de 1927 à 1930, ses parents étant alors instituteurs à l'école de la rue de Cardurand.
Il évoque ces trois années dans son livre Mon enfance est à tout le monde ( : « 44, rue de Cardurand »).
* Alexandre Guyodo (1922-2014), athlète de Loire-Atlantique ayant terminé quatrième du steeple des Jeux olympiques de 1948 à Londres, élu sportif du siècle précédent par la ville de Saint-Nazaire.
* Georges Carpentier (1924-1996), homme politique et député.
* Bernard Alliot (1936-1996
, journaliste et écrivain.
* Gabriel Cohn-Bendit, né en 1936, enseignant et militant, co-fondateur du lycée expérimental de Saint-Nazaire.
* Marie-Odile Bouillé, né en 1950, députée PS de Saint-Nazaire.
* Jean Rouaud, né en 1952, écrivain, Prix
Goncourt 1990, a fait ses études secondaires au lycée Saint-Louis, qu'il évoque assez longuement dans son livre Le Monde à peu près (sous le nom de « lycée Saint-Cosmes »).
* Roland Cazeaux, né le 30 septembre 1946.
Champion de boxe nazairien remporte son premier titre de champion d’Europe le 27 février 1976.
Sa carrière est jalonnée de deux titres de champions de France en 1975 et 1977, deux titres européens en 1976 et des combats internationaux avec l’équipe de France amateurs.
Héraldique, logotype et devise
Héraldique
ont disparu du chef, remplacées par cinq tours noires.
On voit bien sur la médaille de la chambre du commerce, de 1879, que les tours sont présentes sur le blasonnement.
Au début du , durant une courte période, coexistèrent des armes dont le champ était de gueules et la mer d'azur, ce qui explique l'existence d'une autre version de ce blason dans certaines publications.
D'après Henri Moret, dans son Histoire de Saint-Nazaire et de la région environnante, cette erreur est due à une entreprise nantaise chargée de peindre des panneaux armoriés pour une fête communale, et provoqua à l'époque une forte émotion dans la population.
Logotype
Logo de Saint-Nazaire.
Devise
La devise de Saint-Nazaire : Aperit Et Nemo Claudit.
Elle ouvre et personne ne ferme.
») est en référence à la clé du blason de la ville ;
locution latine tirée de la Bible.
Annexes
Bibliographie
Bibliographie documentaire
* Loire-Atlantique (coll.
Le Patrimoine des communes de France)
, Flohic éditions, Charenton-le-Pont, (Saint-Nazaire : tome 2, pages 1141-1175)
* Moret Henri, Histoire de Saint-Nazaire et de la région environnante, Bruxelles, 1977
* Barbance
Marthe, Saint-Nazaire :
la Ville, le Port, le Travail, Marseille, 1979
* Guériff Fernand, Historique de Saint-Nazaire : de la construction du port à nos jours, avec de nombreuses illustrations, Guérande, 1963
Bibliographie littéraire
* Paul Nizan :
Antoine Bloyé (1933)
Le chapitre IV du roman a pour cadre Saint-Nazaire où le héros passe une partie de son adolescence, dans les années 1878-1880.
* Patrick Thuillier : Territoire (poésies sur la Brière), Éditions JMG Création, 2006.
* Gwendal Salaün : pensées en do majeur (poésies sur la Bretagne dont un poème intitulé "Sant Nazer", en hommage à sa ville natale), Éditions Edilivre, 2014
Articles connexes
* Société des transports de l'agglomération nazairienne
Liens externes
* http:/ Site de la mairie
* http:/ Site
de l'office du tourisme
