Émission sur la télévision|Émission de télévision produite en France|Émission diffusée sur C8|Talk show à la télévision|Émission de télévision créée en 2010|Émission de télévision en direct
Touche pas à mon poste !
TPMP)
est une émission de télévision française diffusée en direct sur C8 (anciennement D8), produite par H2O Productions et consacrée à l'actualité de la télévision et des médias.
Elle est présentée entre et (habituellement jusqu’à ) par Cyril Hanouna du lundi au jeudi et le vendredi par Benjamin Castaldi (TPMP ouvert à tous).
Le vendredi, elle est précédée par TPMP People (en pré-access).
À l'origine diffusée sur France 4 le jeudi en seconde partie de soirée, vers (puis rediffusée les trois jours suivants)
, dès le , l'émission est transférée à partir du sur D8 (devenue C8 le 5 septembre 2016).
Concept
Le titre de l'émission est un jeu de mots avec le slogan de SOS Racisme, «
Touche pas à mon pote », Cyril Hanouna, militant de cette association ayant obtenu l'autorisation de son président Dominique Sopo d'emprunter ce titre.
Présentée par Cyril
Hanouna avec une équipe de chroniqueurs, l'émission propose de débattre sur les programmes télévisés et sur les polémiques suscitées par certaines émissions, entrecoupées d'extraits vidéos, et de rubriques d'humour.
Dans les différentes rubriques que l'émission propose, de nombreux happenings sont prévus ou totalement improvisés, par l'animateur, les chroniqueurs ou les invités.
Ceux-ci parlent de leur actualité et de la télévision qu'ils regardent.
Production
Lieu de tournage
Le plateau de l'émission a été déplacé à de multiples reprises, passant de La Plaine-Saint-Denis sur le plateau L4 aux Studios du Lendit de 2010 à 2011, sur le plateau 700 des Studios de la Montjoie en 2012, puis sur le Plateau B des Studios de Boulogne à Boulogne-Billancourt, pour finir à une autre adresse de cette même ville en 2013.
De plus, il arrive parfois qu'un plateau éphémère soit construit à l'occasion d'un prime et notamment pour Touche pas à mes directs !
fin 2013, Touche pas à mon Thierry Ardisson !
en mars 2014 ou Touche pas à mes jeux télés !
le mois suivant.
De 2013 à 2016 l'émission se déroulait sur le plateau 101 des studios de C8 à Boulogne-Billancourt.
Dès la rentrée 2016, l'émission est toujours en direct depuis les studios de la Canal Factory (ex Studios de Boulogne de la SFP) sur C8 (studio utilisé d'octobre à décembre 2012 au studio de Boulogne-Billancourt racheté par Vivendi / Groupe Canal+ en septembre 2015 pour renommer les studios de la Canal Factory).
L'émission a lieu sur le plateau A qui est utilisé principalement pour l'émission Canal Football Club de Canal + (les seuls différences sont la table, des écrans géants derrière l'animateur et les écrans formant un triangle en haut du plateau absent), ainsi que certaines émissions de C8 (
Il en pense quoi Camille ?
et La Nouvelle Édition).
À partir de septembre 2017, l'émission change de plateau et de décor, elle a lieu sur le Plateau B des studios de la Canal Factory à Boulogne-Billancourt.
Générique
Le morceau utilisé pour le générique de l'émission a été composé par le groupe Rinôçérôse.
Histoire
Saison 1 à 3 sur France 4 (2010-2012)
En , Cyril Hanouna, pour honorer, avant l'été, une queue de contrat sur France Télévisions, propose, en ultime recours, une émission pour France 4 sur sa vraie passion, la télévision, et la baptise Touche pas à mon poste.
Il crée dans ce but la société « H2O
Productions ».
Le groupe Bolloré en est actionnaire majoritaire avec 51 %, via la filiale Havas, créée en par Yannick Bolloré.
La première émission est diffusée sur France 4 (chaîne numéro 14 de la TNT française) le à en hebdomadaire.
L'émission reste à l'antenne pendant trois saisons.
La première d'avril à ;
la seconde de à et la troisième et dernière sur le service public de à fin .
Elle réunit alors comme chroniqueurs réguliers Éric Dussart, Élodie Gossuin, Énora Malagré, Thierry Moreau, Christophe Carrière, François Viot, Jean-Michel Maire, Jean-Luc Lemoine, et Justine Fraioli.
Dès le , soit moins d'un mois après son lancement le , TPMP fédère une moyenne de pour 2,2 % de part d'audience.
Le , il atteint les pour 2,3 % de part d'audience.
Cyril Hanouna, entouré de ses chroniqueurs de l'époque, recevait alors Michel Cymes.
L'émission est l'une des émissions média les plus suivies.
Havas céde ses parts de « H2O
Productions » à Cyril Hanouna, avant qu'il ne les vende en à Banijay, l'entreprise du producteur Stéphane Courbit.
Tout en restant producteur exécutif de Touche pas à mon poste !
dont il n'est pas simplement l'animateur.
Cette transaction fait passer l'émission de France Télévisions à Canal+ via D8.
La dernière émission inédite sur France 4 est diffusée le .
Saison 4 et arrivée sur D8 (octobre 2012
- juin 2013)
Lorsque Ara Aprikian, directeur du pôle flux du groupe Canal+, est chargé, en 2012, de rebâtir D8, achetée par Canal+ à Vincent Bolloré, il est intéressé par Cyril Hanouna qui réalise deux fois l'audience moyenne de France 4.
Il signe un contrat de deux ans pour sans clause d'audience.
Le contrat de l'animateur étant mal verrouillé, il peut passer à la concurrence avec le titre de l'émission, le concept et les chroniqueurs, Cher ou Conchita Wurst.
L'émission accueille aussi un invité politique en la personne de Jean-Luc Mélenchon.
Suivront au cours des saisons Najat Vallaud-Belkacem pour une opération en faveur du droit des femmes, Jack Lang pour la Techno Parade et David Douillet pour l'opération pièces jaunes.
Lors de cette saison Cyril Hanouna fait face à une accusation de Jean-Marc Morandini d'avoir annoncé dans Touche pas à mon poste !
la déprogrammation de son émission Vous êtes en direct programmée à la même heure.
L'équipe de Touche pas à mon poste ! choisit de répondre avec autodérision.
Cyril
Hanouna annonce fin dans l'émission que ni M6 ni TF1 ne veulent autoriser leurs animateurs à venir dans l'émission
Le , le groupe TF1 autorise à faire inviter ses animateurs (et réciproquement) dans l'émission à la suite de « l'armistice » signé par TF1 et le groupe Canal+.
Finalement, deux invités de TF1 se succèdent dans l'émission, Benjamin Castaldi et Louis Bodin.
En audience, le , l'émission atteint pour la première fois le niveau significatif du million en rassemblant de télespectateurs pour 5,1 % de part d'audience.
Depuis le , l'émission réalise régulièrement le million de téléspectateurs.
Le , l'émission atteint en hebdomadaire les , audience qu'elle dépasse la semaine suivante avec et 6,2 % de PDM.
Saison 5 (septembre 2013-juin 2014)
En , de nouveaux chroniqueurs rejoignent l'équipe, Annie Lemoine, Jérémy Ferrari pour une rubrique humoristique, Gilles Verdez ou encore Tefa.
L'émission est diffusée à en quotidienne.
Depuis le , l'émission est diffusée en Belgique sur la chaîne Plug RTL en léger différé.
En , Gérard Louvin est temporairement mis à pied de l'émission après avoir giflé l'assistant-réalisateur lors du tournage du prime Touche pas à mes parodies !.
Il est venu sur le plateau en tant qu'invité le lundi suivant pour s'excuser.
L'équipe des chroniqueurs est connue pour ses critiques parfois virulentes sur les sujets abordés.
Cela donne lieu à des moments de tensions tantôt entre les chroniqueurs et les invités, tantôt entre les chroniqueurs eux-mêmes et également par le biais des médias interposés ou des réseaux sociaux.
On peut notamment citer plusieurs piques envoyés entre Cyril
Hanouna et Jean-Marc
Morandini désormais réconciliés, Énora
Malagré et Christophe Dechavanne, Cyril
Hanouna et Arthur, qui se réconcilient lors d'une émission en direct.
La téléréalité est l'une des cibles régulières des chroniqueurs.
Touche pas à mon poste !
n'en invite pas moins des personnalités issues de ce genre télévisuel, comme Nabilla Benattia (Les Anges de la téléréalité) ou Moundir (Koh-Lanta), avec parfois pour résultat des heurts à l'antenne entre chroniqueurs et invités.
Moundir, s'en prend publiquement à certains chroniqueurs de Touche pas à mon poste ! , les accusant d'insulter des candidats de télé-réalité.
L'émission du atteint en moyenne soit 5,8 % de PDM.
C'est le record de l'année en termes de téléspectateurs, mais pas en termes de PDA.
Le record de l'émission en termes de PDA a été réalisé par l'émission du avec 7,2 % de PDM, soit 1,06 million de téléspectateurs.
Le prime Touche pas à mon poste !
refait l'année !
atteint les soit 8,6 % de PDM et jusqu'à à .
Saison 6 (septembre 2014-juin 2015)
Les horaires de diffusion commencent à puis en quotidienne.
Lors des saisons 6 et 7, l'émission du vendredi est présentée par Julien Courbet, parfois remplacé par Énora Malagré.
Pendant l'été, une formule différente est proposée qui rediffuse des extraits des émissions de l'année écoulée.
Cette émission est animée par les chroniqueurs eux-mêmes, et notamment : Valérie Bénaïm, Enora Malagré, Jean-Luc Lemoine, Justine Fraioli, Thierry Moreau, Julien Courbet ou encore Bertrand Chameroy.
Nabilla Benattia intègre
l'équipe de chroniqueurs à l'automne
pour une période d'essai de .
Cette décision divise profondément les fans de l'émission sur les réseaux sociaux.
De plus, certains invités comme Omar Sy, refusent de venir sur le même plateau que la jeune femme.
Dans la nuit du , Nabilla Benattia, soupçonnée d'avoir poignardé son compagnon, est placée en garde à vue, le lendemain, au lieu de rediffuser l'émission de la veille, où Nabilla était présente, la chaîne D8 rediffuse une émission où n'apparaît pas Nabilla.
La chaine censure aussi les interventions de Nabilla lors des différents best-of.
D'autres nouveaux chroniqueurs font aussi leur entrée dans l'émission : Julien Courbet, animateur et producteur de télévision et de radio, les actrices Nadège Beausson-Diagne, Gyselle Soares, l'acteur Issa Doumbia, Caroline Ithurbide, Miguel Derennes, Emmanuel Maubert et Bernard Montiel, tandis que l'imitateur Marc-Antoine
Le Bret tient une rubrique humoristique.
À l'international, le programme est proposé par Banijay sous le titre , faisant écho au slogan qui clôt chaque émission.
Début , la chaîne libanaise Murr Television a acquis les droits d'adaptation du programme.
Le premier numéro de cette adaptation, baptisée Menna w Jerr et animée par Pierre Rabbat, a été diffusé le .
Pour son retour le , l'émission réunit 1,1 million de téléspectateurs, pour terminer le vendredi à .
Durant le mois d'octobre l'émission atteint une moyenne de et 5,7% de PDM pour la semaine du au .
Le record de la saison en nombre de téléspectateurs est atteint lors de , le mercredi avec et 7,6 % de PDM.
Depuis ce record l'émission attire régulièrement .
Saison 7 (septembre 2015-juin 2016)
La diffusion de la saison 7 commence le 31 août 2015 puis en quotidienne.
La saison intègre comme à son habitude, de nouveaux chroniqueurs, Matthieu Delormeau transfuge d'NRJ 12, les journalistes Estelle Denis, Erika Moulet, et Émilie Lopez, la bloggeuse Shera Kerienski, la saison marque aussi le retour d'Éric Dussart.
Le 18 septembre Justin Bieber participe à une séquence où il est interviewé par Cyril Hanouna.
Le , Touche pas à mon poste !
établit son record d'audience avec 1,94 million de téléspectateurs.
La saison est marquée par la prise de contrôle par Vincent Bolloré devenu actionnaire majoritaire, du Groupe Canal+ dont dépend la chaine D8.
Bertrand
Chameroy traite avec humour de l’événement dans deux de ses rubriques où il fait allusion au sort réservé aux Guignols de Canal+, menacés alors de suppression d’antenne, et au futur changement de nom des trois chaines du groupe D8, D17 et I-Télé en C8, C-Star et C-News.
Les sketches ne plaisent pas à Bolloré, qui exige que son nom ne soit plus cité dans l'émission.
Les incidents sont perçus comme des tentatives de censure, notamment par le fait qu'un des sketches de Chameroy aurait été déprogrammé, ce à quoi Hanouna assure qu'il n'y aura jamais de censure dans l'émission.
Bruno Donnet, chroniqueur de l'émission Instant M sur France Inter,
pointe les plaisanteries dont Cyril Hanouna se livre régulièrement sur ses chroniqueurs, vues comme des séances d'humiliation publique, en particulier sur Matthieu Delormeau.
Cyril Hanouna et ses chroniqueurs, Matthieu Delormeau compris, démentent qu'il s'agisse d'humiliations, mais juste de l'humour et de l'autodérision.
Toutefois le CSA met en garde Cyril
Hanouna contre ces dérapages.
Une enquête publiée par le magazine Society révèle les coulisses de l'émission et s'appuie sur des témoignages de chroniqueurs anonymisés.
Il y est décrit une ambiance détestable hors-plateau mais aussi des abus de pouvoirs de la part de Cyril Hanouna, considéré comme ingérable et violent.
À la suite de la parution de l'article, le départ de Bertrand Chameroy, est interprété comme un renvoi par Hanouna, pour avoir été à l'origine de ces révélations, en l'obligeant à démissionner en direct.
Ce que l'animateur dément.
Le , Cyril Hanouna envoie Gilles
Verdez déguisé en livreur, importuner le rappeur JoeyStarr alors en coulisses avant l'émission la Nouvelle Star, à laquelle il participe en tant que membre du jury.
Gilles Verdez reçoit une gifle de la part de JoeyStarr, diffusée en direct.
Cyril
Hanouna en réaction, prend la décision de garder l'antenne tant que le rappeur n'aura pas produit d'excuses publiques.
En guise de riposte, l'animateur menace d'annuler son émission du lendemain
pour faire pression sur le chanteur, et ajoutant que
. Depuis l'annonce du départ de Bertrand Chameroy en et avec les nombreuses affaires mêlant Cyril Hanouna à d'autres personnalités du PAF, l'audience de l'émission commence à s'effriter, pour atteindre à son plus bas de l'année, le avec , soit 6,6 % du public.
Le , Touche pas à mon poste !
avec Vincent Lagaf' comme invité est suivie par , soit 6,1 % du public.
Il s'agit de la plus faible audience du programme cette saison hors vendredis depuis octobre.
Saison 8 (septembre 2016-juin 2017)
La saison 8 de Touche pas à mon poste !
débute
le .
L'émission est diffusée sur C8 du lundi au vendredi toujours en direct à partir de pour se terminer aux alentours de 21 h 00.
Cette nouvelle saison marque le retour à la présentation de l'émission du vendredi de Cyril Hanouna
car les audiences étaient insuffisantes quand celle-ci était animée par Julien Courbet.
Cette rentrée marque aussi la présence d'une concurrence directe avec l'arrivée de Yann Barthès et Quotidien sur TMC sur le même créneau horaire et visant la même part d'audiences que TPMP.
Le , c'est exceptionnellement Évelyne Thomas qui présente l'émission pour la journée internationale des droits des femmes et aussi avec un défi lancé de Cyril Hanouna.
L'émission est enregistrée depuis le Plateau A des nouveaux studios de la Canal Factory (anciennement studios de Boulogne).
et partage son plateau avec Il en pense quoi Camille ?.
La saison commence en deux parties TPMP, le débrief (puis le before) à 19 h 10 puis Touche pas à mon poste !
à partir de 19 h 40.
Une troisième partie TPMP ça continue apparaît en fin d'année 2016, aux alentours de 20 h 45.
De nombreux ajustements ont lieu au fur et à mesure des saisons, afin de communiquer sur la partie qui réalise le plus d'audience.
À partir de janvier 2017, la nouvelle formule modifie les trois parties de l'émission qui deviennent respectivement TPMP, le jeu (parfois le conseil de classe) puis TPMP, c'est que de la télé !
et enfin TPMP, c'est que du kiff ou TPMP La Grande régalade où Cyril
Hanouna réalise le souhait d'un téléspectateur.
Quelques mois plus tard la formule sera simplifiée autour de deux grandes parties TPMP, c'est que du kiff à 19 h 10 et TPMP, c'est que de la télé à partir de 19 h 50 dont le démarrage sera progressivement décalé vers 20 h 10.
L’émission comprend alors plusieurs chroniques :
Ce qu'il ne fallait pas louper, L'image du jour, Coup de cœur pas vu.
La saison est marquée par l'intégration dans l'équipe des chroniqueurs des deux animateurs Sébastien Cauet et Benjamin Castaldi, ainsi que de Capucine Anav issue de la télé-réalité.
S'ajoutent Géraldine Maillet, Guillaume Pley et Damien
Canivez, Agathe Auproux, Maxime Guény, Ludivine Retory et Danielle Moreau sont invités comme experts média.
Catherine Laborde, ancienne présentatrice météo de TF1 fait quelques apparitions à partir de mars à juin 2017.
La fin de la saison est marquée par le départ de deux chroniqueurs historiques de TPMP, Thierry Moreau qui annonce son départ de l'émission en direct et Énora Malagré.
Le 5 septembre 2016, l'émission atteint sa meilleure audience de début de saison en réunissant 1,72 million de téléspectateurs.
Le 2 janvier 2017, après deux semaines d'absence pour les fêtes de fin d'année, l'émission fait son retour avec une audience de 1,8 million de téléspectateurs.
En , Bruno Beschizza maire LR d'Aulnay-sous-Bois est intervenu dans l'émission pour répondre à Matthieu Delormeau qui l'avait insulté suite à sa décision d'interdire des affiches de prévention contre le SIDA car des habitants avaient été choqués par l'évocation de rapports sexuels gays.
Le , le Conseil supérieur de l'audiovisuel publie un communiqué signalant que , il engageait une procédure de sanction contre l'émission auprès du rapporteur indépendant chargé de l’instruction des affaires.
Cette procédure fait suite, outre les mises en gardes répétées, à plusieurs nouvelles séquences jugées dégradantes pour la personne humaine, comme des attouchements sexuels réalisés sur une jeune femme par le chroniqueur Jean-Michel Maire, encouragé par Cyril Hanouna, alors que celle-ci s'y opposait explicitement.
Le 27 avril 2017, la 1000 émission de TPMP est diffusée.
Au cours de cette émission Cyril
Hanouna se rend devant le siège de TF1 en plein direct et interpelle Emmanuel
Macron alors candidat à la présidentielle.
L'animateur souhaite une bonne chance à l'homme politique qui lui souhaite en retour un joyeux anniversaire.
Lors du prime du 18 mai 2017, au lendemain de la journée internationale de lutte contre l'homophobie, Cyril Hanouna après avoir mis en ligne une fausse annonce sur un site de rencontre destiné aux homosexuels, piège une personne en se faisant passer de manière caricaturale et moqueuse pour un bisexuel, les paroles de son interlocuteur sont rendues audibles en direct via un haut-parleur.
Cette séquence déclenche la colère de nombreux internautes, notamment sur Twitter, d'associations de lutte contre l'homophobie et de journalistes qui jugent l'acte humiliant et dégradant et appellent le CSA à prendre des mesures disciplinaires.
L'affaire fait également réagir la presse internationale, qui considère également le sketch comme humiliant.
L'Association des journalistes LGBT qualifie Cyril
Hanouna de , et obsédé par l'homosexualité.
Pour le seul mois de novembre 2016, l'association comptabilise 42 allusions au sujet par Hanouna et son équipe.
Cyril Hanouna a réagi à ces accusations en affirmant qu' Ne souhaitant pas , Cyril Hanouna dément ainsi avoir voulu heurter qui que ce soit sur le plateau de son émission.
Cependant le Refuge se désolidarise de l'animateur en condamnant fermement le programme qui «tend dangereusement à conforter toute position homophobe».
Hanouna porte plainte contre le Refuge, après des accusations proférées par l'association contre lui.
Cette polémique incite certains annonceurs à retirer leurs publicités dans l'émission afin de ne pas cautionner .
À la suite de la polémique, la régie de Canal+ décide de suspendre la publicité et une lettre d'excuses est écrite par Cyril Hanouna.
Francine Mayer, présidente de la régie publicitaire de Canal+, annonce : .
Sans publicités, chaque jour c'est de moins pour C8, soit 80 % des ressources publicitaires pour C8 dans une journée.
Saison 9 (septembre 2017-juin 2018)
Depuis que l'émission est passée en quotidienne, les horaires de TPMP n'ont cessées d'être repoussées jusqu'à se stabiliser à un démarrage à 19 h 10 depuis 2017 et à une fin aux alentours de 21 h 10 depuis 2016.
Cependant les primes ont toujours un démarrage variable allant de 20 h 45 à 21 h 15 selon les émissions.
La saison commence à du lundi au vendredi (Sauf les semaines 38 à 45 et la semaine 47 : du lundi au jeudi, pour laisser place à l'émission Family Battle diffusé le vendredi.
Animée par Cyril
Hanouna du lundi au vendredi mais le vendredi c'est souvent Benjamin Castaldi qui anime, surtout le lendemain de Prime-Time.
Il maintient les horaires de la saison 8.
Une seule modification en cours de saison, le retour de TPMP, le before à 19 h 10 avant TPMP, première partie à 19 h 35 et Touche pas à mon poste !
à 20 h 10.
À partir de cette saison, il existe parfois une quatrième et dernière partie diffusée les soirs de matchs de football notamment pour communiquer sur les audiences de la partie principale de l'émission.
L'équipe de chroniqueurs est renouvelée avec Dominique Farrugia, Pierre Ménès, Rachid Arhab et Christine Kelly anciens membres du CSA, Rokhaya Diallo, Booder et Titoff, tandis que Kelly Vedovelli rejoint l'émission en tant que DJette.
Le YouTubeur Greg Guillotin propose La Cam'Cach, une caméra cachée diffusée en magnéto.
La fin de la saison marque aussi le départ de Camille Combal qui choisit d'aller sur TF1, et de Julien Courbet qui rejoint M6.
Lors de cette saison, Cyril
Hanouna instaure un live musical en ouverture de l'émission, où il accueille plusieurs artistes internationaux, dont le rappeur des Fugees Wyclef Jean, la chanteuse finlandaise Alma, la chanteuse mexicaine Karol Sevilla de la série Soy Luna, la chanteuse italienne Laura Pausini ou le groupe américain 3T.
Le boxeur Mike Tyson demandant généralement une forte somme pour participer à une émission, Cyril
Hanouna révèle que le boxeur est venu gratuitement dans TPMP.
Cependant, l'émission devait diffuser trois épisodes de Milan in Paris, des mini-reportages de la jeune fille de Mike Tyson s'essayant au tennis en France à l'occasion de Roland-Garros.
L'émission a eu deux membres du gouvernement comme invités politiques, la secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes
Marlène Schiappa et le porte-parole du gouvernement Christophe Castaner.
Saison 10 (septembre 2018-juin 2019)
L'émission est animée par Cyril
Hanouna du lundi au jeudi en avant-soirée, à partir de .
La programmation du vendredi connaîtra différents ajustements : ainsi, dès le 21 septembre, Matthieu Delormeau anime une émission hebdomadaire spéciale célébrités baptisée TPMP People, diffusée d'abord en access prime
-time à partir de ,
tandis que la case du vendredi en prime time est occupée par Jean-Luc Lemoine, qui présente TPMP refait la semaine !
Toutefois, dès le 9 novembre 2018, TPMP People est déplacée en pré-access (à la place de C'est que de la télé !), tandis que Benjamin Castaldi, le joker de Cyril Hanouna à la présentation de TPMP en cas d'absence, présente depuis cette date TPMP ouvert à tous le vendredi en access.
En outre, TPMP refait la semaine !
est finalement supprimée en décembre 2018, pour être remplacée par différentes émissions évènementielles en prime time toujours produites par Cyril Hanouna (TPMP fait son bêtisier !, La Magie selon Guény, etc.).
Enfin, à partir de mars 2019, le prime time du vendredi est décalé le jeudi soir, Cyril
Hanouna reconnaissant ne pas vouloir subir la concurrence de Koh-Lanta, dont la vingtième saison est alors diffusée le vendredi soir sur TF1.
Cette saison est marquée par le retour de Bertrand Chameroy pour une rubrique météo humoristique, ainsi que celui de Nabilla Benattia.
Hanouna réunit aussi de nouveaux chroniqueurs dont Delphine Wespiser, ancienne miss France, Jean-Pierre Descombes, ancien animateur des Jeux de 20 heures, Benoit Dubois, issu du Mad Mag, et Adrien Lemaitre avec comme rubrique Lemaitre du Poste destinée à remplacer celle de Camille Combal, parti sur TF1.
Les séquences et chroniques de la saison sont :
Tu l'as vu, Le/Les invité (s) Sur le Grill, Le sondage du Poste, La BaBattle et Loge Story (arrêtée au bout de quelques émissions).
Peu après les débuts de la saison, faute d'audiences satisfaisantes, Cyril Hanouna met fin à la chronique de Bertrand Chameroy qui quitte TPMP.
Plus tard, Adrien Lemaitre est remplacé par Cédric Cizaire, avec la rubrique CSA (Cizaire scanne l'actu).
Annoncé comme chroniqueur de TPMP pour la rentrée 2018, mais ensuite intégré dans l'émission Balance ton post !,
Doc Gynéco rejoint finalement l'équipe des chroniqueurs de TPMP en février 2019.
La saison démarre par une violente polémique opposant à nouveau Hanouna à TF1, la chaîne interdisant à l'ancien chroniqueur de TPMP Camille Combal de venir sur le talk-show faire la promotion de Danse avec les stars, émission dont il est le nouveau présentateur.
Furieux de cette décision, Cyril
Hanouna réagit violemment en insultant en direct les dirigeants de TF1 Xavier Gandon et Ara Aprikian, qui ne sont autre que les anciens dirigeants de C8 (auparavant D8).
En réaction à ces injures (« abrutis », « connards »), la première chaîne décide de saisir le CSA.
Hanouna, dans l'émission suivante, admet avoir, selon ses mots, « pété un câble », mais refuse de s'excuser, tandis que C8, se désolidarisant de son animateur vedette, envoie un tweet à TF1 «
Sur C8, les dirigeants de TF1 ont tout notre respect » et supprime la séquence litigieuse lors des rediffusions et du replay en ligne de l'émission.
Une autre polémique a lieu par la suite, toujours en lien avec TF1 : la chaîne a décidé de saisir le CSA après la diffusion de photos dénudées de Karine Ferri datant de 2004 dans l'émission du 31 octobre 2018, l'animatrice ayant par ailleurs décidé d'attaquer en justice Cyril Hanouna .
Le jeudi 18 avril 2019, l'animateur, ainsi que sa chaine, sont condamnés par le tribunal de grande instance de Nanterre à verser à Karine Ferri au titre de préjudice moral, au lieu du million d'euros réclamés par l'animatrice.
Dans l'émission du jeudi 25 octobre 2018, le Quart d'heure sans filtre a suscité de nombreuses réactions indignées de téléspectateurs.
Le débat prolongeait un sondage lancé par Fun
Radio deux jours avant sur la question :
Les intervenants, dont la réalisatrice Géraldine Maillet, l'ancienne Miss France Delphine
Wespiser et Matthieu Delormeau
, ont multiplié les déclarations selon lesquelles ce type d'acte n'était pas un viol.
Le CSA a reçu plus de 650 signalements de téléspectateurs indignés dénonçant un débat partial et relevant selon eux de la culture du viol.
Les trois intervenants cités plus haut ont présenté leurs excuses sur Twitter.
Par ailleurs, une plaisanterie sur le viol racontée à l'antenne par Jean-Marie Bigard, invité de l'émission du 11 février 2019, a fait l'objet de plus de 1500 signalements de téléspectateurs auprès du CSA.
Cette saison est également marquée par plusieurs interventions des gilets jaunes en direct sur le plateau de l'émission.
Ces interventions font suite à une interpellation de Cyril Hanouna, devant les studios de l'émission, par une trentaine de gilets jaunes le 19 novembre 2018.
Cyril
Hanouna s'engage à leur donner la parole en direct.
Dès le jour suivant une première délégation de gilets jaunes est invitée à débattre, et à présenter leur revendications.
Face aux critiques lui reprochant l'absence de débat contradictoire lors de la première émission, Cyril Hanouna se propose alors comme médiateur entre le mouvement et des représentants politiques invités eux aussi dans TPMP dans les émissions suivantes, parmi eux Marlène Schiappa, Mounir Mahjoubi, Adrien Quatennens ou Nicolas Dupont-Aignan.
Succès populaire
Audiences
Recettes publicitaires
D'après Philippe Nouchi de Publicis Média, la quotidienne de Touche pas à mon poste ! rapporte en 2016 .
Impact
Renouvellement contesté des codes du talk-show
Pour Jean-Maxence Granier, spécialiste des médias, le succès d'audience de Touche pas à mon poste !
signe la réussite de la du groupe Canal+.
Celui-ci s'est établi , dont la formule s'est ainsi vue .
Si le Grand Journal incarne le et une , Touche pas à mon poste !
s'y oppose par .
Lors de la toute première émission sur France 4, Cyril Hanouna a annoncé le ton , alliant ainsi divertissement en humour à l'actualité télé, contrastant avec les émissions médias habituelles plus sérieuses telles que Médias, le mag, Votre Télé ou Telle est ma télé.
Cette émission s'inscrit également dans une nouvelle vague de talk-shows à la radio et à la télévision, dont elle renouvelle le genre, en particulier dans le secteur des émissions de critique des médias, Cyril Hanouna incarnant ainsi :
: .
Pour Jean-Maxence Granier, les conflits .
Pour le journal, .
Les journalistes critiquent le passage d'une fréquence hebdomadaire à une fréquence quotidienne par des discussions infinies de dix minutes sur une même émission pour combler le vide.
Un an plus tard, les mêmes journalistes soulignent les très bonnes audiences de l'émission, mais trouvent toujours celle-ci comme étant , trouvant que l'émission ressasse jour après jour les mêmes blagues et gags.
En octobre 2012, au lancement de l'émission sur D8, un autre journal, Le Figaro, par la voix d'Anthony Palou, critique autant l'émission que son animateur.
Ce dernier est vu comme un clown, un pitre né et la bande est considérée comme de .
En , le chroniqueur de France Inter, Bruno Donnet, dénonce dont l'émission se rendrait coupable selon lui, en évoquant tout particulièrement l'émission ayant eu lieu une semaine plus tôt, durant laquelle Matthieu Delormeau avait subi une plaisanterie qu'il juge particulièrement humiliante.
Daniel Schneidermann estime pour sa part que , à savoir ceux des émissions de divertissement, dans lesquelles , et ceux de la téléréalité, dans laquelle : il estime que Cyril Hanouna entre les deux formats et que .
De son côté, le psychiatre et pédopsychiatre Stéphane Clerget considère qu'.
Le , le journal satirique Charlie Hebdo choisit en couverture de son numéro un dessin de Coco représentant
Cyril
Hanouna caricaturé en moustique sirotant le contenu du crâne de jeunes téléspectateurs installés devant leurs écrans, avec comme texte explicatif : , faisant écho au virus Zika.
De nombreux fans ainsi que François Viot (chroniqueur dans Touche pas à mon poste !
et patron de Télécâble Sat Hebdo) se sont insurgés contre cette une, estimant que Cyril Hanouna , les caricatures de Charlie faisant toujours passer un message.
Cyril
Hanouna lui-même a voulu rester solidaire avec le journal qui a été victime d'attentats meurtriers le 7 janvier 2015 ;
il s'est déguisé en moustique et a offert des Charlie Hebdo aux passants.
Analyse sociologique
Pour Jean-Maxence Granier, la .
Pour Marie Lhérault, sociologue des médias, l'émission est représentative de , .
Les professeurs de français langue étrangère Nicolas Philippe et Diana
Mayerly Díaz Benavides prennent
Cyril
Hanouna comme exemple de renouvellement continu du langage familier, par le biais d'expressions idiomatiques nouvelles popularisées ou inventées par l'animateur, qui sont reprises massivement par ses fans.
Certaines sont originaires d'Afrique du Nord et plus précisément de Tunisie d'où est originaire l'animateur (rassrah, darka, bsahtek, hmar, meskina, tanasse, etc.).
Au sujet de l'émission, Patrice Gélinet, membre du CSA, .
Produits dérivés
Un jeu de société Touche pas à mon poste spéciale années 1980 et 90 est disponible depuis le début de l'été 2014 et il est édité par Lansay.
Récompenses
* : lauréat de la meilleure émission de divertissement (
Cérémonie des Gold
Prix de la TNT).
Versions étrangères
Le format de télévision entièrement créé en France a été exporté en six pays dans le monde dont la majorité d'origine francophone.
Bibliographie
