Homonymie
Un référentiel est, de manière générale, un ensemble structuré d’information ou encore un système de référence liée à un champ de connaissance, notamment en vue d'une pratique ou d'une étude, et dans lequel se trouvent des éléments de définitions, de solutions, de pratiques ou autres sujets relatifs de ce champ de connaissance.
Un référentiel peut référer notamment à :
* Référentiel, en physique , référence
que l'on utilise pour décrire un mouvement (trajectoire)
* Référentiel, ensemble structuré de recommandations ou de bonnes pratiques utilisées pour le management du système d'information
* Référentiel, en informatique, ensemble de bases de données contenant les d'un système d'information
* Référentiel, pour l'analyse multiréférentielle, méthode d'étude.
Ce peut être une méthode de construction de dispositif de recherche, une méthode de construction du discours en aval de l’observation, etc.
Par exemple l’herméneutique, l’explication,
l’approche compréhensive, sont des référentiels pour les disciplines positives et les sciences de l’homme
* Référentiel, dans l'archéologie du savoir de Michel Foucault, processus énonciatif qui permet de différencier
* Référentiel de compétences
dans les ressources humaines, liste descriptive des compétences nécessaires pour une fonction, un métier
*Référentiel méthodologique
, ensemble structuré de recommandations ou de bonnes pratiques utilisées, de définition, de méthodes, etc. dans un champ de pratique spécifique.
05m1u7pmkwyu2s34jiqh2l82a1kayh3
