Embarcation propulsée à la pagaie|Type de bateaux de pêche|Bateau de l'Arctique|Culture inuit|Chasse à la baleine|Palindrome|Type de bateaux|Vocabulaire maritime|Pirogue
Un kayak (danois kajak, inuktitut ᖃᔭᖅ qajaq) est un canot léger qui aujourd’hui utilise une pagaie à deux pales pour le propulser, le diriger et l’équilibrer.
Le kayak est parfois confondu avec l'aviron et le canoë, un type d'embarcation distinct, la pratique sportive étant désignée par le terme général « canoë-kayak ».
La construction et la pratique contemporaine distinguent notamment le kayak de rivière (eaux-vives) et le kayak de mer.
Origine et histoire
Les kayaks ont été élaborés par les peuples autochtones des régions arctiques (Inuits), qui utilisaient ces canots pour la pêche et la chasse sur les côtes de l'océan Arctique, l'Atlantique Nord, la Mer de Béring et le Pacifique Nord.
Les kayaks sont vieux d'au moins ans, d'après les plus vieux kayaks conservés au Musée d'ethnologie de Munich.
La plupart des peuples Inuits, des îles Aléoutiennes
jusqu'au Groenland
s'appuyait sur le kayak pour la chasse de proies variées
- principalement des phoques, mais aussi des baleines, des ours et des caribous dans certains territoires.
Formes traditionnelles
Selon les époques, les régions et les usages, les embarcations évoluaient.
Les kayaks traditionnels peuvent par exemple être distingués en trois types :
* le baidarka de la mer de l'Alaska et des Aléoutiennes, d'architecture la plus ancienne, avec une forme arrondies et de nombreux bouchains.
Avec un cockpit double ou triple, il était destiné à la chasse et au transport de passagers ou de marchandises.
* le qajaq du Groenland Ouest, avec une forme plus angulaire et moins de bouchais, ayant des plats-bords débutant à la proue et la poupe
* le qajaq du Groenland Est, qui ressemble au Groenland Ouest, mais s'intègre souvent plus étroitement avec le pagayeur et possèdent un angle plus raide entre le plat-bord et la tige, ce qui confère une meilleure maniabilité.
Les autochtones de l'Arctique utilisaient également lumiak, un grand canot en bois (ou os de baleine) et peau de phoque, destiné au transport de marchandise, au voyage des femmes et enfants, et à la chasse à la baleine.
Il était à l'origine propulsé avec des pagaies simples, généralement par plusieurs pagayeurs.
Construction traditionnelle
Les premiers kayaks ont été construits à partir de peaux de phoque (parfois d'autres mammifères marins) cousues et tendues sur une structure en bois.
Les peaux étaient lavées, trempées (urine fermentée) et épilées par les femmes, avant d'être cousues.
Les coutures étaient enduites de graisse de phoque pour assurer une meilleure étanchéité.
Le bois était généralement du bois flotté, puisque beaucoup de leurs territoires étaient dépourvus d'arbres.
Les éléments de la structure étaient traditionnellement fixés par des assemblages, des chevilles de bois et des liens en cuir.
Les constructeurs autochtones concevaient et construisaient leurs bateaux en combinant leur expérience et les savoirs traditionnels transmis oralement.
Le mot kayak signifie «
bateau de l'homme » ou « bateau de chasseur »
le kayak était une embarcation personnelle, construite par et pour le chasseur qui l'utilisait (avec l'aide de sa femme, qui cousaient les peaux), et ajusté à sa taille pour un maximum de manœuvrabilité.
Le constructeur utilisait un système de mesure personnel pour créer un kayak à la mesure de son propre corps.
Par exemple: la longueur du kayak était en général égale à trois fois l'écartement de ses bras tendus.
La largeur au niveau du poste de pilotage était la largeur des hanches du constructeur additionnée à deux poings (parfois moins).
La profondeur typique était d'un poing tendu, plus un pouce tendu.
Ainsi, les dimensions typiques étaient d'environ 5,2 m de longueur, 51-56 cm de largeur, 18 cm de profondeur.
Ce système de mesure personnalisé a confondu les premiers explorateurs européens qui ont essayé de reproduire le kayak, car chaque kayak était un peu différent.
Les dimensions du kayak variaient en fonction de son utilisateur, mais surtout en fonction de ses usages ;
long et stable pour naviguer sur l'eau libre de glace, ou bien léger, court et maniable pour la banquise morcelée.
Équipement traditionnel
Le tuilik, un anorak imperméable à capuche, resserré aux manches et autour du visage, et fixé de manière étanche autour du trou d'homme du kayak (hiloire).
Ou bien un tablier imperméable (agivilisaq, ancêtre de la jupe moderne), fixé autour de l'hiloire et autour du buste, remonté jusqu'au bas des aisselles.
Ces éléments étaient fixés sur le pont au moyen de lanières de cuir resserrées par de petits éléments en os ou en ivoire.
File:Captain_Edward_Augustus_Inglefield_-_National_Maritime_Museum_-_Inuit_man_with_a_kayak_ (pd)-Edit3.jpg|Qajaq équipé, 1854.
File:
Inuit hunter with harpoon.jpg|Chasseur vers 1908-1914.
File:
Boathooks and paddles
Nelson.
JPG|Crochets et pagaies simples de kayak, Alaska 1880.
File:Ready_for_the_throw_Curtis_LOC.JPG|Lancer de harpon, 1927.
File:
Inuit kayak (Alaska)
- Arctic Museum.jpg|Kayak (baidarka ?) et luge.
File:
WLANL_-_Ludovic_Hirlimann_-_Kajak,_1850
1889_
1).jpg|Qajaq équipé du .
Abandon du kayak traditionnel
Les contacts avec les Européens impliquèrent graduellement des changements de vie chez les peuples autochtones.
Dès le XVII-XVIIIe siècle (?), certains Inuits commencent à acheter auprès des marchands scandinaves le bois nécessaire à la confection des kayaks.
Au fil des siècles, les constructions des kayaks perdent en diversité et en décorations.
Puis c'est l'usage de clous, cordes en nylon, plaques de métal.
Les anthropologues notent en 1968 que certains kayaks sont construits entièrement en contreplaqué.
Malgré l’extrême
habileté des chasseurs de cette région Ammassalik, les accidents de kayaks étaient, au début du siècle
, une des plus fréquentes causes de mortalité masculine.
À partir des années 1960, les Inuits du Groenland s'équipent graduellement de bateaux à moteur (bien que le phoque fuit ce bruit), et abandonnent les kayaks et umiaks.
À partir des années 1990 débute un engouement pour le kayak de mer, qui ouvre une nouvelle pratique du kayak loisir et propose une découverte facile de la navigation et de l'espace marins, chassant l'eau vers l'arrière.
Mais c'est en fait surtout le pagayeur qui se tire vers l'avant sur l'eau où il s'est ancré avec la pagaie, et transmet le mouvement au bateau via son tronc par contact de ses fesses et poussée de ses pieds.
Propulsion et direction sont assurées simultanément.
Des actions correctives (coup de pagaie au large, en arrondi) peuvent être nécessaires.
Explications techniques en commentaire
Sur les kayaks de course en ligne et certains kayaks de mer, le kayakiste commande avec ses pieds une barre de gouverne qui traverse le cale-pied, et actionne par des poulies un gouvernail.
Techniques de récupération
Ces techniques visent à éviter au pagayeur de se retrouver sous l'eau.
Elles sont essentiellement au nombre de trois: l'appui, la suspension et l'esquimautage.
Lors de ces trois techniques, le kayakiste ou le céiste va chercher à créer un appui sur l'eau en positionnant une pale à l'horizontale par rapport à la surface de l'eau.
Simultanément et de façon progressive, il va exercer une poussée verticale vers le fond en maintenant sa pale la plus horizontale possible, créant ainsi une poche de pression sous la pale, un « appui » sur l'eau grâce auquel il va se redresser et retrouver son équilibre.
L'appui poussé (canoë-kayak)
Technique de récupération
lors de laquelle le pagayeur a les poignets au-dessus du manche lorsqu'il prend appui sur l'eau.
À la suite d'un déséquilibre, volontaire ou non, le pagayeur va décaler sa pale latéralement et poser cette dernière horizontalement à la surface de l'eau.
Lors de la poussée de redressement, la pale va s'enfoncer légèrement.
Il faut veiller durant tout le mouvement à ce que cette dernière ne « décroche » pas en piquant vers le fond à la suite d'une inclinaison trop oblique vers le bas qui supprimerait la portance nécessaire à la force de redressement.
En fin de mouvement, pour ressortir la pale d'appui hors de l'eau, il faut au préalable lui appliquer un quart de tour très rapide pour qu'elle sorte verticale sans créer une poussée d'eau vers le haut antagoniste au redressement du couple bateau-pagayeur.
Critères de réussite:
- décaler la pale le plus possible latéralement pour augmenter le bras de levier de la force d'appui ;
- ne pas « coller » le manche de la pagaie au pont au risque d'être gêné par ce dernier ;
- avoir le coude haut grâce à une légère rotation de l'épaule pour avoir un meilleur rendement musculaire ;
- procéder à un quart de tour très rapide en fin de mouvement afin que la pale sorte parfaitement verticale sans renvoyer d'eau vers le haut.
L'appui poussé peut être latéral (court en force), glissé (moyennement long) ou godillé (pouvant être maintenu indéfiniment).
L'appui tiré ou suspension (canoë-kayak)
Technique de récupération
lors de laquelle le pagayeur a les poignets « sous » le manche lorsqu'il prend appui, pale horizontale, sur l'eau.
Le principe et les variantes sont identiques à l'appui poussé sauf qu'ici, le pagayeur est « suspendu » au manche et tire sur celui-ci au lieu de pousser dessus.
Lors du décalage du manche, la main opposée au déséquilibre vient se placer au niveau de la tête tandis que l'autre bras se tend du côté du déséquilibre afin de profiter du plus grand bras de levier possible.
L'appui tiré ou suspension peut être latéral (court en force), glissé (circulaire, moyennement long) ou godillé (pouvant être maintenu indéfiniment).
Ce mouvement est la base et le préalable technique de l'esquimautage.
L'esquimautage
L'esquimautage est l'opération consistant à redresser un kayak chaviré en restant dedans.
Esquimauter permet au kayakiste de reprendre sa navigation sans quitter son bateau, idéalement sans y laisser entrer de l'eau, pour autant que son kayak soit muni d'un pontage (ou « jupe ») étanche.
La technique d'esquimautage a été popularisée en Europe par Marcel Bardiaux, ancien champion de France de kayak qui a redécouvert cette technique et esquimauté pour la première fois en 1932.
Il existe de très nombreuses techniques pour esquimauter.
Parmi les plus courantes dans les pratiques sportives et récréatives modernes : la méthode latérale, la méthode centrale, la méthode Pawlata.
Embarquement et débarquement
Pour embarquer et débarquer sans tomber à l'eau, il faut garder à l'esprit deux choses.
Premièrement, on veillera à réduire au maximum l'écartement des mains afin de limiter la force nécessaire à empêcher l'écartement du bateau du point d'appui sur la berge.
Deuxièmement, il faut savoir qu'on peut mettre tout son poids au centre du bateau sans qu'il ne vacille mais qu'un seul doigt posé sur le bord latéral, au milieu du bateau, peut suffire à faire chavirer la plupart des kayaks.
Sachant cela, on procèdera comme suit :
poser sa pagaie à côté de soi;
éventuellement, relever l'arrière de son pontage (ou « jupe ») ;
sur un ponton, s'asseoir avec une fesse dans le vide
, la main « externe » derrière celle-ci le plus au bord possible ;
agripper de l'autre main l'hiloire bien au centre, sur l'axe longitudinal du bateau avec le pouce sur le côté et les autres doigts vers la pointe avant dans le trou d'homme ;
s'asseoir sur cette main en contrôlant l'écartement du bateau ;
rentrer d'abord la jambe vers le kayak tendue puis l'autre, tendue également ;
rentrer les fesses en dernier ;
éventuellement attacher son pontage en commençant par le caler à l'arrière de l'hiloire, puis à l'avant en terminant par les côtés sans oublier de laisser sortir la poignée avant pour pouvoir l'ôter plus facilement.
Le débarquement consiste à opérer toutes ces opérations dans l'ordre opposé.
Erreurs courantes :
- s'appuyer sur le bord du kayak (rotation longitudinale du kayak) ;
- laisser s'écarter le kayak du bord par manque de force ou mauvais placement des appuis (mains et fesses) ;
- à l'embarquement, vouloir s'asseoir avant d'avoir introduit ses jambes tendues ce qui occasionne soit un blocage, soit un frottement désagréable des tibias et des genoux sur l'avant de l'hiloire ;
- au débarquement, vouloir sortir les jambes fléchies avant les fesses (corollaire du point précédent).
Normalement, on embarque pointe avant vers le courant pour entamer la descente par une reprise de courant qui consiste à laisser la pointe avant être prise dans le courant, ce qui fait pivoter le kayak dans le sens du courant.
Types
Kayak
de mer
Le kayak de mer est adapté à la navigation maritime.
Il est long, mesure généralement entre 5 et 6 mètres (solo).
Il est parfois muni d'une dérive, d'un gouvernail, ou d'une voile.
Sa longue coque et ses compartiments étanches permet de transporter des vivres et l'équipement de bivouac.
Kayak en eaux vives
Kayak en eau plate
Sit
on-top
Les kayaks sans pont sont dénommés sit on top (SOT, signifiant « assis au-dessus »).
Ces embarcations sont souvent destinées à de courtes promenades côtières ou sur lac, le surf sur les vagues, ou le déplacement utilitaire (pêche, plongée).
Elles sont sécurisantes, surtout pour les enfants et les débutants, puisqu'elles ne procurent pas la crainte de rester coincé dans le kayak, ni de difficulté de remonter sur le kayak après un chavirement.
Mais les SOT restent souvent lourds, peu rapides, peu manœuvrants, et sujets à l'influence du vent.
* kayak gonflable :
Le kayak gonflable présente l'avantage d'un faible encombrement au rangement et d'un transport facile (coffre de voiture).
Plus léger et moins cher qu'un kayak rigide, il connait un vif succès en France notamment grâce aux marques Sevylor, Bic, Rockside, Gumotex, Advanced Elements, Aquaglide....
Pêche et chasse
Bien que le kayak traditionnel était utilisé par les Inuits principalement pour la chasse (mammifères marins) et non la pêche, le kayak moderne est devenu récemment une embarcation destinée à la pratique de la pêche sportive, aussi bien en mer que sur lacs et rivières : pêche à la ligne et au lancer, pêche à la traîne, palangrotte, mitraillette.
Les avantages du kayak sont nombreux par rapport au bateau à moteur : moins onéreux, facilité de transport et de mise à l'eau, discrétion (bruit), faible tirant d'eau (permettant d'approcher au plus près des rives), législation.
Les kayaks ouverts (sit on top) sont notamment privilégiés par les pêcheurs, en raison de leur facilité de pratique et d'aménagement.
Des équipements de kayak sont spécifiques à la pêche : rail de ligne d'ancre, compartiments et boites de rangement, porte-cannes, écho-sondeur, stabilisateurs, propulsion par pédalage.
Le kayak sit on top commence également à être adopté comme embarcation par des pratiquants de chasse sous-marine, pour les mêmes raisons de coût, facilité de transport et mise à l'eau, et discrétion.
Le kayak est alors équipé d'un pavillon indiquant la présence du plongeur, de sacs ou filets à poisson, ancre grappin ou ancre flottante, cordage relié au plongeur.
Transport militaire
Le kayak démontable est utilisé depuis la Seconde Guerre mondiale pour des opérations militaires.
Pour s'infiltrer sur des distances de plusieurs kilomètres, cette embarcation est discrète et silencieuse.
Démontable, ce kayak est facilement transportable (même dans un sous-marin) et facilement dissimulable (démonté ou coulé).
De plus il est très manœuvrable et l'effort physique de propulsion est très efficace.
De tels kayaks ont été par exemple utilisés en 1942 pour l'Opération Frankton (infiltration de commandos depuis l'estuaire de la Gironde vers le port de Bordeaux) ou l'.
Si le kayak démontable est aujourd'hui concurrencé par d'autres modes de déplacements (canot pneumatique motorisé, propulsion sous-marine) sa pratique fait toujours partie de l'entraînement de certaines unités militaires : commandos et forces spéciales britanniques, légion étrangère française.
Les nageurs de combat britanniques utilisent actuellement le kayak démontable biplace Aerius II du fabricant .
Anecdotes
Avant les premiers contacts entre Européens et Inuits, des kayaks vides venus d'Amérique ou du Groenland ont parfois été retrouvés échoués sur les côtes de Norvège, d'Écosse, de France, ou d'Allemagne.
Ces kayaks avaient certainement dérivé à la suite de tempêtes, puis les courants du Labrador ou le Gulf Stream.
De tels kayaks ont été conservés dans des églises d'Écosse et de Norvège.
Les textes du Moyen Âge mentionnent aussi ces naufrages : près de Lübeck en 1153, près de Rouen en 1508 (un survivant présenté au roi de France), sur les côtes de Hollande au .
Les historiens s'interrogent de même sur les récits de la Rome antique à propos d'étranges naufragés «
Indiens » jetés par la tempête sur les côtes de Germanie .
Quelques exemples d'expéditions en kayak : Franz Romer traverse en 1928 l'Atlantique en solitaire sur un kayak.
Oskar Speck voyage d'Allemagne en Australie entre 1932 et 1939.
Bernard de Colmont, accompagné de sa femme Geneviève et d'Antoine de Seynes descend pour la première fois en kayak la Green River et la Colorado River en 1938.
Paul Caffyn fait le tour de l'Australie en février 1981.
Howard
Rice traverse le Cap Horn en solitaire, en 1989.
