Tarte
Une tarte (pour plusieurs convives) ou une tartelette (déclinaison réduite pour un seul consommateur) est un plat culinaire, constitué d'une pâte servant de support à une garniture qui peut être sucrée ou salée.
Le substantif féminin , placée dans un plat à tarte et cuite au four avec ou sans garniture.
La quantité de beurre et le temps de cuisson diffèrent selon la pâte choisie.
Tarte sucrée
Les tartes sucrées sont servies froides ou tièdes, le plus souvent en dessert.
La garniture peut être composée de fruits, frais ou secs, qui sont placés entiers, en compote, coupés en morceaux ou en rondelles, agrémentés de chocolat, de crème, de chantilly, etc. ;
on peut aussi utiliser du riz.
Les tartes aux pommes, aux poires, aux figues et aux mirabelles sont des types de desserts communs en Europe.
Tarte salée
Les tartes salées sont servies en entrée ou en plat principal, chaudes ou tièdes
La garniture est composée de légumes, de viande, de poisson ou de fromage.
La tarte aux poireaux et la tarte aux oignons sont des exemples de mets courants en Europe.
La pizza est probablement aujourd'hui la plus répandue des tartes salées.
Galerie
Tartes aux fruits.jpg|Tartes aux fruits
Strawberry tart by Kirti Poddar.jpg|Tarte aux fraises.
Strawberry, kiwi and blueberry tart by rmkoske.jpg|Tarte aux fruits.
Mexican blackberry tart by yoko.jpg|Tarte aux mûres.
Tartelette au chocolat.
JPG|Tartelette au chocolat.
