Série télévisée créée en 2012|Série télévisée disparue en 2017|Série télévisée française des années 2010|Série télévisée se déroulant dans les années 2010|Série télévisée de TF1|Série télévisée humoristique|Shortcom
Nos chers voisins est une série télévisée humoristique française
quotidienne
créée
en 2012
Réalisée par Stephan Kopecky, Gérard Pautonnier, Denis Thybaud, Pierre Leix-Cote et Emmanuel Rigaut et coproduite par Aubes Productions et Ango Productions, elle est diffusée depuis le , à sur TF1.
En rediffusion sur TFX à partir du , à et sur TF1 Séries Films le samedi, à 20h55.
Le , il est annoncé la fin de la série après 5 ans d'antenne sur TF1.
Synopsis
Familles avec enfants, célibataires, colocs fêtards, vieux ronchons
La vie et les relations de voisinage des habitants d'un immeuble situé au 28, rue de la Source, qui se croisent sur le palier, dans le hall, la cour ou bien encore dans l'ascenseur
Programmation de la série
Initialement, TF1 proposait cette nouvelle série juste après le Journal de 20 heures, à la suite de la fin de la saison 1 de Après le 20h, c'est Canteloup.
Du au , la série est également diffusée
avant le Journal de 20H, à .
Du au , la série est diffusée uniquement à pour laisser à la place à la saison 2 de Après le 20h, c'est Canteloup.
Depuis le , à la suite de la fin de la saison 2 de Après le 20h, c'est Canteloup, la série est à nouveau diffusée à et retrouve son horaire de diffusion initial.
Le lancement de la saison 3 de C'est Canteloup en n'a pas provoqué de changement d'horaire au niveau de la diffusion de la série.
La série reste diffusée à , en précédent
C'est Canteloup.
Du au , la série prend un caractère hebdomadaire et est diffusée uniquement le samedi.
Dés le , Nos chers voisins est à nouveau diffusée, comme c'était le cas au moment du lancement de la série, du lundi au samedi à .
À partir du , à la suite du lancement de la de C'est Canteloup, Nos chers voisins reprend un caractère hebdomadaire et est diffusée uniquement le samedi.
Enfin, du au , la série est déprogrammée le samedi, pour être diffusée du lundi au vendredi à , en précédent C'est Canteloup.
En juin 2017, les acteurs Joy Esther et Jean-Baptiste Shelmerdine annoncent que la production de la série a décidé d'arrêter les tournages de nouveaux inédits.
TF1 continuera de diffuser les épisodes inédits déjà tournés mais non-diffusés, avant l'arrêt définitif de la série.
Personnages
Les résidents
Rez-de-chaussée
** Amaury de Crayencour : Grégory
C. Derek, médecin généraliste (saisons 2 à 5)
Saison 4 (2015-2016)
1erjuin 2015 au 27 mai 2016Saison 5 (2016- 2017) du 30 mai 2016 au 16 juin 2017
Émissions spéciales
Nos chers voisins fêtent Noël
Le , TF1 diffuse en deuxième partie de soirée une émission spéciale qui réunit 3 199 000 de téléspectateurs soit 25 % du public.
Cette émission propose un florilège d'extraits de la quotidienne mais aussi des sketchs inédits.
Plusieurs personnalités participent à certains sketchs :
* Laurent Ournac :
Fred, ancien colocataire d'Issa ;
* Jean-Luc Reichmann :
Monsieur Brochant, le nouveau voisin ;
* Titoff :
Thomas, le frère de Karine et petit ami éphémère de Chloé, pompier.
Nos chers voisins fêtent l'été
Le , TF1 diffuse, cette fois en première partie de soirée, une seconde émission spéciale en rassemblant 27,2 % de parts de marché avec téléspectateurs.
De nouvelles personnalités participent à certains sketchs :
* Philippe Bas : Arnaud Béranger, le maire de la ville ;
* Alain Bernard :
le cousin de Chloé, personnage solitaire, redouté de tous surtout à cause de son bouledogue ;
* Philippe Chevallier : un homme d'entretien apathique, à cheval sur les horaires ;
* Fauve Hautot : une livreuse de pizzas qui va devenir un flirt éphémère d'Issa ;
* Anthony
Kavanagh : Lucien Rimanard, un ancien adjudant-chef de l’armée de terre, reconverti dans une société d’assainissement ;
* Estelle Lefébure :
Tiffany, une coiffeuse à domicile ;
* Jean-Pierre Pernaut : Jeannot, ex-collègue de M. Lambert ;
* Élie Semoun : Ludovic Frantini, un représentant de commerce, victime de la ruse des voisins ;
* Victoria Silvstedt :
Kelly, la nouvelle compagne de Philippe, l'ex-mari de Karine
Avis de tempête
Le , TF1 diffuse en première partie de soirée une troisième émission spéciale intitulée
Nos chers voisins : Avis de tempête.
Diffusée pour la première fois le lundi soir à en première partie de soirée, la série arrive seconde des audiences en ressemblant 17,5 % de parts de marché avec téléspectateurs.
De nouvelles personnalités sont invitées le temps d'un sketch :
* Natacha Amal :
Catherine, une amie de la paroisse d'Amélie, avec laquelle elle fait un concours de perfection ;
* Roselyne Bachelot : Fabienne, une cousine d'Aymeric ;
* Jean-Marie Bigard : Serge, un preneur d'otages très nerveux et très désorganisé ;
* Zoé Félix : Pauline, une des ex-petites amies d'Alain ;
* Jean-Pierre Foucault : M. Schneider, le patron d'Aymeric ;
* Jean-Marc Généreux :
Johnny, le coach de foot et de baby-foot d'Alain ;
* Francis Huster : Francis Huster, le coéquipier de foot d'Alain ;
* Arthur Jugnot :
le père Raphaël, qui s'avère être un faux curé et un petit-ami de Jacques-Étienne Dubernet-Carton ;
* Lio :
Céline, une conquête Internet de M. Lambert ;
* Lucie Lucas : Adeline, la baby-sitter (un peu spéciale) des Dubernet-Carton ;
* Laure Manaudou :
Élisa, une recenseuse peu efficace ;
* Sandrine Quétier : une livreuse, reine de l'arnaque
La fête des voisins
Le , TF1 diffuse en première partie de soirée une quatrième émission spéciale intitulée
Nos chers voisins :
Fête des voisins.
Ce nouvel épisode diffusé un vendredi est regardé par téléspectateurs et 21,8 % de parts de marché.
De nouvelles personnalités sont invitées le temps d'un sketch :
* Philippe Bas : Arnaud Béranger, le maire de la ville, nouvel amant de Chloé ;
* Black M :
Puceron, un livreur de pizza qui veut devenir rugbyman professionnel ;
* Christophe Beaugrand : le chef de chantier des Jombier ;
* Frédérique Bel : Sophie, la sœur d'Amélie, danseuse légère dans un cabaret ;
* Stéphane Bern :
Christophe, le manager du centre d'hébergement de luxe pour chiens et chats ;
* Louis Bodin : un inspecteur des impôts qui piège Jombier ;
* Dounia Coesens :
Laurène, une intellectuelle, amie de Chloé ;
* Karine Ferri :
Elisabeth Garcia, une cliente qui en veut à Aymeric ;
* Jean-Pascal Lacoste : père Jean-Benoît, le nouveau prêtre, assez peu conventionnel, de la paroisse d'Amélie ;
* Amanda Lear :
Armella, la tante d'Alain, dresseuse dans un cirque ;
* Jean-Luc Lemoine :
Victor Behu, un employé des pompes funèbres poète ;
* Olympe : Michel Henri, stagiaire d'Aymeric qui se fait passer pour un décorateur d'intérieur auprès des Jombier ;
* Laurent Ournac : Fred, un ancien colocataire d'Issa ;
* Anne
Roumanoff : Florence, une ancienne copine d'Aymeric au temps des scouts et infirmière éphémère du docteur Derek ;
* Titoff :
Thomas, le frère de Karine, pompier devenu homosexuel.
Nos chers voisins fêtent le foot
Le , TF1 diffuse en première partie de soirée une cinquième émission spéciale sous le titre de Nos chers voisins fêtent le foot.
Entre la diffusion de deux matchs de football, la série a rassemblé téléspectateurs pour 26,1 % de parts de marché.
De nouvelles personnalités seront invitées le temps d'un sketch :
* Frank Lebœuf : Fifi, meilleur ami d'Alain, policier ;
* Pierre Ménès : un ami entraîneur d'Alain qui souhaite louer un appartement ;
* Laëtitia Milot :
Constance, la cousine maline d'Alex.
Un Noël presque parfait
Le , TF1 diffuse en première partie de soirée une sixième émission spéciale qui a pour titre
Nos chers voisins :
Un Noël presque parfait.
La série a rassemblé téléspectateurs pour 21,7 % de parts de marché.
De nouvelles personnalités sont invitées le temps d'un sketch :
* Brahim Asloum : Jean-Philippe, alias Tahar Ben Jaffar, un ami d'Alex, roi de l'embrouille autoproclamé qui se fait passer pour un prince saoudien auprès de Madame Jombier.
* Philippe Bas : Arnaud Béranger, le maire de la ville ;
* Ingrid Chauvin :
Hélène, une femme dont le mari a eu une aventure avec Chloé et ex-petit amie du docteur Derek ;
* Michel Cordes :
Nono, un joueur d'orgue de barbarie un peu bruyant ;
* Raphaël Ferret : un policier qui va aider Karine à sa façon pour rattraper le voleur de son portable ;
* Élodie Frégé : Héloïse, la sœur de Chloé, séductrice professionnelle ;
* Joyce Jonathan : Émilie Vercouse, une jeune hypocondriaque qui ne va pas laisser Issa indifférent ;
* Adriana Karembeu : Jennifer, une amie de Chloé qui fait croire à Alex qu'elle est enceinte de lui ;
* Chrystelle Labaude : Madame Letaque, la proviseure de l'école de Marie-Camille ;
* Enrico
Macias : Monsieur Roland, un client d'Alain, cambrioleur un peu loser ;
* Florent Manaudou : un petit-ami de Chloé un peu trop collant ;
* Ambroise Michel : un ancien prisonnier, quelque peu dragueur ;
* Tal :
Sarah, la cousine d'Issa, chanteuse d'un groupe ;
* Sylvie
Tellier :
Nadège, une amie de Karine qui ne s'intéresse pas aux hommes de plus de 25 ans ;
* François Vincentelli : Guillaume, l'ex-mari de Karine, père de Léo et Fleur, aussi immature qu'Alain ;
* Zaho : Janet, la nièce franche et charismatique de Didier Jombier.
Nos chers voisins fêtent les vacances
Une nouvelle émission spéciale est diffusée le .TF1 diffuse en première partie de soirée une septième émission spéciale qui a pour titre
Nos chers voisins fêtent les vacances.
Outre les acteurs habituels de la série, les nouvelles personnalités suivantes apparaissent dans certains sketchs de cette émission:
* Alizée :
Anna, une baby-sitter pour Amélie qui arrive à se faire obéir d'Alex ;
* Jean Benguigui : Kévin, un bourreau des cœurs de la rue de la Source, et ex de Karine et Chloé;
* Jackie Berroyer : Christian, le meilleur ami de Jean-Pierre, l'ex de Chantal Jombier ;
* Patrick Bouchitey : Gérard Varenko, le père de Chloé ;
* Shirley Bousquet : Annabelle, une amie de Chloé dont le docteur Derek est amoureux ;
* Dany Brillant : Cochon Sauvage, un scout Corse, ami d'Aymeric ;
* Frédéric Chau : Martin, l'ex de Karine qui essaie de se faire de l'argent avec les affaires de Karine;
* Marius Colucci : Simon, un ami d'Alex qui a besoin de conseils sur la paternité ;
* Laura Flessel : Alexandra, une démarcheuse humanitaire de choc à qui Alain refourgue tous les plats de Karine ;
* Michel Galabru :
Raymond, un ami démineur de Jean-Pierre, mis à la retraite de force ;
* Véronique Genest : Madame Lanet, la proviseure de Léo et Pierre-Antoine,
aussi connue sous le nom de Maîtresse Diane dans les soirées libertines ;
* Catherine Jacob : Sylvie,
la cousine de Jean-Pierre qui s'est fait voler l'héritage de leur grand-mère par Jean-Pierre ;
* Manu Levy : un employé de La Poste qui livre un recommandé à Amélie en prenant Amélie pour la bonne de Chloé ;
* Élisa Tovati :
Marjorie, la cousine de Chloé qui va se marier ;
* Arnaud Tsamere : père Guy, un curé non conventionnel auprès de Pierre-Antoine.
L'émission a rassemblé , pour 17,5 % de parts de marché.
Nos chers voisins fêtent la nouvelle année
Le , TF1 diffuse en première partie de soirée une huitième émission spéciale qui a pour titre
Nos chers voisins fêtent la nouvelle année.
De nouvelles personnalités sont invitées le temps d'un sketch :
* Alexandre Brasseur : Jean-François, un grand copain d'Alain, qui ne laisse pas Karine insensible ;
* Vincent Cerutti : Knut Öliven, le coach en développement personnel de Karine ;
* Éva Darlan : Petula, la tante de Karine, adepte du feng-shui ;
* Frédéric Diefenthal : Georges Delalande, un incorrigible dragueur qui fait craquer Amélie et Madame Dubreuil ;
* Baptiste Giabiconi : Enzo, l'ancien partenaire de tennis d'Alex ;
* Claude Gensac : la grand-mère du docteur Derek, avec qui ce dernier se montre très possessif ;
* Gwendoline Hamon : Katie, une conquête de Jean-Pierre et ancienne cliente de Karine dont elle se débarrasse
car elle croit qu'elle a rendez-vous avec Alain ;
* La Fouine :
Jay, le complice d'arnaque d'Alex qui le fait passer pour un garde et pour un mentaliste ;
* Guy Marchand : Philippe, un ami gentleman de Jean-Pierre, qui drague Chloé ;
* Nelson Monfort : un réparateur d'ascenseur qui joue avec les nerfs d'Aymeric et Alain ;
* Francis Perrin : Franck Berthier, le rival professionnel d'Aymeric à la banque ;
* Claudia Tagbo : la directrice de l'attribution des bourses de la fac d'Issa, qui vient le piéger
car il ne vient plus en cours ;
* Marthe Villalonga : Laurence Valard, une policière qui ne supporte pas vraiment le bruit dans l'immeuble ;
* Brahim Zaibat : un petit-ami de Chloé ultra-collant, dont elle va se débarrasser en prétendant avoir déjà fait 50 demandes en mariage.
L'émission a rassemblé , pour 19,1 % de parts de marché.
L'été sera chaud
Le vendredi 19 août 2016 en première partie de soirée, TF1 diffuse la neuvième émission spéciale de Nos Chers Voisins qui a pour titre L'été sera chaud.
L'émission a rassemblé , pour 14,7 % de parts de marché.
Nos chers voisins, une année givrée
Le , TF1 diffuse en première partie de soirée une dixième émission spéciale qui a pour titre
Nos chers voisins, une année givrée.
Des personnalités ayant déjà joué dans une prime sont de retour pour cette soirée :
* Louis Bodin : Luc Molinart, l'inspecteur des impôts qui vient piéger Aymeric ;
* Karine Ferri
: une conquête d'Alex qui prend Issa pour le propriétaire de son appartement.
Cette émission a attiré pour une part de marché de 16,3 % sur les 4 ans et plus.
Nos chers voisins
au ski
Le , TF1 diffuse en première partie de soirée une onzième émission spéciale qui a pour titre
Nos chers voisins au ski.
Pour la toute première fois, les habitants de 28, rue de la Source quittent leurs appartements et partent à la montagne.
Une nouvelle fois, de nouvelles personnalités sont invitées le temps d'un sketch :
* Rayane Bensetti : François Derek, le frère du docteur, vétérinaire ;
* Michèle Bernier : Gabrielle, la nouvelle petite amie de Jean-Pierre, autoritaire et extrêmement jalouse ;
* Priscilla Betti :
Anaïs, l'aide-soignante de Chloé et Issa ;
* Olivier Dion :
Un petit ami de Chloé qui fait beaucoup de bruit dans l'immeuble en rentrant bourré ;
* Rebecca Hampton :
Une employée de zoo à qui Karine fait appel pour « calmer » Alain ;
* Aurélie Konaté : Clémence, la nouvelle copine de Guillaume, l'ex-mari de Karine ;
* André Manoukian : François, un ami de Jean-Pierre qui n'a jamais connu de râteau avec les femmes ;
* Chris Marques : Jim, le petit-fils de Dubreuil handicapé, qui fait du bruit en marchant ;
* MB14 :
Paul, un ami des colocs qui aide Issa à se détendre ;
* Soprano : Francis Garrot, un représentant des assurances étudiantes ;
* Anouar Toubali : Fred, l'agent de location de voitures ;
Cette émission a attiré pour une part de marché de 14,7 % sur les 4 ans et plus.
Diffusion internationale
La série est également diffusée dans six autres pays.
Incohérences du scénario
Au fil des épisodes nous apprenons que le logement occupé par les colocs est la propriété de Monsieur et Madame Jombier.
Or, dans un précédent épisode, l'appartement appartenait à une autre propriétaire.
On la voit partir en pleurant, désespérée de voir son appartement dégradé par Alex et Issa.
Lors d'un épisode de la série, les Dubernet-Carton reprochent aux colocs d'avoir inondé leur appartement alors que leurs logements respectifs ne communiquent pas, ils ne sont pas du même côté du palier et ne peuvent pas être leurs voisins du dessus.
Le personnage de Ludivine Dubernet-carton, troisième enfant de la famille n'apparaît plus à partir de la saison 2.
Il arrivera dans les prochaines saisons que Aymeric et Amélie se trompe sur le nombre de leurs enfants ne citant que 4 ou 5 enfants.
Cela est peut-être dût à la disparition du personnage qui continue de temps en temps à être mentionné sans pour autant réapparaître dans la série.
Nous avons également vu des rôles interprétés par deux personnes différentes, souvent un acteur peu connu et une célébrité lors des primes : la mère de Karine, le patron d'Aymeric sont dans ce cas.
Ce sont, à ce jour, les seules erreurs commises dans la série.
Produits dérivés
DVD
Des compilations d'épisodes de la série quotidienne ou d’émissions spéciales ont été commercialisées en DVD vidéo :
* Le DVD
Nos chers voisins
- Saison 1 (4 DVD) regroupe les 78 premiers épisodes de la série.
Il est sorti le .
* Le DVD
Nos chers voisins fêtent Noël est sorti le .
Il s'agit de l'émission spéciale diffusée en seconde partie de soirée en 2012 avec de nombreux invités.
* Le DVD
Nos chers voisins
- Saison 2 (4 DVD) regroupe 100 épisodes.
Il est sorti le .
* Le DVD
Nos chers voisins
- un noël presque parfait.
Le DVD de l'émission spéciale diffusée en décembre 2014.
Bande dessinée
Les éditions Jungle publient depuis octobre 2013 une adaptation de la série avec des gags originaux, sur des scénarios de Zoïc et des dessins de Fich.
