Histoire de Chicago|Novembre 1987
Lincident Max
Headroom
désigne le piratage d'un signal télévisé qui a eu lieu le 22 novembre 1987, à Chicago, aux États-Unis, réalisé par deux individus inconnus.
C'est un exemple de ce qui est connu dans le monde de la télévision comme une intrusion sur le signal de diffusion.
Deux stations de télévision de Chicago ont vu leurs signaux de radiodiffusion détournés par une personne inconnue portant un masque de Max Headroom, ainsi que des lunettes de soleil.
L'arrière-plan était aussi une imitation réalisée à la main de ceux présents habituellement derrière Max Headroom, dans le programme de télévision parodié.
Les pirates ont réussi à interrompre deux stations de télévision à deux reprises, sur trois heures.
La première interruption a lieu pendant 25 secondes pendant les informations sportives de 21 h sur la chaîne 9 de WGN-TV ;
la seconde, deux heures plus tard, après 23 h sur la chaîne 11, WTTW, liée à PBS, pendant environ 90 secondes, lors de la diffusion d'un épisode de Doctor Who, nommé Horror of Fang Rock.
Le deuxième piratage de l'émission, qui a duré 90 secondes et était pré-enregistré sur cassette vidéo, constitue une parodie des programmes de WGN, et de la télévision plus largement.
Références
Bibliographie
Liens externes
* Visionner le https:/ watch?v
dKnwhokvgxE premier et le https:/ watch?v
tWdgAMYjYSs second moment du piratage sur YouTube.
7kusq4pyboyglap3byted75q0vmo8sq
