Acteur écossais|Réalisateur
écossais|Naissance en avril 1958|Naissance à Glasgow|Acteur ayant incarné le Docteur|Narrateur de livre audio
Peter Capaldi
, né le à Glasgow (Écosse), est un acteur et réalisateur britannique.
Il est connu pour son rôle du écossais Malcolm
Tucker dans la série et le film .
Il succède à Matt Smith dans le rôle du Docteur, de la série télévisée , entre Noël 2013 et Noël 2017.
Également réalisateur, il remporte en 1995 l'Oscar du meilleur court métrage de fiction pour .
Biographie
Peter Dougan
Capaldi, fils de Gerald John Capaldi et Nancy (née Soutar)
, est né à Glasgow où il fera ses études à l'Ecole des Beaux Arts .
Ses parents étaient glaciers.
Quand il était adolescent, il était le chanteur et guitariste d'un groupe punk rock Dreamboys, le batteur du groupe était le futur comédien et animateur, Craig Ferguson.
Remarqué en 2008 pour son rôle de Malcolm Tucker dans la série et le film s'en étant inspiré, ;
il remporte pour son interprétation plusieurs distinctions, dont le du meilleur acteur dans une comédie.
Il a intégré le casting de la série produite par la BBC, dans le rôle du cardinal de Richelieu durant la saison 1.
Il quitte la série à la fin de la saison 1, pour jouer dans la série .
En 2013, il joue dans World War Z le rôle d'un docteur faisant partie de l'OMS, organisme dont le nom anglophone est WHO.
Il est très probable que ce soit un clin d’œil à son prochain rôle dans la série Doctor Who.
Le 4 août 2013, la annonce qu'il a été choisi pour interpréter le Douzième Docteur dans la série de science-fiction britannique , succédant à Matt Smith.
Il a précédemment joué Lucius Caecilius Iucundus, un marchand d'art de Pompéi, dans le deuxième épisode de la quatrième saison (dans la nouvelle série), La Chute de Pompéi.
Il a également pris part à la série dérivée, , dans plusieurs épisodes de la troisième saison, Les Enfants de la Terre, où il interprète John Frobisher.
Il eut également un rôle dans le film Maléfique, mais ce dernier faisait uniquement partie de scènes qui furent retirées en post-production.
Filmographie
Acteur
Cinéma
* 2011 : Les Soupçons de Monsieur Whicher : Samuel Kent
* 2017 : Paddington 2 : M. Curry, le voisin des Brown
* 2018 : Jean-Christophe et Winnie (Christopher Robin) de Marc Forster : Coco Lapin (voix)
Prochainement
*2019
The Personal History of David Copperfield : Mr. Micawber
Télévision
Séries télévisées
* 1990 : Inspecteur Wexford (The Ruth Rendell Mysteries) :
Zeno Vedast
* 1991 : Hercule Poirot (série télévisée, 3.05 : Le Guêpier
) :
Claude
Langton
* 1993 : Suspect numéro 1 :
Le Réseau de la honte () : Vera
Reynolds
* 1997 : Histoire de Tom Jones, enfant trouvé : Lord Fellamar
* 2006 :
Inspecteur Barnaby ()
Death in Chorus : Laurence Barker
* 2009 : Saison 3 :
Les Enfants de la Terre : John Frobisher
* 2011 : Les Pingouins de Madagascar () (série TV d'animation) : l'oncle Nigel
Téléfilms
Documentaires
* 2013 : Léonard de Vinci
- Dans la tête d'un génie () : Léonard de Vinci
Réalisateur
Discographie
Peter Capaldi, en plus d'avoir été chanteur et guitariste dans le groupe punk rock, "Dreamboys", il est notamment apparu dans un clip de son cousin, Lewis Capaldi qui soutient une association pour les dons d'organes.
Distinctions
Récompenses
* BAFTA
Scotland
Awards 1993 :
meilleur acteur
pour
* Festival Premiers Plans d'Angers 1994 : Lauréat du Prix du public du meilleur court métrage pour (1994)
* des British Academy
Film
Awards 1994
: Meilleur court-métrage pour (1994.
* des Oscars 1995
: Meilleur court métrage de fiction pour (1994).
* des Chlotrudis
Awards 2010 :
Meilleur acteur dans un second rôle et Meilleure distribution
pour (2009).
* des British Academy Television
Awards 2010 :
Meilleure performance masculine dans un rôle comique pour (2009).
* British Comedy Awards 2010 : meilleur acteur dans une comédie à la télévision pour (2009).
* Broadcasting
Press Guild
Awards 2010 :
meilleur acteur pour (2009).
* British Comedy Awards 2012 : meilleur acteur dans une comédie à la télévision pour (2009).
Nominations
* British Academy Television
Awards 2006 : meilleure performance masculine dans un rôle comique
pour
* Royal
Television
Society
Awards 2006 :
meilleur acteur dans une comédie
pour
* British Academy Television
Awards 2008
: meilleure performance masculine dans un rôle comique
pour
* British Independent
Film
Awards 2009 :
meilleur acteur
pour
* Chicago
Film Critics
Association
Awards 2009 :
meilleur acteur dans un second rôle
pour
Los Angeles
Film Critics
Association
Awards 2009 :
meilleur acteur dans un second rôle
pour
* New York
Film Critics
Circle
Awards 2009 :
meilleur acteur dans un second rôle
pour
* Online
Film Critics Society
Awards 2009 :
meilleur acteur dans un second rôle
pour
* Central Ohio
Film Critics
Association
Awards 2010 :
meilleur acteur dans un second rôle
pour
* London
Film Critics Circle
Awards 2010 :
meilleur acteur dans un second rôle
pour
* Evening Standard
British
Film
Awards 2010 :
meilleur acteur dans un second rôle
pour
* Festival de télévision de Monte-Carlo 2010 : meilleur acteur dans une comédie
pour
* Royal
Television
Society
Awards 2010 :
meilleur acteur dans une comédie
pour
* BAFTA Scotland
Awards 2011 :
meilleur acteur de télévision
pour
* British Academy Television
Awards 2012 : meilleure comédie
pour
Meilleure performance masculine
dans un rôle comique
pour
