Varsovie
Varsovie (prononciation : ;
) est depuis 1596 la capitale de la Pologne et depuis 1999 le chef-lieu de la voïvodie de Mazovie.
Elle est située sur la Vistule, à environ de la mer Baltique et des Carpates.
Peuplée par plus d' d'habitants ( pour l'agglomération), la capitale polonaise est aussi la plus grande ville du pays et la grande de l'Union européenne.
Varsovie se divise en dix-huit arrondissements (dzielnice).
Connue comme la Ville-phénix pour avoir réussi à renaître de ses cendres (84 % de ses bâtiments ont été détruits durant la Seconde Guerre mondiale), Varsovie a connu une croissance spectaculaire au cours de la seconde moitié du et cette croissance a encore été ravivée après le passage de la Pologne à l’économie de marché dans les années 1990.
L’agglomération continue à se transformer et à se développer à un rythme soutenu : elle regroupe toute une gamme d'industries et soixante-six établissements d'enseignement supérieur.
C’est aussi un centre artistique et culturel important, une place financière et un pôle économique majeur en Europe centrale.
Varsovie a donné son nom à la Confédération de Varsovie, au Pacte de Varsovie, au Duché de Varsovie, à la Convention de Varsovie, aux différents et à l'Insurrection de Varsovie.
La Varsovienne de 1831 est largement considérée comme l'hymne officieux de Varsovie.
Varsovie dispute à Budapest le rang de plus grande ville de l'Union européenne.
Toponymie
Le nom officiel complet de la ville est Ville capitale de Varsovie (en ).
Les habitants de Varsovie sont appelés Varsoviens et Varsoviennes.
La ville est citée à partir du sous les noms de Warseuiensis (1321) et Varschewia (1342), puis Warschouia (1482), pour devenir plus tard Warszowa et enfin Warszawa, le nom polonais actuel de Varsovie.
Ce nom signifie « appartenant à Warsz », une forme abrégée du prénom masculin Warcisław.
Il s’agit vraisemblablement d’un aristocrate des qui possédait un village situé sur l'actuel site du quartier de Mariensztat.
L'étymologie populaire attribue le nom de la ville à deux personnages légendaires nommés Wars et Sawa :
Wars est un pêcheur vivant au bord de la Vistule et Sawa une sirène dont il est tombé amoureux ;
c’est cette sirène (en ) qui est représentée sur les armes de la ville.
Le , le général Władysław Sikorski ajouta par décret à ces armes la devise «
Semper invicta »
« toujours invincible ») et décerna à la ville la décoration militaire suprême, l'Ordre militaire de Virtuti Militari, en reconnaissance de la bravoure démontrée par ses habitants lors du siège opéré par les forces hitlériennes.
Le drapeau de la ville est constitué par deux bandes horizontales jaune et rouge.
On retrouve ces couleurs sur les bus et les tramways de l’agglomération.
Géographie
Climat
Varsovie bénéficie d'un climat continental humide de type (Dfb) selon la classification de Köppen.
Transports
Transport aérien
L'Aéroport Varsovie-Chopin, le plus grand de Pologne, est situé au sud-ouest de la ville, dans le quartier d’Okęcie.
Il assure des vols directs vers plus de sur 4 continents et une dizaine de vols intérieurs.
Le second aéroport international de la capitale est l'aéroport Varsovie-Modlin, situé à au nord de la ville il a été inauguré en juillet 2012 et est centré sur les vols à bas prix.
Transports
en commun
Le transport en commun est de très bonne qualité.
La société de transport de Varsovie (Zarząd Transportu Miejskiego) se divise en quatre branches : autobus, tramways, métro et train de banlieue.
D'autres liaisons sont assurées par des transporteurs privés et la société nationale de chemins de fer (PKP).
Les autobus desservent quotidiennement 176 lignes en journée.
Entre minuit et 5 heures du matin, 14 lignes nocturnes d'autobus prennent le relais.
La première ligne de tramway a été ouverte en 1866 ;
Varsovie est actuellement desservie par 29 lignes tous les jours sur de trajet.
Il existe aussi trois lignes de tramway spécifiquement conçues pour les touristes.
Les trolleybus ont desservi Varsovie jusqu'en 1995, quand les deux dernières lignes ont été fermées.
La première ligne de métro a été mise en service le .
Depuis, la Ligne 1 du métro de Varsovie (nord-sud) est composée de ne comprenant pas les deux nouvelles en cours de construction.
De même, la Ligne 2 du métro de Varsovie (est-ouest), inaugurée le , comprend , le projet final en prévoyant 27.
La Ligne 3 du métro de Varsovie, déjà planifiée, en comptera pour sa part 8.
Réseau routier
Fichier
ObwodniceWarszawy.svg|vignette|Projets de contournements de Varsovie
Varsovie ne possède pas encore d'autoroute circulaire (seuls certains tronçons sont mis en service) et la majeure partie de la circulation s'effectue par le centre-ville.
Actuellement, deux routes circulaires sont en construction.
La première, Obwodnica Etapowa Warszawy, éloignée d'approximativement du centre-ville, permettra d'alléger le trafic, surtout avec la construction de deux nouveaux ponts au nord de la ville.
La deuxième passera par l'arrondissement Ursynów au sud de la ville ;
elle fera partie de la route européenne 30, laquelle emprunte l’autoroute A2 sur toute la traversée longitudinale du pays, et de la (qui traverse verticalement le pays en reliant Gdańsk à Cracovie).
Transport ferroviaire
Les liaisons ferroviaires nationales et internationales sont assurées par la société nationale de chemins de fer (PKP).
Le premier chemin de fer a été ouvert en 1845.
Actuellement, on peut se rendre directement de Varsovie vers toutes les régions de Pologne mais également vers de nombreuses capitales européennes : Berlin, Cologne, Francfort-sur-le-Main, Prague, Bratislava, Budapest, Kiev, Minsk, Moscou et Vienne.
Il y a au total 44 gares de voyageurs et haltes sur le territoire de la ville de Varsovie, cependant, seulement 6 jouent un rôle important, dont 4 sont situées sur la Ligne diamétrale (Linia średnicowa), similaire à la jonction Nord-Midi de Bruxelles.
Cette ligne est en fait composée de deux lignes parallèles à double voie, reliant Warszawa Zachodnia (Gare de l'Ouest) à Warszawa Wschodnia (Varsovie Est).
La première passe par Warszawa Centralna (Gare centrale) et porte la totalité du trafic grandes lignes.
La deuxième ligne passe par Warszawa Śródmieście (Gare de Centre-ville) et dessert la plupart des gares de banlieue.
** Warszawa
Centralna (
Gare centrale) est une gare souterraine située en plein centre de Varsovie.
C'est la plus grande gare de la ville et du pays quant au nombre de voyageurs.
La gare est desservie par les trains grandes lignes et quelques trains régionaux.
** Warszawa Śródmieście (Gare de Centre-ville) est une gare souterraine située à l'est de Warszawa Centralna.
Les deux gares sont reliées par un passage souterrain.
Cette gare est desservie uniquement par les trains de banlieue et des trains régionaux.
** Warszawa Wschodnia (
Gare de l'Est)
est une gare située sur la rive droite de la Vistule, à environ au nord-est du centre-ville.
Cette gare est desservie par tous les trains qui passent par Warszawa Centralna et Warszawa Śródmieście, par conséquent elle est la plus grande gare de la ville quant au nombre de trains.
Une gare routière est située devant la gare.
** Warszawa Zachodnia (
Gare de l'Ouest) est une gare située à environ à l'ouest du centre-ville.
Cette gare est desservie par tous les trains qui passent par Warszawa Centralna et Warszawa Śródmieście à quelques exceptions près (principalement les trains InterCity, EuroCity).
La principale gare routière de Varsovie
est située à sa proximité immédiate.
** Warszawa Gdańska (Varsovie
Gare de Gdańsk
est une gare située à au nord du centre-ville.
Ancien terminus pour le chemin de fer du nord (Gdańsk / Olsztyn) puis gare de transit pour de nombreux trains Est
- Ouest
, elle a perdu de son importance après la construction de la gare centrale.
Aujourd'hui la gare est desservie uniquement par les trains régionaux et de banlieue en provenance de la gare Warszawa Wola (à proximité immédiate de Warszawa Zachodnia) et à destination des villes au nord de Varsovie qui ne passent pas par la ligne diamétrale.
C'est la seule gare à être reliée directement au métro de Varsovie.
C'est aussi la seule gare de Varsovie qui ne dispose pas de quais hauts (), ce qui lui interdit la desserte par certains types de matériel roulant.
Warszawa
Wileńska (
Gare de Wilno
est une gare située sur le rive droite de la Vistule, à au nord de Warszawa Wschodnia.
Elle a été construite pour desservir la ligne Varsovie
- Wilno
- Saint-Pétersbourg.
Aujourd'hui elle est uniquement desservie par les trains de banlieue dans la direction du nord-est.
Depuis 2002, la gare est intégré à un centre commercial.
Environnement
Histoire
Les débuts
Les premiers édifices fortifiés construits sur le site où se trouve aujourd'hui Varsovie furent ceux de Bródno () et de Jazdów ().
Après l'attaque et la destruction de Jazdów, une nouvelle colonie semblable fut créée sur le site d'un petit village de pêcheurs appelé Warszowa.
Vers 1300, Boleslas II de Mazovie, prince de Płock, établit la ville actuelle de Varsovie.
Au début du , elle devint l'un des sièges des ducs de Mazovie, puis la capitale de la Mazovie en 1413.
En 1700, la Grande guerre du Nord éclata.
La ville fut assiégée à plusieurs reprises et dut payer de fortes contributions.
Stanislas II
, le dernier roi indépendant de la République des Deux nations, remodela l'intérieur du palais royal, et il fit de la ville un centre important dans le domaine artistique et culturel, ce qui valut à Varsovie le surnom de « Paris oriental ».
Varsovie est restée la capitale de la République des Deux Nations jusqu'en 1795, lorsqu'elle fut incorporée au Royaume de Prusse pour devenir le chef-lieu de la province de Prusse-Méridionale (en ).
Libérée par l'armée de Napoléon en 1806, Varsovie devint la capitale du nouveau Duché de Varsovie l'année suivante.
Après le Congrès de Vienne de 1815, Varsovie devint le centre du Royaume du Congrès, une monarchie constitutionnelle liée par une « union personnelle » à l'Empereur de Russie, qui prit également de titre de « Roi de Pologne ».
Durant une dizaine d'années, Varsovie connut un essor important (création de l'Université Royale et de nombreux instituts supérieurs, des bourses des marchandises et de la monnaie, de la Banque de Pologne, développement du commerce, de l'industrie et des transports…) mais l'arrivée au pouvoir de Nicolas , monarque absolu ne tolérant aucune limitation à son pouvoir, marqua la fin de cette période libérale : le tsar envoya à Varsovie son frère cadet Constantin en qualité de vice-roi de Pologne et le mécontentement des élites polonaises grandit rapidement, jusqu'à aboutir à l'Insurrection de Novembre.
En janvier 1831
, le tsar, qui venait d'être déposé par la Diète pour avoir transgressé à de nombreuses reprises la Constitution, envoya des troupes pour mater la rébellion.
Les Russes entrèrent dans Varsovie le .
La Pologne fut alors soumise à une intense russification qui aboutit à la disparition officielle du Royaume de Pologne en 1867 sous le règne de l'Empereur Alexandre II, malgré l'instauration d'un gouvernement national clandestin à Varsovie et plusieurs tentatives de soulèvement.
Varsovie a toutefois prospéré à la fin du , avec le maire , un général d'origine russe nommé par le tsar Alexandre III.
Avec lui, Varsovie fut doté d'un réseau de distribution d'eau et d'égouts conçus et construits par l'ingénieur anglais William Lindley et son fils William Heerlein Lindley.
La ville bénéficia aussi de la modernisation et de l'expansion des tramways, de l'éclairage public et des usines à gaz.
Le recensement de l'Empire russe de 1897 dénombrait vivant à Varsovie, ce qui en faisait alors la troisième plus grande ville de l'Empire, après Saint-Pétersbourg et Moscou.
Avant la Seconde Guerre mondiale
Durant la Première Guerre mondiale, les troupes de l'Empire allemand échouèrent à prendre Varsovie lors de la bataille de la Vistule de septembre-octobre 1914, mais ils y parvinrent un an plus tard à la suite de la défaite de l'armée russe à la bataille de Varsovie d'août-septembre 1915.
Le , la toute nouvelle République socialiste fédérative soviétique de Russie abandonna la Pologne à l'Allemagne par la signature du Traité de Brest-Litovsk qui mettait fin aux hostilités germano-russes.
Six mois plus tard, à la faveur de la Révolution allemande de 1918-1919 qui précipita la fin de la guerre, le maréchal Józef Piłsudski et le général Kazimierz Sosnkowski furent libérés de la forteresse de Magdebourg où ils étaient emprisonnés ;
ils arrivèrent à Varsovie le .
Le lendemain , alors que le nouveau pouvoir allemand signait l'Armistice avec la France et l'Angleterre dans la clairière de l'Armistice, le Conseil de Régence polonais transmit les pleins pouvoirs à Piłsudski, personnage hautement charismatique qui apparaissait comme l'homme providentiel de la Pologne ressuscitée.
Varsovie redevint capitale le jour même avec l'instauration de la deuxième république de Pologne immédiatement proclamée par Piłsudski.
Au cours de la Guerre soviéto-polonaise de 1920 qui suivit, l'immense bataille de Varsovie fut menée dans la banlieue est de la ville et la capitale fut défendue avec succès contre l'Armée rouge.
En remportant cette victoire, la Pologne porta un coup sérieux à l'idéologie d'« exportation de la Révolution » qui prévalait alors en Russie soviétique.
Durant la Seconde Guerre mondiale
Pendant la Seconde Guerre mondiale, la Pologne centrale, qui comprenait Varsovie, passa sous le contrôle du « Gouvernement général de Pologne » établi à Cracovie et administré par le Reichsleiter Hans Frank.
Tous les établissements d'enseignement supérieur furent fermés et la population juive de Varsovie
- plusieurs centaines de milliers, environ 30 % de la population de la ville
- parqués dans le ghetto de Varsovie.
Le les nazis lancèrent la Grande Action.
Les juifs du ghetto sont rassemblés sur l'Umschlagplatz, rue Stawki, puis déportés vers le camp d'extermination de Treblinka.
Quand l'ordre vint d'anéantir définitivement le ghetto dans le cadre de la « Solution finale », le , les combattants juifs lancèrent l'insurrection du ghetto de Varsovie.
Malgré la faible puissance de feu et l'infériorité numérique, le ghetto tint pendant près d'un mois.
La population juive, qui était la plus nombreuse de toute l'Europe avant 1939, fut exterminéée par les nazis.
Aujourd'hui, de nombreux touristes, surtout ceux de la diaspora, visitent le cimetière de Powązki, le monument de l'Umschlagplatz et le cimetière juif de Varsovie.
La résistance polonaise déclencha l'Insurrection de Varsovie
le .
Sachant que Staline était hostile à l'idée d'une Pologne indépendante, le gouvernement polonais en exil à Londres ordonna à l'Armée de l'intérieur (AK) de prendre le contrôle de Varsovie avant l'arrivée de l'Armée rouge.
La résistance parvint à prendre le contrôle de quelques quartiers situés à l'ouest de la Vistule au cours des quatre premiers jours, puis dut rapidement se replier pour tenter de tenir ses positions face à la riposte allemande, qui fut d'une sauvagerie effroyable jusqu'à la fin septembre, fusillant sur place les combattants, tuant les blessés et les soignants.
L'insurrection dura au total .
Les troupes soviétiques qui se trouvaient aux portes de la ville dès le 10 septembre ne tentèrent rien pour soutenir le mouvement des insurgés.
Après la capitulation des dernières poches de résistance, Adolf Hitler ordonna de raser entièrement la ville et de transporter les collections des bibliothèques et des musées en Allemagne, ou plus simplement de les brûler.
Les monuments et les édifices publics furent dynamités par les troupes allemandes spéciales connues sous le nom (détachement d'incendie et de destruction), tandis que toute la population civile était expulsée.
Les troupes de l'Armée rouge finirent par « libérer »
Varsovie
le : le premier front biélorusse et une unité de combat polonaise pro-soviétique prirent possession d'une ville détruite à 85 pour cent et totalement désertée , tandis qu'au nord de la ville, les troupes du deuxième front biélorusse entrèrent à Modlin.
En 1979, moins d'un an après être devenu pape, Jean-Paul II se rendit à Varsovie et y célébra une messe sur la Place de la Victoire.
Il termina son sermon par ces mots : Les Polonais interprétèrent cette parole comme un encouragement à amorcer les changements démocratiques auxquels aspiraient la société polonaise et comme un soutien au syndicat clandestin Solidarność.
Urbanisme
Le mélange de styles architecturaux qui font la spécificité de la ville reflète son histoire mouvementée ;
la reconstruction qui s'est faite à la Libération allie deux ambitions : reconstituer le patrimoine historique et bâtir une ville nouvelle, typique de l'architecture stalinienne qui prévalait alors dans tout le bloc de l'Est.
Non loin de la vieille ville, le quartier d'affaires, qui a commencé à se développer dans les années 1990 (après la chute du communisme) est parmi les plus modernes d'Europe et tout le centre-ville est en train d'être complètement remodelé : 16 des 20 plus hauts édifices de Pologne se situent à Varsovie, façonnant l'un des plus remarquables paysages urbains de l'architecture moderne et contemporaine.
Architecture
Les palais, les hôtels particuliers et les églises situés pour la plupart au centre de la ville offrent une richesse de couleurs et de détails issue de presque toutes les périodes et tous les styles architecturaux présents ailleurs en Europe ;
on peut y trouver notamment de remarquables exemples des styles gothique, renaissance, baroque, néo-classique et réaliste socialiste.
L'architecture gothique est représentée par plusieurs édifices du et du début du : les plus connus sont la cathédrale Saint Jean, de style « gothique mazovien », l’église Notre-Dame, l’hôtel Burbach), la Tour de la Poudre et la Curia Maior du palais royal.
L'Architecture de la Renaissance est représentée d’abord par l’hôtel Baryczko (1562) et les édifices appelés « le Nègre » (début du ) et « Salwator » (1632), puis laisse place au maniérisme (appelé aussi Renaissance tardive) avec le palais Royal (1596-1619) et l'église des Jésuites (1609-1626).
* Du début de la période baroque on trouve l'église de Sainte-Hyacinthe (1603-1639) et la Colonne de Sigismond (1644), mais c’est surtout au cours des deux dernières décennies du , particulièrement fécondes sur plan architectural, que la ville a vu fleurir les plus beaux témoignages baroques : citons le Palais Krasiński (1677-1683), le Palais de Wilanów (1677-1696) et l'église de Saint-Casimir (1688-1692).
Le mouvement rococo est également présent avec le Palais Czapski (1712-1721), le Palais des Quatre Vents (1730) et l'église des Visitandines (façade de 1728 à 1761).
L'néo-classique inspire le Palais sur l'eau (1775-1795) (situé dans le parc Łazienki), Królikarnia (1782-1786), l'église des Carmélites (façade de 1761 à 1783) et l'église évangélique de la Sainte-Trinité (1777-1782), puis à la faveur de la croissance économique des premières années du Royaume du Congrès, le renouveau néo-classique bouleverse la ville : les plus remarquables témoignages de cette époque sont le Grand Théâtre (1825-1833) et les bâtiments situés
Place de la Banque (1825-1828)
Des exemples exceptionnels de l'architecture dite «
bourgeoise » des périodes suivantes n'ont pas été restaurés par les autorités communistes après la guerre (comme le Palais Kronenberg ou l'immeuble de la compagnie d'assurance «Rosja») ou bien ils ont été reconstruits dans le style du réalisme socialiste (comme le bâtiment de la Philharmonie de Varsovie, initialement inspiré par le Palais Garnier à Paris).
Parmi les immeubles du qui ont été préservés, le bâtiment de l'Université technique de Varsovie (1899-1902) est sans doute le plus intéressant.
Quelques bâtiments ont également été restaurés dans les arrondissements de Praga-Nord et Praga-Sud (sur la rive droite de la Vistule), et la municipalité a décidé de reconstruire le Palais de Brühl et le Palais de Saxe, considérés comme les bâtiments les plus distinctifs de Varsovie d'avant-guerre.
:Parmi les exemples notables de l'architecture de la seconde moitié du , on peut citer le gigantesque Palais de la culture et de la science (1952-1955) et la Place de la Constitution, avec leur architecture monumentale de style réaliste socialiste.
Comme dans tous les pays ex-communistes, le paysage est dominé par des blocs d'appartements massifs construits entre 1960 et 1985.
* L'architecture moderne à Varsovie est représentée notamment par le Metropolitan Building, construit Place Piłsudski par l’architecte
Norman Foster
, la Bibliothèque de l'université de Varsovie (BUW), disposant d'un jardin sur le toit offrant une vue panoramique sur la Vistule (construite par Marek Budzyński et Zbigniew Badowski), le gratte-ciel appelé Rondo 1, bâtiment conçu par Skidmore, Owings and Merrill, les Terrasses d'or, centre commercial composé de sept dômes de verre, etc.
La hauteur indiquée est mesurée à partir du niveau de la plus basse entrée piétonne jusqu'au sommet architectural du bâtiment ;
elle inclut les flèches, mais elle ne comprend pas les antennes, la signalisation, les mâts de drapeau ou autres équipements fonctionnels et techniques.
Cette mesure est utilisée par le Council on Tall
Buildings and
Urban
Habitat (CTBUH)
pour établir le classement des bâtiments les plus élevés du monde.
# Palais de la Culture et de la Science
- (1955)
# Warsaw
Spire
- (2016)
# Warsaw Trade Tower
Tour Skyliner
- : actuellement en construction, achèvement prévu en 2018
Tour Spektrum
- (2013)
# Intercontinental
Varsovie
- (2003)
- (2016)
# Q22
Warszawa PAST 2009.jpg|PAST, La plus vieille tour de Varsovie.
Warszawa
- Pałac Kultury i
Nauki
- IMG 5730
01.jpg|Palais
de la Culture et de la Science
Złota 44 (
Warszawa hotel InterContinental.jpg|InterContinental Varsovie
POL Warszawa
Cosmopolitan
01.jpg|Cosmopolitan Twarda 2/4
Intraco I
- radek kołakowski.jpg|Intraco I
TPSA tower warsaw.
JPG|Spektrum
Tower
Marriott and oxford tower warsaw.
JPG|Hotel Marriott et Oxford Tower
La "Warsaw Trade Tower".jpg|Warsaw Trade Tower
Warszawa foto br6.jpg|Warsaw
Financial CenterBłękitny
Wieżowiec 01.jpg|Błękitny Wieżowiec
Orco tower
warsaw 1.jpg|Orco Tower
Warsaw_Spire_February_2016.jpg|Warsaw
Spire
Quartiers historiques
Voie royale de Varsovie
Trakt Królewski (en ) est la promenade la plus célèbre et plus prestigieuse de la capitale.
Depuis le elle a été utilisée par les rois de Pologne pour se déplacer de leur résidence officielle du palais royal, située à l’entrée de la Vieille ville, jusqu’à leur résidence d’été du Palais de Wilanów, à l'époque située à l’extérieur de la ville.
Désormais toute la Voie est incluse dans le périmètre de la ville ;
elle sert principalement d’axe touristique et commercial et passe par différentes rues et avenues qui se succèdent.
Sur son parcours on trouve de nombreux édifices représentatifs des différentes périodes de l’histoire de la ville.
La Voie royale s’étend sur environ .
Les rues et les places qu’elle traverse sont (du nord au sud)
la Plac Zamkowy (Place du Château), qui fait face au palais royal, résidence officielle des rois de Pologne à Varsovie ;
la Krakowskie Przedmieście (Faubourg de Cracovie), rue le long de laquelle furent construits la plupart des hôtels particuliers de la noblesse ;
la Ulica Nowy Świat (Rue Nouveau Monde) principale artère commerciale et touristique (boutiques de luxe, restaurants…) ;
la Plac Trzech Krzyży (Place des Trois Croix) ;
la Aleje Ujazdowskie (Avenue Ujazdów) où l'on peut voir le château d'Ujazdów et le parc Łazienki, le plus grand () et le plus célèbre de la ville ;
la Ulica Belwederska (Rue du Belvédère) où se trouve le Palais du Belvédère, actuelle résidence du Président de la République ;
la Ulica Jana III
Sobieskiego (Rue Jean III Sobieski) et enfin la Aleje Wilanowska (Avenue de Wilanów) où se situe le Palais de Wilanów, résidence royale d’été de Jean III
Sobieski et d'Auguste II, avec ses jardins à la française.
Autres lieux
* Vieille ville de Varsovie : entièrement reconstruite après la Seconde Guerre mondiale, elle s'organise autour du Rynek Starego Miasta (Place de la Vieille ville) et conduit à la Plac Zamkowy (Place du Château)
* Plac Teatralny (Place du Théâtre) : de grandes bâtisses dans le style classique y furent construites parmi lesquelles le Grand Théâtre de Varsovie, le plus grand bâtiment de la place
* Plac Józefa Piłsudskiego (Place Józef Piłsudski)
* Plac Krasińskich (Place Krasiński), où se trouve l'hôtel du même nom, de style baroque, jadis le plus bel hôtel particulier de la ville
* Plac Zbawiciela (Place Sauveur), où se trouve L'Arc-en-ciel, monument symbolisant la paix, l'amour et les Droits LGBT
Banlieue
La banlieue de Varsovie joue un rôle presque exclusivement résidentiel et continue à se développer, accroissant les besoins de transport.
La majorité des banlieusards travaillent à Varsovie et l'activité économique y a généralement un caractère local.
Après la chute du bloc de l'Est, les réseaux mafieux de Pruszków et de Wołomin rivalisaient entre eux pour le contrôle du marché de la prostitution illégale et du trafic de stupéfiants, autant en banlieue qu'à Varsovie.
Ces réseaux furent démantelés par la police vers 1998 et n'ont pas resurgi depuis.
En raison de l'augmentation brutale des prix du foncier et de l'immobilier depuis quelques années, beaucoup de salariés varsoviens déménagent en banlieue pour y construire des maisons individuelles, augmentant la population des villes périphériques.
Les villes situées en proche banlieue vivent un véritable boom de la construction .
Politique et administration
Administration territoriale
La ville de Varsovie a le statut de powiat et est divisée en 18 arrondissements (polonais : dzielnice) chacun ayant leur propre maire d'arrondissement et un conseil de quartier (élu).
Chacun de ces arrondissements se divise d'une façon officielle ou non officielle (selon l'arrondissement) en quartiers dont les plus connus sont Stare Miasto (« Vieille Ville ») et Nowe Miasto (« Nouvelle Ville »), qui font tous les deux partie de l'arrondissement Śródmieście (« Centre-ville »).
Jumelages
La ville de Varsovie est jumelée avec :
* .
Jumelage avec la ville de Varsovie et la voïvodie de Mazovie.
Des accords de partenariat ont également été conclus avec Paris et Londres.
Économie
Depuis 1989, Varsovie vit un boom économique, accéléré avec l'entrée de la Pologne dans l'Union européenne en 2004.
Les industries traditionnelles et celles des nouvelles technologies y sont fortement implantées.
Le produit intérieur brut par habitant est de loin le plus haut de Pologne, et le taux de chômage y est bien moindre, ce qui provoque une profonde fracture économique entre la capitale et le reste du pays.
De nouveaux immeubles de grande hauteur continuent d'être bâtis pour répondre aux besoins des sociétés cherchant des espaces de bureaux : la capitale attire des investissements importants (le foncier y est beaucoup plus cher que dans le reste du pays), de sorte que la ville a acquis une toute nouvelle place en Europe.
Plusieurs entreprises et agences de dimension internationale ont choisi Varsovie comme lieu d'implantation pour leurs investissements en Europe centrale : la ville est désormais la huitième plus grande métropole de l'Union européenne et produit plus de 15 % du PIB de la Pologne.
Population et société
Démographie
Diversité ethnique
Enseignement supérieur
La ville accueille plus de dans ses quatre grandes universités et dans une soixantaine d’établissements d’enseignement supérieur.
La plupart des universités renommées sont publiques, mais ces dernières années plusieurs universités privées ont également vu le jour.
* Université de Varsovie (Uniwersytet Warszawski)
: elle a été créée en 1816, lorsque les pPartages de la Pologne ont séparé Varsovie du centre universitaire polonais le plus ancien et le plus influent, situé à l’époque à Cracovie
* École polytechnique de Varsovie (Politechnika Warszawska), en : cette école emploie , c’est le second établissement de formation d'ingénieurs du pays, et l'un des plus importants en Europe centrale.
* Académie des beaux-arts de Varsovie :
c’est le plus ancien établissement universitaire de formation artistique de Pologne
* Académie de théâtre
Alexandre Zelwerowicz
ouInstitut national d'art dramatique de Varsovie
* Université de médecine de Varsovie :
la plus grande école de médecine de Pologne et l'une des plus prestigieuses
* Université de la Défense nationale : la plus haute institution militaire universitaire en Pologne
* Université de musique
Frédéric
Chopin : l’école de musique la plus ancienne et importante de Pologne, et l’une des principales en Europe
* École des hautes
études commerciales de Varsovie :
la grande école d'économie et de commerce la plus ancienne et la plus renommée du pays
* Université des sciences de la vie de Varsovie : la plus importante grande école d'agronomie et agriculture, fondée en 1818
* Institut français de Varsovie, Institut français de Pologne
La ville possède de nombreuses bibliothèques, dont beaucoup contiennent de vastes collections de documents historiques.
La bibliothèque la plus importante quant aux collections de documents historiques est la Bibliothèque nationale de Pologne, qui détient de volumes.
Créée en 1928, elle est considérée comme le successeur de la Bibliothèque Załuski, une des premières grandes bibliothèques du monde.
La bibliothèque de l'université de Varsovie, fondée en 1816, renferme plus de deux millions d'articles.
Le bâtiment a été conçu par les architectes Marek Budzyński et Zbigniew Badowski et ouvert le 15 décembre 1999.
Le jardin de la bibliothèque, conçu par Irena Bajerska, a été ouvert le : installé sur le toit de la bibliothèque, c’est l'un des plus grands et des plus beaux d'Europe, avec une superficie de plus de , les plantes couvrant .
Culture et patrimoine
Monuments et lieux touristiques
* Galerie Nationale d’
Art Zachęta
* Synagogue Nożyk :
la seule synagogue qui n'a pas été détruite pendant la Seconde Guerre mondiale.
* Temple de la Divine
Providence : église en construction dans l'arrondissement de Wilanów.
Sports
Varsovie a été désignée «
Capitale Européenne du Sport » pour l'année 2008
Le Stade national (), construit pour accueillir certains matchs du Championnat d'Europe de football 2012 organisé conjointement par la Pologne et l'Ukraine, a ouvert le .
Beaucoup d'installations sportives (piscines, salles de sport…) ont été construites dans les dernières années.
L'enceinte sportive principale est la halle Torwar, utilisée pour toutes sortes de sports d'intérieur.
Le meilleur des centres de natation de la ville est à Wodny Park Warszawianka, où l'on trouve une piscine de taille olympique, ainsi que des glissades d'eau et des espaces réservés aux enfants.
Le Legia Varsovie et le Polonia Varsovie sont les principaux clubs de football de la ville : le Legia Varsovie est le club de l'Armée polonaise, il réside au stade du maréchal Józef Piłsudski.
Fondé en 1916, il a remporté huit fois le championnat national et treize fois la Coupe de Pologne ;
son principal rival, le Polonia Varsovie, a gagné le Championnat d'Ekstraklasa en 2000.
Le Marathon de Varsovie a lieu chaque année en septembre.
Manifestations culturelles
Le congrès mondial d'espéranto s’est tenu trois fois à Varsovie, en 1937, 1959 et 1987, rassemblant successivement (), () et lors du , dont le thème était « L’espéranto, de culture internationale ».
Chaque année, depuis 2012, se tient à Varsovie le Festival de la Francophonie.
Personnalités liées à la ville
Fichier:4_Warszawa
-Lazienki_Krolewskie_107.jpg|Monument Frédéric Chopin
Fichier:
Pomnik_Marii_Skłodowskiej
Curie_w_Warszawie.jpg|Monument Marie Curie
Galerie
"NavFrame"
style
"clear:both;
width:100%;
padding:0;
text
align:
left;
border:none;"
"NavHead"
style
"background:#ffc;
text
align:
center;">Varsovie en
art
"NavContent" style
"display:none;">
Canaletto Miadowastrasse Warschau.jpg|Rue
Miodowa
Bernardo Bellotto,
Bellotto Church of the Holy
Cross in Warsaw.jpg|Faubourg de Cracovie ,
Bernardo Bellotto,
Bellotto_Bridgettine_Church_and_Arsenal.jpg|Rue Długa,
Bernardo Bellotto,
Marcin Zaleski, Powrót oddziałów Wojska
Polskiego z Wierzbna.jpg|Faubourg de Cracovie
Marcin Zaleski,
Kosciol_Pijarow.jpgÉglise
réformée,
Marcin Zaleski,
Zaleski_Royal_Baths_Palace_in_summer.jpg|
Parc Łazienki,
Marcin Zaleski,
Aleksander Gierymski, Piaskarze.jpg|Les ouvriers de sable,
Aleksander Gierymski,
Nowy Swiat.jpg|Rue du Nouveau Monde,
Władysław Podkowiński,
"NavFrame"
style
"clear:both;
width:100%;
padding:0;
text
align:
left;
border:none;"
"NavHead"
style
"background:#fcc;
text
-align:
center;">Varsovie dans la littérature
"NavContent" style
"display:none;">
"NavFrame"
style
"clear:both;
width:100%;
padding:0;
text
align:
left;
border:none;">
"NavHead"
style
"background:#fb9;
text
-align:
center;">Avant la guerre et aujourd'hui
"NavContent" style
"display:none;">
Marszałkowska.
JPG|Rue du Maréchal
Wielka Synagoga w Warszawie.
PNG|Grande synagogue
POL Błękitny wiezowiec Warsaw.jpg|Gratte-ciel
Bleu
"NavFrame"
style
"clear:both;
width:100%;
padding:0;
text
align:
left;
border:none;">
"NavHead"
style
"background:#9fe;
text
-align:
center;">Varsovie en photochromes
"NavContent" style
"display:none;">
Mickiewicz29.jpg|Statue d'Adam Mickiewicz.
Theater_Square_Warsaw.jpg|Hôtel de Ville.
Alexander_Church_Warsaw.jpg|Église Saint-Alexandre.
PałacStaszica.jpg|Palais
de Staszic
"NavFrame"
style
"clear:both;
width:100%;
padding:0;
text
align:
left;
border:none;">
"NavHead"
style
"background:#bfc;
text
-align:
center;">Verdure dans la ville
"NavContent" style
"display:none;">
6 Warszawa 383.jpg|Jardin de la Bibliothèque.
Warszawabk1.jpg|Parc des Bains Royaux.
5 Warszawa 101.jpg|Jardin botanique.
Warsaw10029x.jpg|Parc du Palais de Wilanów.
"NavFrame"
style
"clear:both;
width:100%;
padding:0;
text
align:
left;
border:none;">
"NavHead"
style
"background:#cdc;
text
align:
center;">Panorama historique
"NavContent" style
"display:none;">
Warsaw after 1573.jpg|1573.
View of Warsaw near the end of the 16th century.jpg|1617.
Pérelle View of
Warsaw.jpg|1656
Bellotto.
JPG|1770.
