D'une manière générale, une connexion est l'action de lier, d'unir des choses l'une avec l'autre.
Le mot désigne aussi le résultat de cette action.
Plus particulièrement, on retrouve ce mot dans plusieurs domaines
Domaine scientifique
* En électricité et électronique, une connexion est une liaison électrique entre deux ou plusieurs conducteurs.
Cette connexion peut être temporaire ou définitive.
* En mathématiques, une connexion permet de faire des dérivations covariantes.
Une connexion Internet est un lien qui relie une machine au reste du réseau mondial ;
Une connexion
, au sens réseau, est une connexion entre deux équipements réseaux, pouvant passer au travers de différents autres équipements ;
Une connexion, au sens applicatif, est une liaison logicielle effectuée entre un client et un serveur, dans le cas d'une architecture client-serveur, ou entre deux clients dans le cas d'architecture pairs à pairs.
Le constructeur aéronautique Boeing avait réalisé un système de raccordement au réseau Internet à partir du siège passager et utilisé sans doute dans un but publicitaire (non intentionnellement) l'orthographe française : Connexion by Boeing (voir l'utilisation de la lettre X dans le langage aéronautique).
Entreprise
* Connexion, enseigne française spécialisée dans l'électroménager et le multimédia.
Orthographe
Une erreur courante consiste à écrire au lieu de connexion.
est le mot anglais qui apparaît de plus en plus avec le développement des NTIC.
Cependant, ce mot prend bien un x en français.
Voir aussi
l38sdl5ka82rlj65t4f2cgdntxwf3xm
