Attentats du 13 novembre 2015 en France
Les attentats du 13 novembre 2015 en France, revendiqués par l'organisation terroriste État islamique (Daech), sont une série de fusillades et d'attaques-suicides islamistes perpétrées dans la soirée à Paris et dans sa périphérie par trois commandos distincts.
Une première attaque a lieu à Saint-Denis, aux abords du Stade de France, où se joue un match amical de football France-Allemagne, auquel assiste le président François Hollande.
Le personnel de sécurité leur refusant de pénétrer dans l'enceinte du stade, trois terroristes se font exploser dans ce qui constitue les tout premiers attentats-suicides en France.
D'autres attaques ont ensuite lieu à Paris, dans plusieurs rues des 10 et , où trois individus mitraillent des terrasses de cafés et de restaurants ;
deux d'entre eux prennent la fuite, le troisième se fait exploser.
L'attaque la plus longue et la plus meurtrière a lieu dans la salle de spectacle du Bataclan (également dans le ), où assistent au concert du groupe américain de rock Eagles of Death Metal et où trois autres djihadistes ouvrent le feu sur le public, avant qu'un assaut des forces de l'ordre n'y mette fin et ne tue les terroristes.
Un communiqué de Daech ainsi que l'enquête policière laissent supposer qu'un quatrième attentat aurait pu être commis dans le .
L'enquête atteste qu'un attentat-suicide était programmé cinq jours plus tard dans le quartier d'affaires de La Défense.
, déclare le Président de la République François Hollande la nuit des attentats.
Le bilan officiel des victimes fait état de .
La France n'est pas la seule touchée.
Les 14 et 15 février 2015, les fusillades de Copenhague tuent deux personnes, et, en mars et en juin en Tunisie, l'attaque du musée du Bardo et l'attentat de Sousse, revendiqués par l'État islamique, en tuent respectivement vingt-deux et trente-neuf.
Le Premier ministre du Royaume-Uni David
Cameron annonce en septembre qu'un attentat de l'État islamique visant
Élisabeth II
a été déjoué.
La Belgique est également particulièrement touchée par le terrorisme.
Le premier attentat commis par l'organisation État
Islamique
en Occident
a été perpétré le au musée juif de Bruxelles, causant la mort de quatre personnes.
Après les attentats de janvier, le pays a mis en place l'opération Vigilant Guardian sur le modèle de l'opération Sentinelle.
De plus, la filière belge est citée dans la plupart des attentats récents perpétrés ou déjoués en France et en Europe.
Les armes utilisées par les terroristes pour commettre la plupart de ces actes ont été achetées ou obtenues en Belgique.
Enfin, des attentats visant des commissariats de police ont été déjoués de justesse notamment l'élimination de la cellule terroriste dite « de Verviers » ou encore la nuit du Nouvel An.
Dans le cadre des vagues de perquisitions conduites dans le pays à la suite des attentats du 13 novembre, la police a découvert que des djihadistes présumés espionnaient un haut responsable nucléaire, ce qui a poussé les autorités à craindre des attaques contre des centrales nucléaires.
La Belgique est même qualifiée par certains médias de « plaque tournante » du terrorisme en Europe.
En effet, le pays est, en Europe, celui qui compte le plus grand nombre de personnes parties combattre en Syrie ou en Irak, proportionnellement à sa population.
Le pays, très proche de la France, fait face à une menace terroriste parmi les plus fortes d'Europe.
Le , sa capitale Bruxelles est frappée par une série d'attentats-suicides à l'aéroport et dans une rame de métro à la station Maelbeek , faisant et .
À la suite de l'attentat du Thalys en août déjoué in extremis, François Hollande déclare : Plusieurs semaines avant les attentats
, le juge du pôle antiterroriste Marc Trévidic prévenait également :
Les attentats de novembre 2015 sont inspirés par le djihadiste Abou Moussab al-Souri qui dans son recommandait dès 2005 de commettre des attaques terroristes en Europe via la jeunesse musulmane immigrée afin d'.
Selon lui, des attentats répétés engendreront une réaction islamophobe qui pousserait les musulmans y résidant à rejoindre leurs rangs.
Dispositifs antiterroristes
* Depuis le , le plan Vigipirate était placé au niveau « alerte attentat » en Île-de-France, sur décision du Premier ministre.
* Depuis le , le président de la République, chef des armées, déploie à l'échelle nationale l'opération Sentinelle (toujours en cours), pour faire face à la menace terroriste et protéger les points sensibles du territoire.
À la suite des attentats, la loi du 24 juillet 2015 relative au renseignement est votée, élargissant l'arsenal de mesures antiterroristes dont dispose l'État, notamment en matière de surveillance des communications.
Politique extérieure
En 2014, au cours des guerres civiles en Syrie et en Irak, l'État islamique prend le contrôle de larges territoires dans ces deux pays.
En août, une offensive des djihadistes dans le Kurdistan irakien provoque une intervention militaire des pays occidentaux.
Une coalition se forme et lance une campagne de frappes aériennes contre l'EI ;
en Irak à partir du , puis en Syrie le .
La France, de son côté, intervient au sein de cette coalition en menant l'opération Chammal, d'abord en Irak le , puis en Syrie le .
Avec le début des frappes aériennes de la coalition internationale, l'État islamique passe d'une logique de « djihad régional »
- focalisé à la lutte contre les États de la région
- à une logique de « djihad global », en se déclarant en lutte contre le reste du monde et en particulier contre l'..
Dans la journée du , avant les attentats, la France rétablit des contrôles aléatoires à ses frontières métropolitaines, dans le cadre des mesures de sécurité prévues pour la Conférence de Paris sur le climat () qui doit s'ouvrir le au parc des expositions de Paris-Le Bourget.
Le , le porte-avions français Charles de Gaulle quitte son port d'attache de Toulon en direction de l'est de la mer Méditerranée afin de soutenir les opérations de bombardement menés par la coalition internationale.
Cette décision avait été prise avant les attentats de novembre, mais est accélérée par ces événements.
Ces avions sont opérationnels à partir du lundi et entrent en action sur des sites en Syrie et aussi en Irak.
Contexte extérieur
Plusieurs spécialistes signalent que la concurrence pour le entre Al-Qaïda et l'État islamique est de plus en plus importante, au bénéfice de la seconde organisation.
Des individus se revendiquant de l'État islamique commettent au moins cinq attentats dans le monde occidental depuis 2014, cependant ils ne sont pas tous officiellement revendiqués par l'État islamique :
* la prise d'otages du magasin
Hyper Cacher
de la porte de Vincennes, en France,
le ;
* les fusillades de Copenhague au Danemark, les 14 et .
Le , un avion russe s'écrase au Sinaï peu après le décollage.
L'État islamique en revendique la destruction.
Les constatations techniques confortent l'hypothèse d'une destruction brutale par une explosion interne.
Après maintes tergiversations, la Russie admet le au matin qu'il s'agissait d'un attentat à la bombe, sans préciser la responsabilité de l'État islamique.
Elle intensifie les attaques en Syrie à Raqqa, fief de l'État islamique.
Le , l'État islamique revendique un double attentat contre un quartier chiite de Beyrouth (bilan provisoire : quarante-trois morts et plus de deux cents blessés).
Un bourreau de l'organisation, Jihadi John, est tué le même jour par un drone américain.
Le , l'État islamique est bouté hors de Sinjar (Irak) par les combattants kurdes.
La série d'attentats du a lieu la veille d'une conférence internationale sur la Syrie et du G20 2015.
Plusieurs autres attentats ont lieu dans les semaines suivantes : à l’hôtel
Radisson
Blu de Bamako (, , revendiqué par Al-Mourabitoune), contre la police en Tunisie (, , revendiqué par l’EI), triple-attentat au Tchad (, , revendiqué par Boko Haram), etc.
Un autre aurait été déjoué en décembre à Orléans (Loiret).
Durant le week-end du 21 au , la région de Bruxelles-Capitale passe en alerte maximale, avec métro, musées et magasins fermés et forces de l'ordre massivement déployées, blindés et forces armées dans les rues, les autorités craignent une menace .
Cet état de siège se prolonge le lundi suivant où le métro et toutes les écoles et universités de la capitale restent fermés.
Les établissements d'enseignement et le métro rouvrent progressivement à partir du mercredi.
Le , Bruxelles est frappée par une vague d'attentats-suicides à l'aéroport de Bruxelles ainsi que dans le métro causant la mort de et blessant .
Crise migratoire
L'Europe est touchée par une crise migratoire de grande ampleur, provoquée par la chute du régime de Kadhafi en Libye et aggravée par la guerre civile en Syrie.
À partir de l'été 2015, des centaines de milliers d'extra-européens, dont un flux important de Syriens issus des camps de réfugiés turcs, arrivent dans l'espace Schengen, pénétrant, pays par pays, vers l'Europe du Nord-Ouest, en particulier l'Allemagne, afin d'y demander asile.
Ils progressent à pied et par les moyens de transports fournis par divers États et ONG, qui distribuent également des vivres.
Une vive polémique déchire à l'automne 2015 les démocraties européennes quant aux causes de cette immigration, aux actions des différents gouvernements et à leurs responsabilités.
Pressé sur la question de savoir si l'État islamique pourrait profiter de l'opportunité, Bernard Cazeneuve, ministre français de l'Intérieur, affirme sur Europe 1 le :
Le , il déclare que des auteurs des attentats .
Des fausses informations évoquent des migrants se réclamant de l'État islamique, en s'appuyant sur une photographie détournée, tirée en réalité d'une manifestation islamiste de 2012 à Solingen.
D'abord massivement rejetée par les médias (France Télévisions, La Libre Belgique) et qualifiée de , de ou de , l'hypothèse que certains terroristes auraient profité de la crise migratoire pour s'y dissimuler est progressivement envisagée.
Pascal Bories de Causeur, dénonce le des médias à minimiser la menace terroriste avant de la reconnaître, après les attentats, comme une .
Ainsi, le directeur du Centre français de recherches sur le renseignement Éric Denécé ().
Le phénomène est attesté, bien qu'à un pourcentage selon Boris Thiolay de L'Express.
Pour Dominique Thomas, spécialiste des mouvements salafistes et djihadistes, .
Préparatifs
Les attentats sont planifiés à Raqqa en Syrie par l'Amn al-Kharji, la branche l'Amniyat, le service de renseignement de l'État islamique, chargée des opérations terroristes en dehors des territoires contrôlés par le califat.
Elle est supervisée par Oussama Atar, chef de l'Amn al-Kharji, et par Boubaker
El Hakim.
Le 9 septembre, Salah Abdeslam est contrôlé à la frontière austro-hongroise en provenance de Budapest.
Il se trouve en compagnie de Mohamed Belkaïd et Najim Laachraoui, munis de deux fausses cartes d'identité belges au nom de Samir Bouzid et Soufiane Kayal.
Ces deux hommes, soupçonnés d'avoir ensuite coordonné les attaques depuis Bruxelles le 13 novembre, mourront à Bruxelles en mars 2016 dans le cadre de la traque de Salah Abdeslam et de l'attentat à l'aéroport international de Bruxelles.
Le 5 octobre, une autre maison est louée en Belgique par l'équipe chargée de préparer les attentats.
Le 12 novembre, l'équipe de terroristes rejoint depuis Bruxelles son objectif parisien à bord des trois voitures, via Charleroi où le troisième véhicule rejoint les deux autres.
Ils parviennent à Paris en début de soirée et se répartissent entre deux logements loués par les frères Abdeslam.
Le commando du Bataclan loge à Alfortville, tandis que les équipes du Stade de France et des terrasses se rendent dans un pavillon de Bobigny équipés de dispositifs explosifs identiques et de fusils d'assaut de type Kalachnikov excepté le premier groupe.
Stade de France
Vers , le premier commando entre en action près du Stade de France, pendant le match de football amical France-Allemagne, auquel assistent le président de la République et plusieurs personnalités politiques.
Ce commando est composé de trois hommes, deux probablement d'Irak (selon la revendication via la revue Dabiq en janvier 2016 (Bruxelles, Belgique).
Aux abords du stade, après le début du match, quand les lieux sont relativement peu fréquentés, le premier des trois hommes actionne sa ceinture d'explosifs tuant Manuel Dias, suivi quelques minutes plus tard par le deuxième terroriste, tous deux avenue Jules-Rimet.
La troisième explosion, rue de la Cokerie, survient une demi-heure plus tard reprises.
Compte tenu de l'armement dont ils disposaient, ils auraient pu causer des pertes beaucoup plus nombreuses.
Après cette série d'attaques, qui cause la mort de trente-neuf personnes et fait trente-deux blessés graves, Brahim
Abdeslam fait sauter sa ceinture d'explosifs dans un café du boulevard Voltaire, faisant deux blessés graves.
Seule la charge arrière de sa ceinture explose, faisant de lui la seule victime mortelle de son action terroriste dans cet établissement.
Ses deux complices disparaissent.
La Seat sera retrouvée vingt-quatre heures plus tard à Montreuil, avec trois kalachnikov, cinq chargeurs pleins et onze vides abandonnés à bord.
Plus de 400 coups ont été tirés en et 116 cartouches de kalachnikov sont retrouvées sur les terrasses du Petit Cambodge et du Carillon.
Théâtre du Bataclan
À , le troisième groupe (qui s'est déplacé à bord d'une Volkswagen Polo noire) arrive au théâtre du Bataclan (), abat des personnes à l'extérieur du bâtiment, y pénètre et commence à tirer sur les spectateurs par rafale, en criant , selon Shawn London, l'ingénieur du son du groupe de rock Eagles
Of Death Metal.
Le groupe d'assaillants est composé de trois Français : Foued Mohamed-Aggad, , originaire de Wissembourg dans le Bas-Rhin, Ismaël Omar Mostefaï, , domicilié à Chartres, et Samy Amimour, , originaire de Drancy.
Pendant une vingtaine de minutes, les trois hommes assassinent froidement les spectateurs, un par un, cherchant également à abattre les membres du groupe Eagles of Death Metal.
Un témoin déclare avoir entendu un assaillant dire : Des otages, utilisés comme boucliers humains, sont placés devant les portes et les fenêtres de la salle.
La tuerie fait et des dizaines de blessés graves avant que les forces de police n'interviennent.
Vers , une trentaine de gendarmes mobiles de de Reims, sécurisant les locaux de Radio J, de Libération ainsi que le domicile privé du Premier ministre, se rend en progression tactique vers le café La Belle Équipe, où il prend en charge plusieurs blessés.
Cet ordre de ne laisser intervenir que les forces de police est renouvelé lorsque l'aide du GIGN, dépêché à la caserne des Célestins, n'est pas demandée.
Après qu'un commissaire et un brigadier de la BAC ont abattu Samy Amimour, vers , les deux complices de ce dernier se retranchent à l'étage dans une pièce, emmenant avec eux une vingtaine d'otages.
À , soixante hommes de la BRI prennent le relais de leurs collègues de la BAC restés à l'extérieur du Bataclan et qui ont essuyé le feu des terroristes.
La BRI investit les lieux, appuyée par dix homologues du RAID.
Entre et , elle sécurise le bas de la salle puis quarante hommes de la BRI formant deux colonnes montent au premier étage vers .
À , ils repèrent les deux terroristes retranchés derrière leurs otages dans un couloir.
Au terme de tractations infructueuses, l'assaut débute
à .
Protégée par un bouclier Ramsès, équipée de fusils d’assaut, de gilets lourds et de casques à visière blindée, la BRI sécurise le pièce par pièce.
Après quelques minutes, les deux terroristes sont tués par les hommes de la BRI, sans qu'il y ait cette fois de nouvelles victimes.
L'évacuation des blessés commence peu après.
Fuite de Salah
Abdeslam et d'Abdelhamid Abaaoud
Après ces tueries, Salah Abdeslam que l'on soupçonne d'avoir convoyé aux abords du Stade de France les trois terroristes qui s'y sont fait exploser, à bord d'une Renault Clio noire qu'il a ensuite abandonnée place Albert-Kahn, a peut-être renoncé à se faire sauter dans le .
Il se dirige en métro vers Montrouge (Hauts-de-Seine).
C'est à proximité, rue
Chopin à Montrouge, que sera découverte une ceinture artisanale d'explosifs non équipée d'un système de mise à feu, vraisemblablement portée par Salah Abdeslam.
Avec l'aide de deux complices joints par téléphone et qui sont venus le chercher de Belgique, Mohamed Amri et Hamza Attou, il rejoint Bruxelles, le premier étant barman et le second revendeur de cannabis au café des Abdeslam.
Les trois hommes sont contrôlés dans la matinée du samedi sur l'autoroute A2 par des gendarmes français à hauteur de Cambrai, sans être interpellés, car Abdeslam n'apparaît pas encore comme l'un des suspects des attentats.
Attou appelle dans la nuit de vendredi à samedi un certain Ali Oulkabi qui est un ami de Brahim Abdeslam.
Samedi à midi, Attou retrouve à Laeken
Ali
Oulkabi
qui les convoie avec son véhicule personnel et de Chakib Akrouh
Abdelhamid Abaaoud et Chakib Akrouh se terrent ensuite sur un talus végétalisé situé en contrebas de l'A86 dans une zone d'entrepôts à Aubervilliers.
Après avoir bénéficié d'un renseignement direct, les enquêteurs installent une caméra à proximité du talus le 17 novembre et guettent les allées et venues.
À ce même jour, ils aperçoivent une jeune femme, qui se révélera être Hasna Aït Boulahcen, s'approcher des fourrés.
Une minute plus tard, Chakib Akrouh apparaît puis à , les policiers reconnaissent Abaaoud émergeant des bosquets, très rapidement après les premiers tirs les équipes de secours identifient qu'il s'agit d'un attentat multi-sites et déclenchent les mesures adaptées : les plans de rappel du personnel sont activés, des renforts de moyens demandés à l’ensemble de la zone, le concours des associations de sécurité civile organisé et des unités mises en réserve.
Si l’on sait, avec le recul, que seuls six sites ont fait l’objet d’attaques de la part des terroristes, une des premières difficultés a été d’identifier avec précision les lieux attaqués, par ailleurs tous très proches les uns des autres.
Entre et , la brigade de sapeurs-pompiers de Paris a en effet répondu à sur les attentats.
La disposition Evengrave de la préfecture de police de Paris prévoit que chaque site d’intervention doit être géré, de manière déconcentrée, par un commandant des opérations de police (COP), chargé de la sécurité et de la circulation, et d’un commandant des opérations de secours (COS), généralement un officier de la brigade de sapeurs-pompiers de Paris, qui coordonne l’ensemble des opérations de secours.
La stratégie élaborée par les services de secours parisiens pour faire face à ce type d'événement, formalisée depuis 2006 dans le plan «
Rouge Alpha », comprend trois étapes :
* un ramassage des blessés et un premier triage entre les urgences absolues (UA), personnes dont le pronostic vital est engagé, c’est
-à-dire celles qui ont été blessées au thorax, à l’abdomen et/ou en choc hémorragique, et les urgences relatives (UR) où le pronostic vital n’est pas engagé.
* un triage médical est ensuite effectué au poste médical avancé entre les UA, pour distinguer les personnes dont le pronostic vital est immédiatement engagé (EU) et celles dont le pronostic vital est potentiellement engagé (U1).
Les UR sont pour leur part triées entre victimes invalides nécessitant un transport couché non médicalisé (U2) et victimes valides pouvant être évacuées au moyen d’un transport collectif (U3)
* l’évacuation des blessés du PMA vers les hôpitaux
constitue naturellement la dernière étape
La phase de triage des victimes a été relativement rapide hormis en ce qui concerne le Bataclan où la zone n'était pas sécurisée et où une zone d'exclusion police avait été créée et empêchait l'accès des secours aux victimes, seules les forces de l'ordre pouvant extraire les blessés en dehors de cette zone.
Fin février 2016, le journal en ligne Mediapart affirme cependant que les victimes des attentats contre la brasserie «
La Bonne Bière »
et le restaurant «
Casa Nostra » n’ont pas reçu de secours médicaux et qu'ils ont été insuffisants à « La Belle Équipe ».
La commission juge cependant que la stratégie adoptée par les équipes de secours, qui consistait dans un premier temps à ne se consacrer qu’aux urgences absolues - et 90 % des morts peuvent être évitées en arrêtant les hémorragies dans les premières minutes
- était adaptée aux circonstances de ce soir-là.
L’évacuation vers les différents centres hospitaliers s’est ensuite effectuée selon le plan «
Attentats multi-sites »
- ou plan «
Camembert »
- du SAMU de Paris, avec le soutien des médecins régulateurs de chaque site et de la régulation zonale.
Le responsable des urgences de Lariboisière Patrick Plaisance raconte une mobilisation rapide et réussie :
Le médecin chef du SAMU de Paris, Pierre Carli, révèle qu'un exercice nommé « fusillade sur sites multiples » avait été prévu depuis plusieurs semaines : .
Le dispositif s'est révélé suffisant : .
Au total, les pompiers mobilisent , dont médicales, équipés de , pour prendre en charge à eux seuls , dont par balle.
Nombre de victimes
Au , le bilan total des victimes s'établit à et hospitalisés, dont absolues et relatives ;
302 sont hospitalisés dans les hôpitaux de l'Assistance publique
- Hôpitaux de Paris (APHP), selon la répartition du tableau ci-annexé, et 52 ( absolues et relatives) dans les deux hôpitaux militaires
Percy à Clamart et Bégin.
Un blessé meurt quelques jours plus tard, portant le nombre de morts à 130 et le taux de létalité à à 1,3 % pour la cohorte de l'APHP, auxquels s'ajoutent sept des assaillants.
Le , la presse publie une liste partielle de victimes décédées.
Des listes plus complètes et des portraits des victimes sont publiés dans les jours qui suivent, par exemple par Mediapart, Ouest-France, Le Monde ou France Télévisions.
Selon le bilan du , outre une majorité de Français, plusieurs ressortissants étrangers ont trouvé la mort ou ont été blessés lors des attentats.
Un couple originaire de Noisy-le-Sec, vendeur de produits du PSG, grièvement blessé à Saint-Denis lors de l'explosion près d'un McDonald's, semble oublié du recensement et n'a pas été invité à la cérémonie nationale aux Invalides ;
ultérieurement, il sera soutenu par le ministre des Sports Patrick Kanner.
Le , la ministre de la Santé Marisol
Touraine
annonce
que 161 d'entre eux restent hospitalisés, dont 26 en réanimation.
L'âge moyen des victimes décédées est .
La plus jeune était une lycéenne de tuée au Bataclan.
Le plus âgé, tué au même endroit
, avait .
Le nombre de « blessés psychiques » n'est pas déterminé, mais des centaines de personnes ont été, sont et seront prises en charge (survivants blessés physiques, survivants indemnes, familles, amis, témoins directs et indirects), dans toute la France.
À la suite de ses auditions, la commission d'enquête parlementaire française estime
à .
Le , le Ministère de la Santé annonce que le bilan des attentats est de et de hospitalisés, dont 27 toujours prises en charge à cette date par des établissements hospitaliers.
Un rescapé du Bataclan en situation de stress post traumatique, Guillaume Valette, se pend en hôpital psychiatrique le .
C'est aussi le bilan le plus lourd en Europe après les de l'attentat de Lockerbie en 1988 et les des attentats de Madrid du 11 mars 2004.
Statut des victimes
Le Ministère de la Santé annonce que les soins médicaux pour les personnes blessées et celles directement impliquées (les secours) sont gratuits, le patient étant dispensé d'avance de frais.
De plus, les trois jours de carence (pour les travailleurs du secteur privé) ne sont plus applicables.
Il s'agit d'une simplification du régime précédent, qui était un remboursement ultérieur par un fonds de garantie.
Tous les enfants des victimes décédées lors des attentats de janvier 2015, s'étaient vues promettre le statut de pupille de la Nation.
Une démarche similaire est annoncée par l'Élysée, et la Légion d'honneur peut être attribuée aux victimes d'attentats (les descendants de personnes ayant reçu la Légion d'honneur peuvent bénéficier d'aides associatives et de tarifs proches de la gratuité pour certains pensionnats).
En juillet 2016, une médaille nationale de reconnaissance aux victimes du terrorisme est créée par le décret du .
Deux associations de victimes sont constituées respectivement le , l’association « 13 novembre : fraternité et vérité », et le , « Life for Paris
- 13 novembre 2015 ».
Toutes deux constituées par des victimes et proches de victimes de l’ensemble des sites touchés, elles ont des objets similaires : permettre aux victimes et à leurs proches de se rencontrer, les accompagner dans la défense de leurs droits et agir pour la manifestation de la vérité.
Le parquet antiterroriste a identifié quelques cas de personnes s'étant fait passer frauduleusement pour des victimes.
Fausses victimes
Jusqu'au , onze personnes ont été condamnées pour tentative d’escroquerie et deux pour escroquerie envers le fonds de garantie des victimes de terrorisme et d’autres infractions à la suite des attentats.
L'analyse de la téléphonie permet de confondre d'autres affabulateurs.
Un couple de Cannes qui affirmait avoir été présent près du Stade de France et qui avait escroqué le Fonds de garantie des victimes du terrorisme, est condamné en décembre 2016 à 6 et de prison ferme par le tribunal correctionnel de Grasse après qu'ils ont prétendu être sur la promenade des Anglais le 14 juillet 2016.
Un employé de la sécurité civile de qui s’était fait passer pour une victime psychologique de l'attaque du Bataclan, est jugé par le tribunal correctionnel de Versailles pour tentative d’escroquerie.
Il est condamné à deux ans de prison, dont six mois ferme, avec maintien en détention au terme du procès.
En février 2018
, une fausse victime de l'attentat du Bataclan qui avait déjà touché une provision sur indemnisation est démasquée et arrêtée.
Le 16 octobre 2018, Alexandra D., qui s'était fait passer pour une victime du Carillon où elle avait prévu d'aller avant de changer de programme, est condamnée à deux ans de prison dont six mois ferme.
Elle est reconnue coupable de faux témoignage, d'escroquerie et sera mise à l'épreuve en devant suivre des soins.
Elle avait escroqué le fonds de garantie des victimes à hauteur de .
En mars 2019, deux hommes sont condamnés pour s'être fait passer pour des victimes du 13 novembre.
Le premier, Serge D., reconnu victime de l'attentat du RER B à Saint-Michel en 1995, a tenté d'escroquer le Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme en racontant avoir été sur la terrasse du Petit Carillon ce soir-là.
Deux ans ferme dont un avec sursis sont requis par le parquet de Paris.
Le second, Yann Abdelhamid Mohamadi, est le gérant de la Casa Nostra, un des restaurants visés par les djihadistes ce soir-là.
Il est reconnu coupable d'avoir menti en racontant qu'il était à la cave lors de l'attaque pour obtenir une indemnisation.
Il est condamné à deux ans prison dont un an ferme et immédiatement écroué.
Dispositifs de soutien aux victimes et aux familles
Des lieux d’accueil et de soutien psychologique de la protection civile et de la Croix-Rouge française ont été improvisés dans les mairies du 10 et du 11 arrondissement de Paris ainsi que dans les locaux de l'École militaire, dans le , pour les rescapés, leurs familles, des témoins, des riverains.
Un numéro de téléphone a également été mis en place afin d'accompagner ces personnes.
Une cellule d'urgence médico-psychologique a été installée à l’hôpital de l’Hôtel-Dieu de Paris dans le .
L'Assistance publique
- Hôpitaux de Paris met en place un numéro de téléphone pour les personnes à la recherche de patients hospitalisés.
La Fédération nationale des victimes d'attentats et d'accidents collectifs (Fenvac), apporte un soutien aux victimes et aux familles des attentats notamment, dans la création d’associations, informations sur les différents dispositifs existants, action judiciaire, indemnisation, actions de prévention.
Des professionnels de santé doivent aussi être aidés à surmonter le choc des attentats.
Le , Juliette Méadel est nommée secrétaire d'État auprès du Premier ministre, chargée de l'Aide aux victimes, dédiée aux victimes et principalement aux victimes des attentats, mais le poste et le secrétariat général de l’aide aux victimes (SGAV) ne sont pas reconduits par Emmanuel Macron.
Il nomme la magistrate
Élisabeth
Pelsez déléguée interministérielle, aux attributions moins étendue que l'ex-secrétaire d’État, rattachée au Ministère de la Justice.
En novembre 2018, le FGTI fait un point d'étape sur les mesures d'indemnisations effectives à hauteur de d'euros, indiquant que des attentats du ont fait l’objet d’une prise en charge indemnitaire.
L’organisme indemnise les personnes blessées, physiquement ou psychologiquement, et les ayants droit de personnes décédées lors d’attentats.
Parmi elles, d’indemnisation sont définitives et définitifs ont été acceptés.
Un rescapé du Bataclan se suicide dans la nuit du 18 au , après avoir refusé l'aide des associations de victimes et des psychologues.
Revendication et motivations
Revendication
Le , dans un communiqué en arabe et en français, précisant avoir en félicitant ses pour avoir tué - - et déclare que .
Le communiqué mentionne et .
Le philosophe Philippe-Joseph Salazar relève que le communiqué de l'EI est encadré par des citations des sourates 59 et 63 du Coran : ;
elles renvoient également aux sourates intermédiaires (60 à 62).
Pour l'islamologue Rachid Benzine, en citant le de la , Daesh cherche une justification religieuse à ses actes barbares ;
il y voit .
En le resituant dans son contexte du à Yathrib (actuelle Médine), Benzine rappelle
que .
Imam suppléant à la grande mosquée Mohammed
-VI de Saint-Étienne, Youssef Afif fait une analyse proche
Motivations et analyses
Avant même que les attentats du ne soient perpétrés, de nombreux commentateurs s'interrogent sur les motivations réelles des jeunes Occidentaux à s'engager pour Daech et commettre des crimes en série.
En , quatre spécialistes du Moyen-Orient ou du terrorisme (Anthony Samrani, David Thomson, Alain Rodier et Frédéric Pichon) expriment leurs avis.
Selon eux, : tous ne sont pas psychologiquement perturbés, tous ne sont pas originaires des banlieues et ils ont vécu dans des contextes familiaux et scolaires différents.
En revanche, .
Autres caractéristiques : ils ne sont pas recrutés dans les mosquées mais via les réseaux sociaux et ils n'ont de l'islam qu'une connaissance limitée et lacunaire.
L'État islamique les séduit parce qu'il leur apporte une raison d'être en ne leur demandant qu'un investissement physique.
Selon David Thomson, journaliste spécialiste du djihadisme, et Pierre-Jean Luizard, chercheur spécialiste du Moyen-Orient, la France est devenue la principale cible en Occident de l'État islamique pour plusieurs raisons ;
c'est le pays européen qui compte le plus grand nombre de combattants au sein de l'EI, c'est une ancienne puissance coloniale, c'est un État laïc, elle a mené de nombreuses opérations militaires extérieures contre des groupes djihadistes
- en Afghanistan, au Mali, en République centrafricaine, en Irak et en Syrie
- et géographiquement le pays est plus accessible depuis la Syrie que les États-Unis
Selon Pierre-Jean Luizard, l'État islamique cherche alors à provoquer un conflit communautaire en France, comme il l'a fait en Irak :
Selon le politologue spécialiste de l'islam Olivier Roy, les djihadistes occidentaux sont avant tout des nihilistes :
La thèse d'Olivier
Roy est cependant contestée par François Burgat, politologue et directeur de recherche à Institut de recherches et d’études sur le monde arabe et musulman :
Le politologue spécialiste de l'islam Gilles Kepel tient une analyse proche :
En novembre 2015, Kepel rappelle :
Pour le journaliste David Thomson :
Pour l'Américain , psychiatre et ex-agent de la CIA
, cette controverse entre l'« islamisation de la radicalité » et la « radicalisation de l'islam » est , consistant à .
Le ciblage du Bataclan
Le communiqué de revendication des attentats mentionne comme cible le .
Sans lien avec cette revendication, il est remarqué qu'en 2007, 2008 et 2009, le Bataclan a accueilli des galas de collecte de fonds pour les œuvres sociales des forces israéliennes et que le groupe djihadiste palestinien Jaish Al-Islam a même envisagé en 2009 un attentat contre le Bataclan.
Toutefois, bien avant que le concert de ce groupe ne soit d'actualité, un homme de retour de Syrie arrêté en août 2015 et qui prétend ne pas avoir eu l'intention de passer à l'acte affirme qu'un .
Enquête
Identification des terroristes et complices
présumés
Les attentats ont nécessité des semaines, voire des mois de préparation.
Les auteurs proprement dits n'ont pu agir qu'avec l'aide d'un réseau de complices, lequel n'est fin 2015 que partiellement identifié par les services de police.
La police établit à neuf le nombre des auteurs des attentats, répartis entre trois équipes de trois individus, auxquels il faut ajouter Salah Abdeslam, qui a convoyé les kamikazes du Stade de France.
Un des commanditaires des attentats pourrait être un certain « Abou
Ahmad », également impliqué dans la préparation des attentats déjoués à Verviers en Belgique.
Suspectée par les services américains, la responsabilité d'Abdelilah Himich, n'est pas validée par la justice française.
Plusieurs auteurs des attentats de en France et en Belgique sont issus de la cellule de Verviers fondée par le belgo-marocain
Abdelhamid Abaaoud et démantelée partiellement le .
En Syrie, les commanditaires des attentats de Paris et Saint-Denis trouvent également tous la mort entre 2016 et 2018 dans des frappes aériennes américaines : Abou Walid al-Souri est tué à Raqqa en février 2016, il est suivi par Abou al-Bara al-Iraki à Raqqa en juillet 2016 ;
par Abou Maryam al-Iraki le ;
par Abou Mahmoud al-Chami, le ;
par Oussama Atar, le ;
et par Abou Lôqman, près de Boukamal, le .
La voix du djihadiste français Fabien Clain, surveillé dès 2001 avec son frère cadet Jean-Michel dans les rapports des renseignements généraux de Toulouse revendique les attentats alors que celle de son frère est reconnue dans les chants religieux présents dans l’enregistrement.
Les deux frères font en juin 2018 l'objet d'un mandat d'arrêt international.
Ils sont sont tués le 20 février 2019 lors d'une frappe de la coalition à Baghouz, dernier bastion de Daech.
Bien qu'ayant été décrits comme par certains témoins policiers et civils, les analyses toxicologiques menées sur les corps des neuf terroristes concluent le qu'aucun d'entre eux n'avait consommé de stupéfiants ou d'alcool avant l'attaque.
Le , Dabiq, le magazine de l'État islamique, publie un montage photo mettant en scène neuf membres du commando.
Il donne notamment les noms de guerre (kunya) de deux des assaillants qui n'avaient pas encore été identifiés : et , tous deux Irakiens.
Ces derniers seraient les deux kamikazes du Stade de France, ils portaient sur eux de faux passeports pris vraisemblablement sur les cadavres de soldats syriens.
Salah Abdeslam, le seul rescapé du groupe, n'est en revanche pas mentionné.
L'enquête cherche aussi à déterminer si le passage à l'action d'un quatrième commando était prévu, l'Algérien Adel Haddadi et le Pakistanais Muhammad Usman, interpellés le en Autriche, étant partis de Syrie avec deux des kamikazes du Stade de France.
Avec l'arrestation de Mohamed Abrini le à Anderlecht (Bruxelles), toutes les personnes recherchées publiquement pour cette affaire ont été soit arrêtées, soit sont mortes.
En octobre 2016, l'enquête fait apparaître une organisation beaucoup plus complexe qu’envisagée.
Le système des planques (une dizaine dans les seuls environs de Bruxelles avec une logistique élaborée), le nombre d’hommes impliqués et la multiplicité des cibles envisagées confirment la piste d’une cellule aux ambitions initiales encore plus vastes que la série d'attentats commis le .
Les services antiterroristes belges pensent qu'Abou Ahmad pourrait être le djihadiste belgo-marocain de Oussama Atar.
Arrêté en 2004 à Ramadi en Irak
avant d'être détenu trois ans dans la prison d'Abou Ghraib, il est un cousin éloigné des frères Ibrahim et Khalid
El Bakraoui, morts en kamikazes à Bruxelles début 2016.
Il était retourné en Belgique après sa libération en septembre 2012.
En juin 2018, la Justice française parvient aux mêmes conclusions.
Le , le Pentagone annonce la mort le à Raqqa de trois cadres de l'EI, dont deux seraient liés à la préparation des attentats du , Salah-Eddine Gourmat et Sammy Djedou dont les noms n'avaient pas été rendus publics précédemment.
Condamné le 23 avril 2018 pour (20 ans ferme).
Farid Kharkhach était associé à un réseau de production et de commerce de faux papiers en ayant écoulé dont treize animateurs ont été pour la plupart jugés par tribunal correctionnel de Bruxelles en janvier 2017, dont Khalid Ledjeradi condamné à , Djamal Eddine Ouali à et les autres entre 3 et parfois avec sursis partiel.
Enquête en France
L'enquête est dirigée par le procureur de la République de Paris, François Molins, en tant que chef du Parquet Antiterroriste (à compétence nationale), avec comme principaux objectifs la révélation des identités des terroristes, leurs parcours et leurs complices éventuels.
Afin de faire avancer les investigations, un appel à témoins est lancé.
Les enquêteurs visionnent les images de vidéosurveillance et recueillent les différents témoignages.
François Molins a fait le point sur le bilan réactualisé, un bilan très lourd et évolutif.
Il est ensuite revenu sur le déroulement des actes commis.
Selon le procureur, trois suspects ont été interpellés le en Belgique, lors d'un contrôle routier, en lien avec les attaques de Paris.
L'un d'eux est soupçonné d'avoir été présent à Paris le .
Un des individus est un Français résidant à Bruxelles et locataire de la Polo grise utilisée dans les attentats.
Le procureur a salué les autorités belges pour leur coopération, commune
bruxelloise liée depuis plus d'une décennie au terrorisme.
Les sept terroristes munis de ceintures d'explosifs disposaient vraisemblablement de complices
puisqu'un véhicule de type Seat León III aperçu sur les lieux des attentats et contenant des armes (trois fusils d’assaut kalachnikov, onze chargeurs vides et cinq pleins) a été retrouvé dans la nuit du 14 au à Montreuil.
Dans le cadre de la coopération internationale, des experts du FBI sont envoyés pour renforcer les équipes d'enquêteurs français et les aider dans leurs investigations.
Une Renault Clio IV noire immatriculée en Belgique, louée par Salah Abdeslam, est découverte place Albert-Kahn ( arrondissement)
le , laissant penser à l'existence d'une quatrième équipe en plus des trois passées à l'action ainsi que l'enquête policière laissent supposer qu'un quatrième attentat aurait pu être perpétré dans le arrondissement.
L'enquête atteste en revanche qu'un attentat-suicide était programmé cinq jours plus tard dans le quartier de La Défense.
Un téléphone mobile est retrouvé dans une poubelle à proximité du Bataclan dans lequel est retrouvé le plan détaillé de la salle de spectacle, ainsi qu'un SMS envoyé à sur lequel on peut lire .
Quelques mois après les faits, la piste d'une quatrième équipe semble abandonnée après qu'une coïncidence étonnante soit mise au jour.
Le porteur d'un téléphone portable belge identifié le comme ayant été en contact avec celui de Jawad Bendaoud quitte Bruxelles le soir du pour être repéré non loin du lieu des attentats de Paris au moment où ils sont commis, puis dans le quartier de Barbès dans le arrondissement au moment où Salah Abdeslam s'y rend pour acheter une puce de téléphone portable afin d'appeler en Belgique des amis pour l'exfiltrer.
Or, il apparaît que le portable belge appartenait à une prostituée qui rejoint un homme à Paris pour le week-end et qu'aucun des deux ne peut être relié à une quelconque piste terroriste, ce qui fait s'évanouir la piste d'une quatrième équipe non passée à l'action ou restée en soutien et réduit les soupçons envers Jawad Bendaoud de contacts de longue date avec les terroristes.
La police a transmis à ses homologues européennes un avis de recherche concernant une Citroën Xsara immatriculée AE-113-SY et dans laquelle pourrait se trouver Salah Abdeslam.
Les enquêteurs recherchent un artificier de 19 ans originaire de Roubaix qui aurait confectionné les gilets explosifs utilisés par les kamikazes.
Les caméras de vidéosurveillance de la RATP révèlent qu'Abdelhamid Abaaoud a franchi un portillon d'accès du métro Croix-de-Chavaux en fraudant, sur la ligne 9, à Montreuil, à après les attentats du vendredi .
Une ceinture d'explosifs est trouvée dans une poubelle à Montrouge le , dans le secteur où le téléphone portable de Salah Abdeslam a été géolocalisé pendant les heures ayant suivi les attentats.
Selon un enquêteur, le rôle d’
Hasna Aït Boulahcen, qui héberge deux complices à Saint-Denis le soir du , éclaire surtout sur la capacité d’organisation du groupe : Le ministre des Finances Michel Sapin estime le budget des attentats inférieur à ,, réunis par un cumul de petites sommes : .
En juin 2018, l'enquête fait d'Oussama
Atar le principal coordinateur des attentats de 2015 et de Bruxelles en mars 2016.
Conduits par Christophe Tessier jusqu'en 2018, les six juges français chargés de l'enquête réunissent annuellement les parties civiles et leurs avocats.
En , ils annoncent vouloir boucler l’instruction en afin que le procès des en examen se tienne en pour que la détention provisoire ne dépasse pas les quatre années qui la rendraient caduque.
Les investigations récentes ont permis de montrer que les frères el Bakraoui, morts le auraient commis des braquages pour financer les attentats, qu'une partie de l'argent envoyée de Syrie aurait transité par l'Angleterre et que les fusils d'assaut utilisés par les commandos seraient issues d'un trafiquant d'armes d'Amsterdam.
Opération policière à Saint-Denis le 18 novembre
Le , un témoignage fait état de la présence d'Abdelhamid Abaaoud sur le territoire français.
Les enquêteurs repèrent un talus recouvert de buissons où il s'est caché quelques heures après les attaques, en contrebas de l'A86 dans une zone d'entrepôts d'Aubervilliers.
Une caméra posée par les policiers à proximité permet de détecter Hasna Aït Boulahcen s'approchant des fourrés le à .
Deux hommes émergent alors du talus, il s'agit d'Abaaoud et d'un homme qui sera ultérieurement identifié comme Chakib Akrouh.
Ce sont les deux survivants du commando des terrasses.
Le trio est filé jusqu'à la rue du Corbillon dans le centre de Saint-Denis.
Le , les forces de l'ordre, RAID, BRI, police, secours, prennent place dans le centre-ville.
À l'assaut est donné sur un appartement, présenté par certains médias comme un squat, situé rue du Corbillon.
Le RAID tente de faire exploser la porte de l'appartement, sans succès.
L'attaque dure plusieurs heures face aux terroristes retranchés à l'intérieur.
cartouches sont tirées lors de l'opération, dont 11 par les terroristes.
L'intervention se termine vers .
Fin décembre 2015, le déroulement exact de cet assaut reste inconnu de la presse.
Sept personnes sont interpellées : trois se trouvant dans l’appartement, deux cachées dans les gravats et deux autres hors de l'appartement, dont Jawad Bendaoud, le logeur pour le compte de trois frères propriétaires et de l'appartement de la rue du Corbillon et d'autres dans le secteur.
Commission d’enquête parlementaire en France
L'Assemblée nationale crée début
une commission d’enquête parlementaire de présidée par le député LR du Rhône Georges Fenech et dont le rapporteur est le député PS des Hauts-de-Seine Sébastien Pietrasanta sur les incluant donc les attentats de janvier 2015 comme ceux .
Une de ses premières auditions est consacrée aux témoignages de victimes survivantes.
Celles-ci rapportent des difficultés pour obtenir la confirmation du décès ou de l'hospitalisation de blessés, la difficulté des personnes retranchées au Bataclan à joindre ou être entendus par la Police ou l'absence de présence policière ou de fouille à l'entrée du Bataclan, alors que le risque d’attaque contre une salle de concert était connu des autorités.
Lors de son audition par la commission
, le directeur de la Direction générale de la Sécurité extérieure Bernard Bajolet déclare connaître le commanditaire des attentats tout en refusant de communiquer son nom : .
Il est révélé fin octobre qu'il est questionné le 29 juillet 2016 par un juge anti-terroriste, le directeur de la DGSE refuse de nouveau de donner cette information : .
Il s'agirait peut-être du mystérieux Abou Ahmed dont le nom d'emprunt est retrouvé à la fin de l'été par les enquêteurs belges.
La commission d'enquête rend son rapport le et formule , notamment axées sur une réforme du renseignement.
Le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve soutient la recommandation de , et de , sur laquelle les députés sont très critiques, mais manifeste son opposition à la création d’une arguant qu’elle ajouterait une nouvelle couche au , La création d’une direction générale du renseignement territorial, prônée par les députés et fusionnant une partie de la DRPP et le service de renseignement de la gendarmerie, est également rejetée par le ministre qui y voit un risque de avec la DGSI.
Devant la commission, le directeur de la DGSI Patrick Calvar explique vouloir contrer la stratégie de Daech théorisée par Abou Moussab al-
Souri
visant à susciter la confrontation entre musulmans et ultra-droite violente.
Il demande de reprenant son analyse exprimée le 10 mai devant d'autres parlementaires .
Appuyant cette analyse, le politologue Jean-Yves Camus souligne que Pour l'ultra-droite, .
Tout cela est démenti par .
Aucune arme blanche n'a été trouvée sur les lieux, ni aucun témoignage dans ce sens de la part de survivants.
Pour le député socialiste et rapporteur Sébastien Pietrasanta, l'état d'urgence a eu une portée limitée et l'opération Sentinelle n'a pas prouvé son efficacité et elle s'interroge sur .
Enquête en Belgique
À la suite de l'opération policière du 18 novembre à Saint-Denis, l'enquête s'oriente de plus en plus vers la commune de Molenbeek-Saint-Jean, d'où viennent Abaaoud et les frères Abdeslam, et plus largement la Belgique.
Les enquêteurs français arrivent à la conclusion que les attaques meurtrières ont été préparées depuis l'étranger et ils se tournent rapidement vers la Belgique, considérée, par les autorités françaises, comme base arrière des kamikazes terroristes.
Néanmoins, les autorités belges réfutent les accusations des autorités et des médias français, les invitant à regarder dans leur propre jardin.
Le , une série de perquisitions est lancée en Belgique, à Molenbeek-Saint-Jean, pour rechercher notamment Abdeslam Salah, qui avait loué la Polo noire transportant les terroristes du |consulté le=26 février 2016..
Une source du journal La Capitale aurait rencontré Salah Abdeslam, à Molenbeek-Saint-Jean, le dans la soirée.
Le , la justice belge lance un mandat d'arrêt international contre Mohamed Abrini, , reconnu par une caméra vidéosurveillance d'une station-service de Ressons-sur-Matz (Oise) en compagnie de Salah Abdeslam, deux jours avant les attentats de Paris.
Le dimanche , deux suspects sont inculpés par le parquet belge, dont l'un, Samir Z. (), de nationalité française, voulant se rendre en Syrie par le Maroc, serait proche de Bilal Hadfi.
Les autorités belges, redoutant des attaques coordonnées telles celles ayant touché Paris, lancent plusieurs opérations de police durant la nuit du 22 au dans les agglomérations de Bruxelles et à Charleroi.
Le niveau d’alerte est porté à son maximum (quatre, sur une échelle de quatre niveaux) dans la capitale et au niveau trois dans le reste du pays.
Au cours de ces opérations, plus de seize arrestations sont effectuées.
Le , les parlementaires rejettent le lancement d'une enquête parlementaire sur les services antiterroristes.
En effet, des informations auraient été transmises à la police dès 2014 sur Abdelhamid Abaaoud.
Par ailleurs, la police locale de la zone ouest de Bruxelles - qui inclut Molenbeek
- aurait indiqué début 2015 que les frères Abdeslam envisageaient de se rendre en Syrie, mais une perquisition et des écoutes n'auraient pas permis d’établir une infraction liée au terrorisme et le dossier a été classé sans suite par le parquet fédéral.
Le comité P est saisi.
Le , la presse révèle ses conclusions : à la suite du signalement par un inspecteur de Bruxelles-Ouest par PV à la cellule antiterroriste que les frères Abdeslam cherchent à se rendre en Syrie, le parquet a alors demandé à l'unité antiterroriste de la police fédérale d'espionner le téléphone des deux frères et de vérifier leurs mails.
Toutefois, selon le quotidien belge Le Soir l'enquête est dirigée vers les , .
Selon des informations de presse non confirmées par la Justice, les autorités belges auraient obtenu le soutien de la National Security Agency pour pister les téléphones portables des personnes présentes à l'inhumation d'un terroriste des attentats du Stade de France Chakib Akrouh, ce qui aurait contribué à la localisation de Salah Abdeslam.
Le , lors d'une perquisition de la police (opération conjointe des services belges et français) dans le cadre de l'enquête sur les attentats à Paris, une fusillade éclate dans la commune bruxelloise de Forest.
Quatre policiers sont blessés, un suspect a été abattu et enfin deux autres sont toujours en fuite.
Le , Salah Abdeslam est arrêté par la police belge à Molenbeek.
Arguant du fait que «
le commando venait exclusivement de Belgique » et du temps nécessaire pour mettre la main sur Salah Abdeslam, Alain Marsaud, ancien magistrat français responsable de la lutte antiterroriste et député LR, critique les services belges.
Il avance que « la Belgique paie son laisser-aller lorsqu’elle a laissé agir un certain nombre de communautés.
Plaintes de familles de victimes
En juin 2018, dix-sept victimes ou familles de victimes, regroupées en un collectif, annoncent déposer plainte contre X pour faire la lumière sur les raisons pour lesquelles les soldats de l’opération
Sentinelle
présents
très rapidement sur les lieux du Bataclan n’
ont pas fait usage de leurs armes.
Le président de la commission d’enquête parlementaire sur les attentats du 13-Novembre Georges Fenech rappelle avoir questionné : .
La plainte est rapidement rejetée, dès juillet 2018, par le tribunal administratif de Paris.
D'après un rapport d'enquête parlementaire de 2016, un brigadier-chef de la police affirme avoir reçu l'ordre de la préfecture de police de ne pas faire intervenir les militaires : « Négatif, vous n’engagez pas les militaires, on n’est pas en zone de guerre.
Celle-ci a confié l'intervention aux unités spécialisées des forces de sécurité intérieure, notamment la brigade anticriminalité (BAC) du Val-de-Marne, puis le RAID et le GIGN.
Répercussions internationales
Réactions des autorités politiques
L'ampleur de ces attaques est telle que leur retentissement est planétaire, à l'instar des attentats de janvier 2015.
Dès le , le Secrétaire général de l'ONU Ban Ki-moon dénonce des .
Le Conseil de sécurité adopte à l'unanimité le une résolution proposée par la France dans laquelle il appelle tous les États qui le peuvent à lutter contre l'État islamique.
Le président des États-Unis, Barack Obama, a été le premier chef d'État à réagir après les attentats, en y consacrant une conférence : .
Il y a cité, en français, la devise « Liberté, Égalité, Fraternité » en affirmant qu'elles ne sont et Donald Tusk, le président du Conseil européen, envoie une lettre de soutien à François Hollande.
Chacun des 28 chefs d'État ou de gouvernement européens exprime également sa compassion et envoie ses condoléances, soit par une lettre ouverte envoyée au président français, soit par les réseaux sociaux avec des interventions sur Twitter comme la Belgique, la Finlande ou l'Irlande ou la Pologne, soit par une déclaration comme celles de la chancelière allemande
Angela Merkel ou du Premier ministre néerlandais Mark Rutte, soit en exprimant ses condoléances à l'ambassade de France comme ce fut le cas de l'Ukraine.
Vladimir Poutine, président de la fédération de Russie, exprime ses condoléances et la solidarité de la Russie au président François Hollande et à l'ensemble du peuple français.
Les chefs d'État d'Asie et du Proche-Orient émettent également des soutiens à la France et des condamnations des attentats.
Seul le discours du président syrien Bachar el-Assad est nuancé : il se dit mais souligne que la politique française en Syrie a et affirme que .
De son côté l'Arabie saoudite condamne les attentats par le biais de son ministre saoudien des Affaires étrangères, jugeant qu'ils constituent une .
De très nombreux pays tant d'Amérique du Nord que du Sud expriment également leur solidarité envers le peuple français et appellent comme la présidente du Brésil, Dilma Rousseff, à une lutte .
De nombreux pays africains expriment la même solidarité avec la France, tant les pays à population de religion dominante musulmane que les pays non musulmans.
Le président tunisien, Béji Caïd Essebsi, en visite privée en France et François Hollande a condamné, à l'issue de son entretien, les attentats.
Le président algérien, Abdelaziz Bouteflika, qui adresse un message par voie de presse et diplomatique et dénonce .
Le roi Mohammed VI qui adresse un message de condoléances à François Hollande.
Le Nigeria, qui affronte depuis six ans les islamistes armés du groupe État islamique en Afrique de l’Ouest (ex-Boko Haram) appelle .
Réactions des autorités religieuses
Autorités catholiques
Après avoir présenté ses condoléances à André Vingt-Trois, le pape François prend directement la parole sur afin de condamner ces attentats que , ni religieusement, ni humainement.
Il ajoute :
Le lendemain, dimanche , lors de son Angélus, il exprime et ses condoléances .
Il ajoute : .
Le , la messe pour la prospérité de la France, célébrée par le cardinal Agostino Vallini, est dédiée aux victimes des attentats et aux .
Autorités musulmanes
Le Conseil supérieur des oulémas du Maroc a émis une fatwa condamnant les actes terroristes de Daech.
Celle-ci vient s'ajouter à un certain nombre de réactions et de mesures similaires prises à travers le monde par différentes autorités religieuses musulmanes.
L'ayatollah
Ali Khamenei, guide suprême de la Révolution islamique en Iran, publie le 29 novembre 2015 une lettre intitulée «
La seconde lettre du Guide suprême aux jeunes d'Europe », mais s'adressant en fait à tous les jeunes occidentaux.
Soulignant son empathie pour les victimes en précisant que , il dénonce cependant les et la des grandes puissances occidentales, en premier lieu des États-Unis, qui et .
Il avait écrit une première lettre en janvier 2015 après les attentats contre Charlie Hebdo et un supermarché de la communauté juive qui avaient fait .
Réactions sur les réseaux sociaux
Aux États-Unis, un hashtag similaire, #StrandedInUS, permet aux Parisiens retenus sur le sol américain d'être hébergés.
Le , Facebook déclenche son « contrôle d’
absence de danger » ().
Ce service permet à chaque utilisateur géolocalisé dans les zones dangereuses de signaler à ses amis qu’il est en sécurité.
D'après Facebook, 4,1 millions de personnes l'ont utilisé pour signaler qu’elles étaient en sécurité, et pas moins de 360 millions d'internautes ont reçu des notifications les informant que leurs « amis » Facebook allaient bien.
Le réseau social a également mis en place ce même jour un outil de personnalisation de la photo de profil appliquant un filtre du drapeau français sur celle-ci, permettant de , fonctionnalité déjà expérimentée au moment de l'adoption du mariage homosexuel aux États-Unis avec le drapeau arc-en-ciel.
Pour M, le magazine du Monde, la polémique que suscite parfois cette initiative sur le réseau social est révélatrice du que les Français entretiennent avec leur drapeau.
Le mot-clé #PrayForParis devance
le #JeSuisCharlie,
avec de tweets avec ce hashtag en dix heures contre 6,63 en cinq jours
Par ailleurs, d'autres mots-clés tels que #1bougiepourParis ou #1candleforParis sont lancés, invitant les internautes, comme après la tuerie au siège de Charlie Hebdo, à allumer une bougie sur leur fenêtre en hommage aux victimes.
Les internautes se sont également mobilisés pour rendre hommage au gérant du compte Twitter de supporteurs français du club Everton tué durant les attaques : le mot-clé #Tribute4FrenchToffees, demandant au club anglais d'organiser un hommage durant le prochain match, a réuni plus de trente mille messages en quelques heures dont certaines célébrités, clubs et joueurs de football.
Publié sur Facebook, le texte Vous n’aurez pas ma haine d'Antoine Leiris dont l'épouse est tuée au Bataclan est partagé près de en français et traduit dans plusieurs langues.
Le lendemain des attentats, le collectif informel de hackeurs Anonymous annonce par le biais de sa chaîne YouTube qu’il compte s’attaquer à l’État islamique.
Quelques heures après environ Twitter de propagande liés à l'État islamique sont désactivés.
Cependant, selon le Daily Dot, de nombreux comptes signalés ne sont pas des comptes liés à l'EI.
Répercussions militaires et diplomatiques
Poursuite de l'offensive française contre l'État islamique
La France mène ses premières frappes en Syrie le 27 septembre 2015, invoquant la légitime défense.
Manuel Valls déclare en particulier .
En réaction aux attentats, dans la soirée du 15 novembre, dix chasseurs de l'armée de l'air française larguent vingt bombes sur des cibles de la ville syrienne de Raqqa, capitale officieuse de l'État islamique.
Ce premier raid fait douze morts parmi les djihadistes et aucune victime civile.
Le 17 novembre 2015, la France bombarde Raqqa avec la Russie,
après que Vladimir Poutine a officiellement reconnu que le crash du vol 9268
Metrojet a été causé par un attentat.
Le porte-avions Charles de Gaulle arrive au large des côtes syriennes le 23 novembre 2015 avec vingt-quatre appareils à bord afin de tripler sa capacité de frappes tout en excluant l'intervention de son armée de terre en Syrie.
Dans les deux semaines suivant les attentats, François Hollande rencontre notamment, tour à tour, David Cameron, Angela Merkel, Matteo Renzi, Xi Jinping à Paris, Barack Obama à Washington, Vladimir Poutine à Moscou, dans le but de mettre sur pied une grande coalition pour augmenter la pression sur Daech, et à terme, détruire cette organisation terroriste.
Le , moins de deux ans après les attentats de Paris, Raqqa, la principale ville tenue en Syrie par l'État islamique est prise par les Forces démocratiques syriennes soutenue par la coalition internationale.
L'armée française déplore la mort d'un soldat des forces spéciales lors de ces combats.
Répercussions sur le territoire national
Discours politiques phares
Adresse à la Nation du 13 novembre 2015
En plein déroulement de la prise d'otages au Bataclan, le Président de la République, François Hollande, s'adresse, à 23 h 53 en direct, dans une allocution solennelle à la Nation qualifiant les attaques en cours .
Il annonce également à la télévision la tenue d'un Conseil des ministres exceptionnel, où sera décrété à zéro heure, l'État d'urgence sur l'ensemble du territoire et le rétablissement des contrôles aux frontières nationales.
Discours du 14 novembre 2015
Le lendemain des attaques, le président de la République prononce un discours à l'issue du Conseil de défense réuni à l'Élysée le matin suivant les attentats.
Il dénonce et annonce qu'il parlera devant le Parlement réuni en Congrès à Versailles le 16 novembre 2015, conformément aux dispositions de l' de la Constitution française de 1958.
Discours du 16 novembre 2015 devant le Congrès
Le président s’adresse à 16 h aux sénateurs et députés réunis en congrès au château de Versailles, scénario intervenu une seule fois depuis 1848 : en 2009, sous Nicolas Sarkozy, après une révision de la Constitution permettant cette prise de parole présidentielle.
Le président annonce lors de cette allocution une série de mesures.
Sur le plan législatif et constitutionnel, l'annonce phare est un projet de révision constitutionnelle.
Actuellement, les situations exceptionnelles d'exercice du pouvoir sont définies au sein de deux articles de la Constitution :
l' (en cas de péril imminent, d’insurrection armée ou d’attaque étrangère) et l' (qui prévoit la possibilité d'instaurer l'état de siège).
L'idée est d'instituer aussi un état intermédiaire permettant .
Un renfort des forces de l'ordre et judiciaires est annoncé : cinq mille emplois supplémentaires seraient créés dans la police et la gendarmerie, deux mille cinq cents dans la justice et mille dans les douanes.
Par ailleurs, la réduction des effectifs militaires est suspendue jusqu’en 2019.
Le président justifie cette dépense supplémentaire en précisant que budgétaire européen.
Une garde nationale de réservistes pourrait être créée.
Des mesures plus strictes concernant les Français partis faire le djihad sont annoncées : les binationaux même nés en France convaincus de terrorisme pourraient être déchus de leur nationalité.
L'exécutif envisage à cette fin une révision des articles 23 et 25 de la Constitution.
seraient allés en Syrie et en Irak, 588 d’entre eux y seraient toujours et 247 auraient quitté les lieux.
Il doit être débattu à l'Assemblée nationale à partir du .
Au niveau européen, le 17 novembre, le ministre français de la Défense Jean-Yves
Le Drian demande l'activation de la disposition de l' (7) TUE sur la clause de défense mutuelle afin de demander l’appui des autres membres de l’Union européenne.
Sur le plan international, le président appelle à une internationale pour l’État islamique et dans ce cadre, il souhaite une réunion du Conseil de sécurité des Nations unies pour qu'une résolution contre le terrorisme soit adoptée, ce qui est le cas pour la résolution 2 249 adoptée à l'unanimité le 20 novembre.
De même il en appelle à une solidarité européenne contre le terrorisme et en particulier que l’Europe retrouve le contrôle de ses frontières extérieures, ou la version allemande #OffnenTüren, créée pour que les Allemands venus au Stade de France puissent être hébergés.
Les internautes se sont également servis des réseaux sociaux dans la nuit avec le hashtag #RechercheParis pour rechercher des personnes disparues s'étant trouvées sur les lieux des drames.
Le mot-clé #RechercheParis devient samedi , le troisième mot-clé le plus utilisé en France.
Dans la nuit, vers , un appel au don du sang est lancé sur Twitter avec le hashtag #dondusang.
Il est rapidement retweeté plus de cinq-mille fois et relayé par de nombreux médias, croyant avoir affaire à un communiqué officiel de l'Établissement français du sang.
Dans la nuit, des volontaires au don du sang se présentent devant les centres de transfusion, croyant qu'ils avaient été ouverts en urgence pour transfuser les victimes.
Le samedi matin, à l'ouverture des centres de l'EFS, des files d'attente remarquables se forment rapidement, notamment en Île-de-France, donnant lieu à une fréquentation qui n'avait jamais été aussi élevée : plus de neuf mille personnes se déplacent pour donner leur sang soit près de dix fois la fréquentation normale généralement constatée un samedi.
Devant cette mobilisation exceptionnelle et imprévue, dès la mi-journée, l'EFS se voit contraint de diffuser un communiqué invitant les donneurs à revenir ultérieurement.
En réalité, l'appel au don du sang n'émanait pas de l'EFS, comme les médias l'avaient initialement diffusé.
Il s'agissait d'une initiative d'une amicale de donneurs de sang bénévoles, qui a indiqué au micro d'Europe 1 avoir été à l'origine de cet appel au don du sang.
Tant le site officiel de l'EFS, que le site de cette amicale, ont été fortement perturbés dans la journée du 14 novembre, à la suite de très nombreuses connexions.
L'événement donne lieu à un certain nombre de canulars.
Sur son blog, le journaliste Grégoire Lemarchand, de l'AFP, recense .
Dans les semaines qui suivent les attentats, les sites d'information en ligne Slate et Rue89 relatent comment la présente page Wikipédia est rédigée depuis le soir même des événements.
Engagement solidaire
Les événements ont aussi marqué profondément la société.
Les terroristes ont pris comme cible des citoyens français, parfois étrangers, très souvent des jeunes de moins de 35 ans, dans leurs activités de loisirs (concert, dîner ou prise d'un verre en terrasse).
On parle par exemple de « génération bataclan » pour désigner ces jeunes qui se sentent directement attaqués dans leurs mode de vie.
On constate ainsi de la part de ces jeunes et plus généralement de la société tout entière une forme de résilience qui se traduit par une volonté d’engagement.
Ainsi les candidatures pour rejoindre l'armée française augmentent juste après les attentats.
Les centres de formations aux gestes de premiers secours perçoivent le même type de tendance.
Réactions des autorités religieuses en France
Autorités catholiques
Le président de la Conférence des évêques de France, Georges Pontier, exprime dès le lendemain des attentats sa .
Le chapelain de la basilique de Fourvière, Hervé Benoît, publie une tribune suscitant la polémique et de vives protestations, où il met sur le même plan les victimes du Bataclan et leurs bourreaux, en qualifiant les premiers de et de , et en jugeant que .
Du fait de ces propos, il est relevé de ses fonctions par le cardinal Philippe Barbarin, archevêque de Lyon.
Autorités musulmanes
Le Conseil français du culte musulman condamne les attentats : .
Des associations locales condamnent également ces attentats, telle l'association des musulmans d'Aulnay-sous-Bois : .
À Marseille, un collectif de onze mosquées publie une déclaration dans laquelle ils affirment que et appellent .
Le 20 novembre, le CFCM diffuse un appel solennel à toutes les mosquées pour qu’il soit lu lors de la grande prière du vendredi.
Cet appel proclame spécialement le .
Autorités protestantes
Le samedi 14 novembre 2015, François Clavairoly, président de la Fédération protestante de France, adresse un message de condoléances et de soutien aux familles et appelle l’ensemble de ses membres et invite tous ceux qui souhaitent s’y associer, à s’unir dans la prière dans le cadre des cultes célébrés le dimanche 15 novembre.
Parallèlement, le pasteur Laurent Schlumberger adresse un message à l’attention des Églises locales et des paroisses de l'Église protestante unie de France, issue de l'union en 2013 entre l'Église réformée de France et l'Église évangélique luthérienne de France, incitant à la solidarité et la fraternité.
Autorités juives
Tribune «
Nous sommes unis »
Quarante personnalités dont des responsables religieux (dont le président du Conseil français du culte musulman
Anouar Kbibech, le président de la Fédération protestante de France François Clavairoly ou le grand rabbin de France Haïm Korsia) et des responsables associatifs ou humanitaires et des personnalités telles que l'avocat Jean-Pierre Mignard, le président du Conseil économique, social et environnemental Jean-Paul Delevoye publient la tribune «
Nous sommes unis » :
Invité d’une conférence-débat des Amis du CRIF mi-janvier 2016, le Premier ministre Manuel Valls y dénonce
certaines signatures identifiées comme celles de Yasser Louati et Samy Debbah du Collectif contre l'islamophobie en France), Radia Bakkouch (association Coexister), Nabil Ennasri (Collectif des musulmans de France) et du rappeur Médine puis s'en prend au président et au rapporteur général de l’Observatoire de la laïcité de Jean-Louis Bianco et Nicolas Cadène, les accusant de la mission de cet organisme.
Si Manuel Valls dit la , ses propos la présidente de la Commission nationale consultative des droits de l'homme Christine Lazerges, signataire de l'appel : .
L’état d’urgence est décrété par le chef du gouvernement le et est prolongé de trois mois au-delà des légaux définis par la loi de 1955, soit jusqu’au puis prolongé plusieurs fois jusqu'au , soit sur une durée de .
Les lois successives sur l'état d'urgence contiennent diverses dispositions modifiant les modalités d’intervention des forces de l’ordre et judiciaires pendant cet état d’urgence.
Certaines de ces nouvelles dispositions peuvent être jugées non compatibles avec la Constitution, ce qui conduit le gouvernement à proposer sa révision, en vue d'instaurer en particulier un avant que le processus de révision constitutionnel soit interrompu faute de majorité.
Une incompatibilité peut aussi être relevée avec la Convention européenne des droits de l'homme, raison pour laquelle le gouvernement signale le au Conseil de l'Europe déroger partiellement à la CEDH.
Au ont été réalisées administratives, qui ont abouti à débouchant sur à vue, la saisie de et la prononciation de à résidence.
Les médias font état de diverses interventions musclées et d'arrestations dont l'intérêt est contesté.
La sécurité des transports, des sites industriels ou d'approvisionnement en eau est renforcée.
Enfin les moyens des forces de sécurité publique sont aussi relevés.
Dans son discours du 16 novembre 2015 devant le Congrès, le Président de la République annonce notamment suspendre jusqu’en 2019 la réduction des effectifs militaires, ainsi que la création de dans la police, la gendarmerie et les douanes, ainsi que dans la justice qui inclut des dispositions controversées telles qu'une possible retenue administrative de quatre heures pour vérifier la situation d’une personne, le renforcement du contrôle administratif des personnes de retour , et l’usage assoupli des armes par les forces de l’ordre.
L'état d'urgence est levé le après le vote d'une nouvelle loi reprenant en partie certaines mesures décidées sous l'état d'urgence
Deux ans après les attentats, le ministre de l'Intérieur Gérard Collomb estime la menace mieux prise en compte : Interrogé en décembre 2017, le politologue Gilles Kepel estime que les groupes terroristes de 2015 se basaient avec de nombreux attentats déjoués ou causant seulement quelques victimes.
Selon lui
Conséquences sociales et culturelles
Actes et violences racistes, anti-musulmans ou antisémites
Des actes isolés d'hostilité à la population musulmane sont rapportés.
Durant la semaine suivant les attentats, le Conseil français du culte musulman fait état de six plaintes ou mains courantes concernant des actes qualifiés de racistes et de dix-huit concernant des menaces.
Selon le gouvernement français, il s'agit de trente-cinq actes constatés en dix jours depuis les attentats.
Sur la période de janvier à septembre 2016, il est recensé antimusulmans contre 323 sur la même période en 2015, soit une baisse de 53,9 %, période marquée par les attentats à Charlie Hebdo et à l’Hyper Cacher.
Une dizaine de croix et marques réalisées à la peinture rouge sang ont été découvertes à différents endroits de la mosquée Sahaba de Créteil le .
À Évreux, des inscriptions anti-musulmanes ont été constatées sur la façade et la porte de la mairie et dans d'autres endroits de la ville.
À Pontivy, un rassemblement du mouvement nationaliste breton d'extrême-droite
Adsav est sujet à débats : selon France Bleu Armorique, une personne d'origine maghrébine (corrigé ensuite par ) aurait été agressée par six manifestants, mais cette affirmation est mise en doute par d'autres médias présents sur place, tels que France 3.
À Cambrai, un homme d'origine turque est blessé par balle de petit calibre après avoir été la cible d'un groupe de trois personnes circulant à bord d'une voiture pavoisée d'un drapeau français ;
le tireur présumé s'est ensuite suicidé.
À Marseille, une femme musulmane coiffée d'un hijab est agressée le , à la sortie d'une bouche de métro, par un individu qui lui aurait assené un coup de poing et qui l'aurait blessée légèrement au thorax avec un objet, lui entraînant une interruption temporaire de travail de deux jours.
Le , un professeur d'histoire de portant une kippa, affirme avoir été violemment agressé par trois individus dont l'un d'entre eux aurait porté un tee-shirt qui semble, selon la victime, représenter le drapeau du groupe terroriste État islamique, dans le de Marseille, à la sortie du centre juif Yavné.
Il dit avoir été tailladé avec un couteau aux avant-bras, mais également les épaules, les jambes et l'abdomen, mais un expert conclut que les entailles, les traces de sang sur les vêtements ne correspondent pas aux plaies.
Le président de la République s'exprime le et déclare : Toutefois, cet enseignant est placé en garde à vue le dans le cadre d’une enquête pour dénonciation mensongère et jugé en mai 2016.
Le procureur du tribunal correctionnel de Marseille réclame une peine de six mois de prison avec sursis pour dénonciation mensongère.
De nombreux citoyens réagissent à leur façon à ces actes de violence racistes.
Ainsi, deux jours après les attentats, le dessinateur Hamid Sulaiman et son épouse Aurélie Ruby posent, ensemble, sur la place de la République à Paris avec une pancarte sur laquelle on peut lire : «
En tant que couple franco-syrien,
nous payons tous les jours le prix du terrorisme, du fanatisme, du racisme, des frontières, des armes, etc.
Allez-vous faire f++tre !
L’amour gagnera toujours ».
Perturbations dans les transports
Les transports en commun sont des zones sensibles en matière de sécurité et, dans l’inconscient collectif, différentes tragédies restent gravées dans les esprits : attentats de Madrid, attentats dans le métro de Londres, attentat du RER B à Saint-Michel, attentat du train Thalys le 21 août 2015, crash du vol
A321 dans le Sinaï égyptien, etc.
Ainsi, les attentats ont rapidement eu des conséquences sur les transports :
contrôle plus régulier des véhicules par les forces de l’ordre et pour le domaine aérien des vols sont annulés.
Ainsi la compagnie American Airlines annule un vol vers Paris
le , tout en assurant maintenir en général ses vols.
D'autres transporteurs, dont Air Canada et Air Transat, ont retardé de plusieurs heures leurs vols prévus le 13 novembre au départ de Montréal en direction de l'aéroport Charles-de-Gaulle.
Quelques citoyens ont ainsi limité leurs sorties.
Plusieurs fausses alertes ou suspicions liées à des colis suspects perturbent légèrement les transports.
La RATP constate une baisse du trafic de 10 % les lundi 16 et mardi 17 novembre 2015 par rapport à un début de semaine habituel.
Le réseau Transilien, géré par la SNCF, enregistre une baisse de 50 % de passagers les 14 et 15 novembre par rapport à un week-end normal, ce qui s'explique notamment par le fait que plusieurs monuments desservis par le RER C ont alors fermé leurs portes, puis un quasi retour à la normale à partir du 16 novembre.
Dans la matinée du 17 novembre, un pic historique de d'embouteillages est enregistré en Île-de-France, soit le double d'un jour normal, ce qui est interprété comme le résultat d'un possible report des usagers habituels des transports en commun.
Conséquences économiques
En décembre 2015, l'INSEE prévoit que les attentats du 13 novembre entraînent une baisse de 0,1 % de la croissance économique sur le dernier trimestre de l'année, en raison d'une baisse de la consommation des services de 0,3 %.
Pour assurer le financement du fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme (FGTI) très sollicité après les attentats du 13 novembre et de juillet 2016 à Nice, le montant de la taxe sur les contrats d'assurance est relevé en janvier 2016 de à , puis en janvier 2017 à par contrat.
La seconde augmentation correspond à un coût supplémentaire de d'euros.
Impact négatif sur le secteur du tourisme, des transports et de la culture
Le tourisme et l’hôtellerie en France sont éprouvés par les attentats à la suite des annulations de salons et de séjours.
Le 20 novembre, les ventes de billets de concerts à Paris chutent de l'ordre de 80 % par rapport aux chiffres habituellement constatés à cette période de l'année.
Fleur Pellerin, ministre de la Culture, annonce
la création d'un fonds de solidarité
pour aider les salles de spectacle, abondé à hauteur de 3,5 millions d'euros par les pouvoirs publics et par la Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique (SACEM).
Les attentats du ont des répercussions économiques plus importantes que les attentats de janvier 2015 encore appuyés par l'attentat du 14 juillet 2016 à Nice comme le fait remarquer le président des Entreprises du voyage :
La SNCF estime fin 2015 que les pertes financières dues à des renoncements au voyage en France par des touristes étrangers seront de l'ordre de 50 à d'euros.
Quant à l'impact structurel des attentats, il est estimé de 200 à d'euros pour 2016, notamment en coûts de sécurité et de perturbations dues aux fausses alertes.
Sur les neuf premiers mois de 2016, le nombre de touristes en France recule de 7 %.
Logiquement le secteur du transport touristique perçoit également le ralentissement, avec une baisse de 6 % du nombre de passagers aériens sur les aéroports de Paris durant la seconde quinzaine du mois de novembre 2015 par rapport à la même période de 2014.
Le secteur de la restauration, notamment la restauration haut de gamme, est également touché (entre 50 et 70 % de baisse de fréquentation sur les restaurants bistronomiques et gastronomiques parisiens sur les deux semaines suivant les attentats).
À Lyon, la Fête des Lumières est annulée et remplacée par un hommage aux victimes des attentats.
En France, le Black Friday (littéralement ) de 2015 est renommé pour éviter les confusions.
Dans le quartier de Montmartre, des commerçants font encore état d'une moindre fréquentation au printemps 2016 après une chute du chiffre d'affaires de 30 % pendant les fêtes de fin d'année.
Les Galeries Lafayette Haussmann et le Printemps Haussmann subissent une baisse de fréquentation comprise entre 30 % et 50 % entre les attentats et le .
Les musées nationaux souffrent d'une moindre fréquentation des visiteurs étrangers.
Ils représentent 70 % du public du musée du Louvre qui a reçu un total de de visiteurs en 2016 au lieu de en 2014.
Également perturbée par les manifestations violentes et les inondations, le premier semestre voit une forte de baisse de fréquentation de monuments parisiens avec un record à 43,9 % pour le Grand Palais, moindre en grande couronne -16,3 % pour le château de Versailles, -3,1 % pour Fontainebleau).
Le nombre de voyageurs chinois sur 2016 est attendu en baisse de 2,2 à , leur venue étant également impactée par des agressions médiatisées de touristes.
Le président de l'Union des métiers et des industries de l'hôtellerie reconnaît : Les chiffres définitifs du 2016 du Comité régional du tourisme font état d'une perte de 1,5 million de touristes, soit un manque à gagner de 1,3 milliard d’euros.
La fréquentation touristique baisse de 4,7 % par rapport à 2015, essentiellement due à la clientèle internationale (− 8,8 %), avec toutefois un redressement fin 2016.
Certains monuments connaissent une chute d'affluence comme la tour Montparnasse (− 32 %), l’Arc de Triomphe (− 24 %), les musées du Louvre (− 13,3 %) et d’Orsay (− 12,9 %), le château de Versailles (− 9,8 %) ou Disneyland Paris (− 9,5 %), mais le Centre Pompidou progresse de 9 % en raison d'une programmation attractive.
Au premier semestre 2017, cette baisse du tourisme apparaît résorbée.
Quelques impacts positifs sur certains segments commerciaux
À la suite de ces attentats, quelques secteurs économiques sont impactés positivement : les entreprises du secteur de la sécurité sont davantage sollicitées, le livre Paris est une fête d'Ernest Hemingway s'écoule fin 2015 à par semaine, contre 100 quelques jours auparavant, la vente de drapeaux français est également en hausse.
Parallèlement à cela, se multiplient les mises en vente sur internet de produits arborant le slogan Pray for Paris, ce qui peut être considéré comme une exploitation mercantile et choquante des attentats.
L'Institut national de la propriété industrielle prend la décision de ne pas donner suite à plusieurs demandes d'enregistrement de marques et formulées auprès d'elle, car ces demandes apparaissent contraires à l’ordre public.
Toute forme d'utilisation mercantile du drame du 13-Novembre est un sujet sensible.
Ainsi, le gérant d'un des établissements visés par les attentats, le restaurant Casa Nostra, est très vivement critiqué après que le journaliste indépendant Djaffer
Ait
Aoudia eut affirmé qu'il a vendu, pour la somme de , au Daily Mail, des scènes filmées par les caméras de surveillance du lieu durant l'attaque terroriste.
Cependant, il déclare avoir refusé cette transaction qui aurait été perçue par des cousins éloignés : .
Conséquences politiques immédiates et sur le moyen terme
Les élections régionales se déroulent les 6 et .
La campagne électorale est temporairement suspendue pendant la période de deuil par certains candidats.
Une dizaine de jours avant le premier tour, plusieurs sondages font état d'intentions de vote en hausse de quelques points pour le parti d'extrême droite Front national.
Si la popularité de François Hollande progresse de selon TNS Sofres-onepoint (entre les attentats et le ), celle-ci a un impact très limité sur le score des candidats socialistes.
Au sortir de ces élections, le Front national fait plus que doubler son score par rapport à 2010 et obtient de nombreux élus, mais ne parvient pas à obtenir de présidence de région.
Le , devant la commission d’enquête parlementaire sur les attentats du , le directeur de la DGSI Patrick Calvar explique vouloir contrer la stratégie décrite en 2005 dans Appel à la résistance islamiste mondiale d’Abou Moussab al-Souri étudie la construction et l’évolution de la mémoire des attentats du 13 novembre 2015 et des événements du 18 novembre 2015 à Saint-Denis, et en particulier l’articulation entre mémoire individuelle et mémoire collective.
Ce programme de recherche transdisciplinaire (histoire, sociologie, mathématiques, informatique, neurologie, psychopathologie, textométrie, droit, santé publique, éthique) a été lancé le 9 avril 2016 et est coordonné par l'historien Denis Peschanski, directeur de recherche au CNRS, et le neuropsychologue Francis Eustache, directeur d'études à l'EPHE et directeur de l'unité Inserm-EPHE-UNICAEN U1077 (« Neuropsychologie et neuroanatomie fonctionnelle de la mémoire humaine ») à Caen.
D'une ampleur inédite, le programme 13-Novembre implique et recueille les témoignages filmés de volontaires, à quatre reprises, sur une période de douze ans (en 2016, 2018, 2021 et 2026).
Ce panel de volontaires est réparti en quatre cercles concentriques : personnes directement exposées aux attentats du (rescapés, témoins, proches, services d'intervention mais aussi personnels de l'état civil) ;
habitants et usagers des quartiers de Paris et de Saint-Denis visés par les terroristes ;
résidents de la banlieue parisienne et de l'Île-de-France ;
et enfin habitants de trois villes hors de l’Île-de-France (Caen, Metz et Montpellier).
Une étude biomédicale est conduite sur ({dont témoins) utilisant notamment des techniques d'imagerie médicale afin de mieux identifier les mécanismes du syndrome de stress post-traumatique dans le cerveau, et de comprendre comment se construisent ces souvenirs et leur évolution dans le temps avec des examens menés en 2016, puis programmés pour 2018 et 2021.
Dans le cadre de ce programme, l'étude ESPA 13 Novembre est une recherche épidémiologique portée par l'Agence nationale de santé publique en collaboration avec l'Université Paris 13.
Menée à partir d'un webquestionnaire proposé aux témoins directs (civils et secours) et aux endeuillés, elle évalue l'impact en matière de santé et le recours aux soins des victimes afin de proposer des pistes d'amélioration des soins des victimes d'attentats.
Les premiers résultats de cette étude longitudinale révèlent une fréquence élevée de troubles psychologiques et de santé générale un an après l'événement chez les victimes comme chez les témoins.
Hommages aux victimes
Hommages officiels
Deuil national, minutes de silence et distinctions
Le président de la République François Hollande décrète un deuil national de trois jours les 15, 16 et 17 novembre 2015.
Deux autres pays décrètent un deuil national pour la journée du : le Bénin et la Hongrie.
L'Union européenne appelle tous les Européens à observer une minute de silence le à midi ().
Une médaille nationale de reconnaissance aux victimes du terrorisme est créée officiellement le .
Cérémonies et hommage national aux Invalides
Accompagné de la maire de Paris Anne Hidalgo,
le maire de Saint-Denis Didier Paillard rend un premier hommage aux victimes en déposant des roses blanches près des lieux des attentats le .
Le président de la République, François Hollande, préside le une cérémonie d’
hommage national aux victimes dans la cour de l'hôtel des Invalides.
La cérémonie est ponctuée par l'hommage musical donné par l'orchestre de la Garde républicaine, le chœur de l'Armée française, les chanteurs de l'académie de l'Opéra de Paris, le violoncelliste Edgar Moreau
, les chanteuses Camélia Jordana, Nolwenn Leroy, Yael Naim, la cantatrice Natalie Dessay
et le pianiste Alexandre Tharaud
Après l'hommage musical, le nom et l'âge des victimes sont appelés.
Le président de la République prononce un discours d'une vingtaine de minutes.
Un an après les attentats de janvier 2015, un chêne chevelu est planté le sur la place de la République en présence du président de la République et de la Maire de Paris.
Le , François Hollande participe à l'hommage national qui remet en lumière les victimes du , mais aussi des autres attentats de l'année dont celui du 14 juillet à Nice.
Hommage des mondes artistique, sportif et économique et de citoyens
De nombreux artistes rendent hommage aux victimes et expriment leur solidarité avec la France, comme Madonna en Suède puis lors de son passage à Paris, le groupe de punk rock français Bérurier noir avec leur chanson Mourir à Paris ou Johnny Hallyday en concert au Zénith de Strasbourg.
De même de nombreux opéras, salles de concert et orchestres en France
comme dans le monde entier
rendent également des hommages à l'exemple de Stéphane Lissner, directeur de l'Opéra de Paris affirmant qu', avant d'inviter le public à respecter une minute de silence et à chanter ensemble La Marseillaise jouée par les musiciens de l'Orchestre Colonne.
Le groupe americain Metallica sortira en avril 2016 un live de 9 titres enregistrés au Bataclan en Juin 2003.
Les profits seront reversés à la fondation "Give for France", créée pour venir en soutien aux familles des victimes des attentats de novembre.
Madonna Rebel
Heart
Tour 2015
- Stockholm (22791063524).jpg|Lors d'un concert le lendemain des attentats, Madonna interprète en hommage aux victimes La Vie en rose d'Édith Piaf.
Sydney Opera House illuminated in the colours of the French flag.jpg|L'
Opéra de Sydney (Australie)
illuminé aux couleurs tricolores.
Palaoisdes festivals
hommage.
JPG|Le Palais des festivals et des congrès de Cannes, arbore un drapeau français sur sa façade.
Memorial
to November 2015
Paris attacks at French embassy in Moscow 13.jpg|vignette|alt
=Plusieurs bougies et gerbes de fleurs sous la neige déposées au sol entourées de personnes.|Ambassade de France à Moscou.
De très nombreux sportifs de différents pays rendent hommage aux victimes des attentats.
Ainsi au Centre Bell de Montréal lors d'un match de hockey sur glace opposant le les Canadiens de Montréal à l'Avalanche du Colorado, la salle est illuminée avec des projecteurs tricolores et les spectateurs chantent la Marseillaise.
Certains sites, comme Google France, YouTube, Microsoft France , , L'Obs, Apple ou même YouPorn s'ornent d'un drapeau français, du logo de de Jean Jullien ou d'un nœud noir, en signe de solidarité.
Comme pour les attentats de janvier 2015, la plupart des chaînes de télévision françaises arborent un bandeau noir sur leur logo, en signe d'hommage aux victimes.
Plusieurs rassemblements spontanés ont eu lieu en France et dans d'autres pays entre les samedis et le .
Le , une association «
Génération
Bataclan » est créée de regrouper des personnes en faveur de l’édification à Paris d’une statue commémorant les attentats du 13 novembre 2015.
Elle rassemble des artistes comme Douglas Kennedy aux États-Unis ou Louis Bertignac aux côtés de plusieurs centaines de citoyens qui souhaitent que l'œuvre mémorielle soit érigée en face du Bataclan.
Le , lors des , Céline Dion interprète lHymne à l'amour d'Édith Piaf en hommage aux victimes.
Le , les journalistes du Monde annoncent leur intention de réaliser un « mémorial du 13 novembre » : prenant contact avec les proches des victimes, ils s'attachent à en dresser les portraits personnels au fil de leurs éditions.
L'artiste américain Jeff Koons offre, contre une opération de mécénat de d'euros, Bouquet de tulipes, œuvre de de haut et .
Son emplacement envisagé place de Tokyo ayant été contesté, l’œuvre est installée dans les jardins du Petit Palais où elle doit être inaugurée le .
Commémorations
Le , la salle du Bataclan rouvre, près d'un an après les attentats, avec un concert au profit des associations de victimes par le chanteur britannique Sting et ses musiciens, accompagnés du trompettiste français Ibrahim Maalouf, ponctué de nombreux hommages.
Le , six plaques commémoratives sont dévoilées sur le lieu de chacune des attaques.
Sur celle du Stade de France, on peut lire .
Le fils de Manuel Dias prononce un discours remarqué.
Chaque plaque à Paris arbore le texte suivant : suivies des noms des victimes, par ordre alphabétique.
La première cérémonie commence à au Stade de France, puis les hommages se poursuivent à Paris, devant les cafés et restaurants attaqués et au Bataclan.
L'association «
Life for Paris
organise un lâcher de ballons à , devant la mairie du de Paris, cérémonie qui s’achève par l'hommage musical d’une pianiste, qui est intervenue dans la nuit du en tant que personnel soignant, et un chœur de gospel qui offrira un chant d’espoir.
Des milliers de lanternes flottantes bleues, blanches ou rouges sont lâchées sur le canal Saint-Martin, alors que plusieurs centaines de personnes se regroupent, allument des bougies ou déposent des fleurs place de la République ou sur les lieux des attentats.
Le , le nouveau président de la République Emmanuel Macron, accompagné de l'ancien président François Hollande se recueille sur les lieux des attentats.
Un an plus tard, le 13 novembre 2018, c'est le Premier ministre Édouard Philippe qui se rend sur les lieux des fusillades.
