Jean-Marie
Le Pen|*|Personnalité bretonne du XXe siècle|Personnalité bretonne du XXIe siècle|Nationaliste français|Restauration
nationale|Personnalité
du Front
national|Poujadiste|Anticommunisme|Personnalité
de l'Union nationale des étudiants de France|Officier de Légion
étrangère|Député européen élu en France 1984
-1989|Député européen du groupe des droites
européennes|Député européen élu en France 1989
1994|Député européen élu en France 1994-1999|Député européen élu en France 1999-2004|Député européen élu en France 2004
-2009|Député européen élu en France 2009-2014|Député européen élu en France 2014-2019|Député européen non-inscrit 2009-2014|Député européen non-inscrit 2014-2019|Personnalité condamnée pour contestation de crimes contre l'humanité|Conseiller régional de Provence-Alpes-
Côte d'Azur|Candidat à une élection présidentielle en France|Député de Paris|Député de la Seine|Antisémitisme en France|Personnalité de la guerre d'Algérie|Élève du lycée Saint-François-Xavier|Élève du lycée Dupuy-de-Lôme de Lorient|Étudiant de la faculté de droit de Paris|Étudiant de l'université Panthéon-Assas|Naissance en juin 1928|Naissance à La Trinité-sur-Mer|Député de la troisième législature de la Quatrième République|Député de la Ire législature de la Ve République|Député de la VIIIe législature de la Ve République|Victime d'une tentative de meurtre|Borgne|Famille
Le Pen|Personne citée dans le scandale des Panama papers|Titulaire de la croix de la Valeur militaire
Jean-Marie
Le Pen , né le à La Trinité-sur-Mer, est un homme politique français.
Soldat des guerres d'Indochine et d'Algérie, il commence sa carrière politique dans les courants poujadistes.
Il est député entre 1956 et 1962, élu dans le département de la Seine.
Sollicité par le mouvement nationaliste
Ordre nouveau
, il participe en 1972 à la fondation du Front national (FN), dont il prend la présidence.
Classé à l'extrême droite, il fait de la critique de l'immigration son principal axe de campagne et fait émerger le Front national sur le devant de la scène politique dans les années 1980.
Élu député à Paris lors des élections législatives de 1986, il préside le groupe FN-RN à l'Assemblée nationale.
Il est député européen à partir de 1984 et plusieurs fois élu local (conseiller municipal du de Paris, conseiller régional d'Île-de-France puis de Provence-Alpes-Côte d'Azur).
À cinq reprises, il est candidat à une élection présidentielle.
Après avoir obtenu un résultat très faible en 1974, il se hisse par trois fois en quatrième position du premier tour (en 1988, 1995 et 2007).
À la surprise générale, il accède au second tour du scrutin de 2002, à l'issue duquel il obtient 17,8 % des suffrages exprimés face au président sortant, Jacques Chirac, qui bénéficie d'un « front républicain ».
Sa fille Marine
Le Pen lui succède en 2011 à la présidence du Front national, dont il devient le président d'honneur.
Il est exclu du parti en 2015 à la suite de déclarations polémiques, dont sa carrière politique est jalonnée et qui lui valent en particulier des accusations de racisme et d’antisémitisme.
Il crée les Comités Jeanne en 2016 et reste président d'honneur du FN jusqu'en 2018.
Il quitte son mandat de député européen en 2019, après passés au Parlement européen et en politique.
Biographie
Origines et enfance
Jean Louis Marie
Le Pen est le fils unique de Jean
Le Pen
, marin
pêcheur
président de l'Association des anciens combattants et conseiller municipal de La Trinité-sur-Mer, et d'Anne-Marie Hervé (1904-1965), couturière et fille de paysans originaires de Locmariaquer et du Bono.
Il naît le , dans la maison familiale de La Trinité-sur-Mer.
Ses parents le baptisent Jean, comme son père, Louis, comme son oncle, et Marie, comme la sainte Vierge (il n'accolera Marie à son premier prénom qu'après son mariage).
La famille est essentiellement originaire du département du Morbihan.
Le , le Journal officiel mentionne son nouveau prénom composé, , le député
Le Pen ayant changé son prénom de sous les conseils de sa compagne, Pierrette Lalanne, afin de séduire l'électorat catholique lors des élections législatives du 2 janvier 1956.
Son père trouve la mort à bord du chalutier La Persévérance, dont il est le patron, quand le bateau, qui pêchait la sole, saute sur une mine remontée dans son chalut, le .
Son nom figure, depuis lors, sur le monument aux morts de La Trinité-sur-Mer.
Jean-Marie
Le Pen devient alors pupille de la nation, par jugement du tribunal civil de Lorient du .
En , à , il demande au colonel Henri de La Vaissière, alias , à s'engager dans les Forces françaises de l'intérieur (FFI), mais celui-ci refuse et lui dit : .
Études
Après des études primaires à l'école paroissiale et à l'école communale de La Trinité, Jean-Marie Le Pen entre en 1939 au collège Saint-François-Xavier de Vannes où il est boursier.
L'établissement est tenu par des jésuites, qui lui donnent, comme il le racontera plus tard, une discipline de pensée et le goût pour la rhétorique.
Il doit le quitter en 1943, quand les réquisitions des Allemands contraignent les jésuites à restreindre le nombre d'internes.
Élu président de l'Association corporative des étudiants en droit (la de droit)
en 1949, il représente la faculté de droit de Paris lors de congrès de la , où ses qualités d'orateur sont remarquées : en 1951, lors d'un congrès de l'UNEF à Aix-les-Bains, il s'oppose de façon virulente à l'institution d'un « pré-salaire » étudiant.
De 1949 à 1951, il assure également la direction éditoriale du journal de la Corpo, La Basoche.
Il est, pendant un temps, le plus jeune vice-président du Comité français Pierre-de-Coubertin.
Bien que n'étant membre d'aucun parti.
En 1952, critiqué pour ses outrances, il cède la présidence de la Corpo, qui en fait son président d'honneur.
En , il sollicite le soutien du président de la République, Vincent Auriol, afin d'organiser le déplacement d'étudiants volontaires pour porter assistance aux populations sinistrées lors d'inondations aux Pays-Bas.
Après avoir limité ses dépenses, il parvient, en 1961, à acheter un langoustier de , le général Cambronne, sur lequel il navigue avec Olivier de Kersauson et Éric Tabarly.
Il se lie d'une étroite amitié avec Henri Botey, dit , qui devient, en 1968, le parrain de sa fille Marine, avant la guerre des gangs qui ravage Pigalle.
En 1971, il obtient un diplôme d'études supérieures (DES) en sciences politiques.
Dans le cadre du séminaire de Maurice Duverger, il rédige son mémoire sur Le Courant anarchiste en France depuis 1945.
Vie privée et familiale
Le à , il épouse Pierrette Lalanne (née ), fille d'un négociant en vin de la bourgeoisie landaise et ex-femme de l'imprésario Claude Giraud
Trois filles naissent de ce mariage : Marie-Caroline, Yann et Marine.
La séparation du couple est fortement médiatisée et notamment marquée par les photos de Pierrette Lalanne dans le magazine Playboy, dans lequel elle apparaît dévêtue en réaction à certaines déclarations de Jean-Marie Le Pen.
Le divorce est prononcé le .
Jean-Marie
Le Pen se remarie le , à Rueil-Malmaison, avec Jany Paschos (née ), fille d'un marchand de tableaux grec et d'une mère d'origine néerlandaise divorcée de l'homme d'affaires belge Jean Garnier.
Sa petite-fille, Marion Maréchal, fille de Yann (qui a été assistante parlementaire de Bruno Gollnisch), entre en politique lors des élections régionales de 2010.
Jean-Marie
Le Pen la convainc ensuite de se présenter aux élections législatives de 2012 dans le département de Vaucluse ;
elle remporte le scrutin et devient, à , la plus jeune députée de l'histoire de la République.
Jean-Marie
Le Pen est notamment parrain du fils de l'ancien numéro deux du FN, Bruno Mégret, de l’une des filles de l'humoriste Dieudonné et du peintre Alexandre Barbera-Ivanoff qui, en 2006, réalise un portrait de Jean-Marie Le Pen en corsaire.
Il déclare avoir progressivement perdu l'usage de son œil gauche dans les , à la suite d'une cataracte traumatique, dont Alain Jamet affirme, lors d'une émission télévisée, qu'elle fut consécutive à une bagarre électorale où il défendait Ahmed Djebbour, candidat du Front national des combattants, le .
Cependant, dans ses Mémoires, Jean-Marie Le Pen explique avoir perdu son œil à cause d'un simple accident, .
Il abandonne son bandeau pour un œil de verre au début des , afin de changer son image alors que le FN prend de l'importance.
Dans la perspective des élections européennes de 1984, il commande une hagiographie intitulée
Le Pen sans bandeau
Jean-Marie
Le Pen est assujetti à l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF) depuis sa création, en 1982.
Il tient une partie de son patrimoine du testament d'Hubert Lambert, dit Saint-Julien, auteur de nombreux articles dans des revues nationalistes et héritier de la dynastie des ciments Lambert, mort le , à , sans enfant.
Cette succession, et notamment l'hôtel particulier au parc de Montretout à Saint-Cloud, donne lieu à un début de procès, abandonné après négociation avec le « cousin Philippe Lambert ».
Pour l'historienne Valérie Igounet, .
Il cesse de vivre à Montretout en 1991, après son remariage avec Jany Paschos, pour s'installer à Rueil-Malmaison dans une villa de style Directoire appartenant à sa femme, mais conserve ses bureaux à Saint-Cloud et continue de s'y rendre tous les jours en entretenant la confusion entre cette maison et le quartier général du FN.
Carrière militaire
À la fin de ses études universitaires, Jean-Marie Le Pen hésite entre une carrière d'avocat et une carrière militaire.
Après six mois passés à l'École d'application de l'infanterie de Saint-Maixent, il participe à la guerre d'Indochine.
Il arrive en Indochine en 1954, où il sert comme sous-lieutenant dans le étranger de parachutistes, sous les ordres de Hélie de Saint Marc, son commandant de compagnie.
Il y est, en fin de séjour, en 1955, journaliste à Caravelle, l'organe du corps expéditionnaire français.
Lors de la guerre d'Indochine, il fait la connaissance d'Alain Delon, avec qui il se lie d'amitié.
En , il quitte pour six mois les bancs de l'Assemblée nationale pour s'engager dans son ancienne unité, devenue le étranger de parachutistes, avec lequel il participe comme chef de section au débarquement de vive force à Port-Fouad (Égypte) puis à la bataille d'Alger.
Il est remarqué par le général Massu pour avoir enterré des soldats de confession musulmane selon le rite de leur religion au lieu de les jeter à la mer.
En 1970, le leader du FLN Krim Belkacem lui aurait confié que cette attention lui a évité d'être tué par la rébellion algérienne.
Jean-Marie
Le Pen nie ces accusations de torture et porte plusieurs fois l'affaire en justice.
Lors du procès contre Le Monde, la défense appelle à témoigner le fils du responsable FLN Ahmed Moulay, qui évoquait dans le journal, à la veille du second tour de l'élection présidentielle de 2002, la possibilité que son père ait été torturé par Jean-Marie Le Pen.
Lors de l'audience, un poignard des Jeunesses hitlériennes dont le fourreau porte l'inscription «
J. M.
Le Pen » est présenté comme ayant été oublié par Le Pen lors d'une séance de torture ;
le général Louis Martin estime que ce poignard et déclare trouver cette accusation .
Alors que l'historien Hamid Bousselham relaie ces accusations de torture, les journalistes d'investigation Pierre Péan et Philippe Cohen écrivent, dans Le Pen, une histoire française (2012), que , Le Pen n'a .
Parcours politique
Débuts en tant que député
À son retour d'Indochine, en 1955, Jean-Marie Le Pen devient président des Jeunes indépendants de Paris (à la suite de Jean Bourdier), et délégué général de l'Union de défense de la jeunesse française
Il pense d'abord se présenter en indépendant aux élections législatives du 2 janvier 1956.
Grâce au système de la proportionnelle, Jean-Marie Le Pen est élu à l'Assemblée nationale, à l'âge de .
Il est souvent présenté comme ayant été le plus jeune député de la législature, mais un jeune communiste, André Chène, de quelques mois son cadet, est élu cette année-là.
En , l'Assemblée nationale accorde à Jean-Marie Le Pen l'autorisation de servir six mois en Algérie.
Il rejoint le Mouvement national d'action civique et sociale (MNACS) de Louis Alloin.
De retour en France métropolitaine en , il est exclu, en mai, de l'UDCA, le mouvement poujadiste, et démissionne le mois suivant du groupe UFF, siégeant parmi les non-inscrits jusqu'à la fin de la législature.
Cette même année, il contribue à la fondation du Front national des combattants (FNC), dont il devient un des deux vice-présidents.
En , sous l'étiquette «
Indépendants de Paris
», qui est la fédération parisienne autonome du Centre national des indépendants et paysans (CNIP), Jean-Marie Le Pen est réélu député dans la troisième circonscription de la Seine (son ancienne circonscription ayant été découpée en dix nouvelles circonscriptions).
Il est entre 1959 et 1961 membre du Sénat de la Communauté, organe législatif institutionnalisant l'association politique entre la France et les États de son empire colonial, alors en voie de décolonisation.
À l'Assemblée nationale, Jean-Marie Le Pen s'apparente au groupe parlementaire du CNIP, les Indépendants et paysans d'action sociale (IPAS), dont il représente l’aile droite avec Alain de Lacoste-Lareymondie.
Il est rapporteur du budget de la guerre à l'Assemblée nationale et de la défense au Sénat de la Communauté.
Il ne prend pas part au vote des pleins pouvoirs à Charles de Gaulle, ni aux votes d'investiture de ce dernier et du gouvernement de Michel Debré, à qui il propose une de quelques mois.
Candidat à sa réélection dans la troisième circonscription de la Seine aux élections législatives de 1962, à nouveau soutenu par le CNIP, il est défait dans le cadre d'une triangulaire remportée par le gaulliste de gauche René Capitant.
Membre du cercle du Panthéon, il crée en , avec Pierre Durand et Léon Gaultier (un ancien Untersturmführer de la Waffen-SS avec qui il fondera le FN en 1972), une entreprise d'édition phonographique, la Société d'études et de relations publiques (Serp), spécialisée dans l'édition de disques de musique militaire, d'histoire et de discours historiques.
Dans la collection «
Hommes et faits du »
, il y publie des enregistrements de discours, parmi lesquels Lénine, Trotsky, Léon Blum, Charles de Gaulle (discours de 1940-1969), Papes de notre temps, Benito Mussolini et le fascisme, Philippe Pétain, Pierre Laval ou Adolf Hitler, discours d'un dictateur.
Il est en 1967 chef de publicité aux journaux Minute et Le Crapouillot.
Aux élections législatives de 1968, il se présente comme « candidat national indépendant d'union centriste » dans la troisième circonscription de Paris (nouvelle dénomination de la troisième circonscription de la Seine), où il est éliminé au premier tour.
Le député sortant, René Capitant, qu'il accuse par son inaction d’être le complice des émeutiers de Mai 68, l'emporte à nouveau.
En 1972, les responsables du mouvement Ordre nouveau font appel à lui pour prendre la tête du Front national, un parti destiné à l'origine à élargir leur audience.
Le FN n'obtient, au départ, que des scores électoraux extrêmement faibles.
Candidat aux élections législatives de 1973 dans la quinzième circonscription de Paris, il obtient 5,2 % des suffrages.
Alors que le FN recueille 1,3 % des suffrages exprimés en étant présent dans 98 circonscriptions, Jean-Marie Le Pen juge ce résultat encourageant, contrairement à la plupart des militants d'Ordre nouveau.
Peu après les législatives 1973, Ordre nouveau est dissous à la suite de violences publiques.
Jean-Marie
Le Pen rompt ensuite avec les anciens chefs d'Ordre nouveau, dont beaucoup quittent alors le FN pour fonder un parti concurrent, le PFN.
Lors de l'élection présidentielle de 1974, se définissant comme le candidat de la et le seul candidat de droite, Jean-Marie Le Pen recueille , soit 0,75 %.
En vue du second tour, il appelle à voter en faveur de Valéry Giscard d'Estaing, avec qui il a siégé au sein du groupe IPAS à l'Assemblée nationale à la fin des années 1950.
Plusieurs événements violents marquent les premières années du FN.
Le , un attentat à la bombe détruit son domicile parisien.
Au scrutin législatif de 1978, il s'oppose à Édouard Frédéric-Dupont dans la cinquième circonscription de Paris, où il recueille au premier tour 3,9 % des suffrages.
Pendant l’entre-deux tours, François Duprat, cadre influent du FN, est tué dans l'explosion de sa voiture piégée.
Jean-Marie
Le Pen n'obtient pas les 500 parrainages nécessaires pour se présenter à l'élection présidentielle de 1981.
Valéry Giscard d'Estaing aurait alors cherché, sans succès, à obtenir son soutien.
Il appelle à voter blanc ou nul au second tour.
L’historienne
Valérie
Igounet indique qu'il a assumé seul le financement de la campagne des élections législatives de juin 1981, grâce à l'héritage légué par Hubert Lambert, en raison de l'absence de tout financement de l'État à cette époque.
Lors de ce scrutin, le FN présente ses candidats sous la bannière du « Rassemblement pour les libertés et la patrie », et Jean-Marie
Le Pen réunit 4,4 % dans la circonscription de Paris.
Ce scrutin voit une percée du Front national et l'élection de Jean-Marie
Le Pen
comme conseiller à Paris, sa liste obtenant 11,3 % dans le arrondissement
Quelques mois plus tard, en , lors d'une élection municipale partielle à Dreux, la liste conduite par Jean-Pierre Stirbois obtient plus de 16 % des voix et fusionne avec la liste RPR-UDF, qui l'emporte au second tour.
Dans le même temps, au printemps 1982, Jean-Marie Le Pen remet une lettre au président de la République, François Mitterrand, pour dénoncer le manque de visibilité du FN à la télévision, et en particulier l'absence de couverture télévisuelle du sixième congrès du FN.
Le 22 juin 1982, François Mitterrand signe une réponse écrite à Jean-Marie Le Pen dans laquelle il juge , et annonce qu'il demande au ministre de la Communication, Georges Fillioud, .
Une semaine plus tard, Jean-Marie Le Pen intervient en direct au journal de 20 heures de TF1.
Il obtient un accès croissant à l'espace médiatique, notamment avec son passage à L'Heure de vérité le , sur demande de François Mitterrand.
Quelques jours après l'émission, le FN enregistre un millier d'adhésions quotidiennes alors qu'il n'en recueillait en moyenne que quinze jusqu'ici.
Candidat à l'élection législative partielle de décembre 1983 dans la deuxième circonscription du Morbihan, Jean-Marie
Le Pen dépasse les 12 % et obtient même une majorité absolue des voix (51 %) à La Trinité-sur-Mer, sa commune de naissance.
Aux élections européennes de juin 1984, la liste FN qu'il conduit recueille 11,0 % des suffrages.
Élu député européen, Jean-Marie
Le Pen est constamment réélu à partir de cette date.
À la suite de ces élections de 1984, Jean-Marie Le Pen constitue et préside un groupe d'extrême droite au Parlement européen, le groupe des droites européennes (GDE), qui rassemble les élus du Front national, du Mouvement social italien
- Droite nationale et un élu du parti grec Union politique nationale.
Lors des élections européennes de 1989, l'élu grec n'est pas réélu, tandis que le Mouvement social italien, qui effectue un virage vers le centre droit, refuse de continuer à siéger avec le Front national.
Le GDE est alors dissous, mais une alliance entre le Front national, le parti flamand Vlaams Blok et le parti allemand Les Républicains permet la constitution du Groupe technique des droites européennes (GTDE).
Jean-Marie
Le Pen préside ce groupe jusqu'aux élections de 1994, qui voient la non-réélection des Républicains allemands.
Dès lors, les élus FN font partie des non-inscrits ;
entre 1999 et 2001, ils siègent au sein du Groupe technique des indépendants (GTI), qui rassemble des élus de différentes sensibilités politiques.
L'émergence du FN sur le devant de la scène politique française pousse la droite à se positionner par rapport à Jean-Marie
Le Pen alors qu'un certain nombre des cadres du Front national vient des partis de droite ou bien a travaillé avec eux, à l'instar de Bruno Gollnisch, Gabriel Domenech, Jean-Marie Le Chevallier, Jean-Yves Le Gallou, Bruno Mégret ou encore Michel de Rostolan.
En 1986, Jean-Marie Le Pen est élu conseiller régional d'Île-de-France ;
lors de l'élection du président de la région Île-de-France, le groupe Front national présente aux deux premiers tours de scrutin la candidature de Soraya Djebbour, première femme musulmane élue au conseil régional d'Île-de-France.
Le FN fait élire des présidents de conseils régionaux RPR ou UDF dans les régions où ses voix sont nécessaires pour les faire gagner.
Étant député et député européen, Jean-Marie
Le Pen démissionne du conseil régional, laissant son siège à Pierre Menuet.
En 1992 et 1998, tête de liste régionale et dans le département des Alpes-Maritimes, il est élu au conseil régional de Provence-Alpes-
Côte d'Azur.
Aux élections régionales de 1998, les listes FN arrivent en deuxième position, avec 26,6 % des voix et 37 conseillers régionaux, soit le même nombre d’élus que pour la droite.
Alors que des conseillers de droite cherchent à nouer une alliance avec le FN comme en 1986, des élus tels que François Léotard s’opposent à ce rapprochement, ce qui permet l’élection du socialiste Michel Vauzelle à la présidence du conseil régional.
Jean-Marie
Le Pen perd son mandat de conseiller régional le 24 février 2000, après avoir été condamné à un an d'inéligibilité.
Député et candidat à l'élection présidentielle de 1988
La mise en place d'un scrutin de liste proportionnel à un tour par le gouvernement socialiste permet au Front national d'obtenir aux élections législatives de 1986.
Jean-Marie
Le Pen est ainsi député de Paris et préside le groupe Front national
- Rassemblement national (FN-RN) à l'Assemblée nationale durant la législature.
Il revient ainsi au palais Bourbon un quart de siècle après en être parti, un cas rare dans la vie politique française.
Dans son premier discours à l'Assemblée nationale, il accuse Jacques Chirac d'avoir frappé le Front national « d'une espèce d'apartheid politique » en pensant qu'il pouvait « transmettre le SIDA ».
Travaillant à l'amélioration de son image en vue de l'élection présidentielle de 1988, alors que son parti est en ascension électorale, il multiplie les rencontres avec des personnalités étrangères, notamment aux États-Unis, au début de l'année 1987, où il serre la main de Ronald Reagan, dont il se veut le pendant français ; lors de son séjour, il est invité par le Congrès juif mondial, qui applaudit son discours pro-israélien.
Durant la campagne présidentielle de 1988, il met en avant le thème de la sécurité, qu'il considère comme la première liberté du citoyen.
Il se targue de et distingue la , représentée par François Mitterrand et à laquelle ne s'opposent pas les candidats de droite, et la , qu'il estime incarner.
Le , il obtient de voix, soit 14,4 %, un score bien supérieur à ce que lui accordaient les sondages.
Les études d'opinion indiquent alors qu'il a réalisé ses meilleurs scores chez les commerçants/artisans, et chez les classes moyennes et supérieures.
Jean-Marie
Le Pen, qui pensait pouvoir figurer devant ses adversaires de droite Jacques Chirac et Raymond Barre, considère cependant ce score comme un échec.
Ce score inattendu de l'extrême droite met dans une situation délicate Jacques Chirac, qui a besoin des voix de Jean-Marie Le Pen pour l'emporter face à François Mitterrand.
Or, les relations qu'il entretient avec celui-ci sont tendues ;
mais à cette occasion, Jacques Chirac aurait déclaré qu'il ne ferait aucune concession sur son programme.
Jean-Marie
Le Pen ne donne pas de consigne de vote en vue du second tour, qui se donne pour mission de « promouvoir l'image et l'action de Jean-Marie Le Pen » et qui accorde régulièrement des prêts au FN ou à ses candidats et lui reverse une partie de ses revenus.
Le mode de financement de cette association sera critiqué en 2013 et 2014, notamment à la suite du rejet de ses comptes par la Commission nationale des comptes de campagne et de la réception, via un compte ouvert à la banque suisse Julius Bär, d'un prêt de deux millions d'euros de la société chypriote Vernonsia Holdings Ltd.
En 1990, il s'oppose à la guerre du Golfe contre l'Irak et déplore que la France soit .
Il se présente pour la dernière fois à une élection législative en 1993, dans la troisième circonscription des Alpes-Maritimes ;
il est battu au second tour, avec 42,1 % des voix, par Rudy Salles (UDF).
Candidature à l'élection présidentielle de 1995
Candidat à l'élection présidentielle de 1995, il obtient de voix, soit 15,0 %, arrivant en quatrième position au premier tour, derrière Lionel Jospin, Jacques Chirac et Édouard Balladur.
Il améliore ainsi sensiblement son score de la présidentielle de 1988, lors de laquelle il avait opté pour une campagne plus libérale sur le plan économique.
C'est dans l'Est de la France, en particulier dans le Sud-Est, qu'il rencontre le plus de succès.
Cette situation est généralement expliquée par la sensibilité de l'électorat de ces territoires aux thèmes de l'immigration et de l'insécurité.
Son discours «
anti-élites » est également considéré comme un facteur de succès.
Les élections municipales de juin 1995 sont un succès pour le Front national, qui obtient des mairies pour la première fois : Jean-Marie Le Chevallier est élu à Toulon, Jacques Bompard à Orange et Daniel Simonpieri à Marignane.
Aux législatives de 1997, le FN obtient 14,9 % des voix au premier tour et parvient à se maintenir dans de nombreuses circonscriptions au second tour ;
Jean-Marie Le Chevallier est élu député dans le Var.
Scission du Front national de 1998-1999
Bruno Mégret, ancien membre du RPR, adhère au Front national en 1987, et devient délégué général du parti l'année suivante.
Rapidement, il démontre ses talents d'organisateur et acquiert une forte popularité au sein du Front national.
Au cours des années 1990, des divergences apparaissent avec Jean-Marie Le Pen.
Le délégué général du FN apparaît comme plus ferme sur les questions d'immigration, notamment au vu des 50 mesures « concrètes » qu'il propose pour lutter contre celle-ci en 1991 et le rejet de ses recours devant le Conseil d'État et les juridictions communautaires, Jean-Marie Le Pen perd son mandat européen le .
La suivante de la liste FN, Marie-France Stirbois, le remplace, et il retrouve son mandat à l'occasion des élections européennes de l'année suivante.
Idéologie et «
lepénisation des esprits »
Jean-Marie
Le Pen professe des idées nationalistes, que ses adversaires jugent extrémistes voire xénophobes.
Il prône une politique de lutte contre l'immigration, pour la préférence nationale, et la relance de la démographie par la natalité.
La médiatisation de son discours sur les questions d'immigration et d'insécurité favorise l'émergence de ces thèmes dans le débat public à partir du début des années 1980.
Le néologisme politique «
lepénisation des esprits » désigne l'acceptation progressive par les Français de tout ou partie des thèmes développés par Jean-Marie Le Pen.
Le premier homme politique à employer ce terme est Robert Badinter, le , lors des débats parlementaires sur la loi Debré relative à l'immigration.
Lors de la campagne présidentielle de 1974, Jean-Marie Le Pen se définit comme le candidat d'une « droite qui ose dire son nom ».
Sur le plan économique, tout en dénonçant les excès du capitalisme, il concentre son discours sur les fonctions régaliennes de l'État (ordre, défense, justice), et se montre hostile aux prélèvements obligatoires et aux interventions économiques de l'État.
Il est favorable à des privatisations et à une réduction du nombre de fonctionnaires.
Alors qu'il est traditionnellement classé à l'extrême droite ou à droite de l'échiquier politique, le terme de « gaucho-lepénisme » fait son apparition à l'occasion de l'élection présidentielle de 1995, lors de laquelle Jean-Marie
Le Pen arrive en tête des votes chez les ouvriers et bénéficie du soutien d'anciens électeurs de gauche.
Il met principalement en avant le thème de l'insécurité.
Selon lui, l' est liée au phénomène « d'immigration massive » que connaît la France depuis les années 1960-1970.
Certains de ses partisans affirment qu'une partie de la communauté juive de France s'est rapprochée de ses idées, ressentant une pression de l'antisémitisme en France dont la responsabilité serait à imputer à l'immigration musulmane, que Jean-Marie Le Pen dénonce.
Au niveau institutionnel, il s'inquiète d'institutions équivoques, à mi-chemin entre régime présidentiel et régime parlementaire, et propose ainsi une révision de la Constitution visant à renforcer les pouvoirs de l'Assemblée nationale et à instaurer une véritable cour suprême.
Mais à partir de 1990, il adopte une position moins atlantiste et prend ses distances avec Israël.
Cette évolution lui attire la sympathie de personnalités plus à gauche, comme Alain Soral, mais l'oppose notamment à Bruno Mégret à de nombreux adhérents du Front national, en particulier des pieds-noirs, qui quittent le parti.
En novembre 1990, en pleine guerre du Golfe, Jean-Marie Le Pen se rend à Bagdad pour négocier directement avec Saddam Hussein la libération de 55 otages, qu'il ramène en France ;
en 1996, il effectue une nouvelle visite en Irak pour soutenir le régime de Saddam Hussein, menacé par le blocus occidental.
Élection présidentielle de 2002
À l'approche du scrutin présidentiel de 2002, l'extrême droite apparait très affaiblie et divisée en raison de la scission de 1999.
Les sondages accordent longtemps à Jean-Marie
Le Pen moins de 10 % des suffrages, tandis que le président sortant, Jacques Chirac, et le Premier ministre socialiste, Lionel Jospin, sont donnés favoris.
Pendant la campagne, il appelle à la constitutionnalisation de la préférence nationale, à l'expulsion immédiate des immigrés en situation irrégulière, à la fin du regroupement familial et à la suppression de l'acquisition automatique de la nationalité française.
Il souhaite également une hausse significative des moyens mis à la disposition des forces de l'ordre et l'application du principe de « tolérance zéro ».
Au niveau économique, il dénonce «
trente ans de fiscalo-étatisme » et se prononce pour l'allongement de l'âge légal de départ à la retraite de 60 à .
Le , lors du premier tour de l'élection présidentielle, Jean-Marie Le Pen obtient de voix et 16,9 % des suffrages, se classant en deuxième position sur 16 candidats, derrière Jacques Chirac (19,9 %) et devant Lionel Jospin (16,2 %).
Malgré un contexte de forte abstention (28,4 %), il améliore son résultat de plus de par rapport à la présidentielle de 1995.
Il réalise ses meilleurs scores dans l'est de la France, avec un pic de 26 % dans les Alpes-Maritimes et de 27 % à Marseille.
Les enquêtes d'opinion indiquent l'importance qu'apporte son électorat aux questions d'immigration, de délinquance et de chômage.
Les médias soulignent alors la stratégie du président sortant visant à ne pas effrayer les électeurs de gauche, qui s'apprêtent à voter massivement pour lui, et à éviter toute confrontation directe avec Jean-Marie Le Pen, jugé excellent orateur et plus sympathique que lui.
Parmi les 14 candidats éliminés, 11 appellent à voter en faveur de Jacques Chirac et seul Bruno Mégret (2,3 %) se prononce pour le candidat du Front national en vue du second tour.
Plusieurs manifestations sont organisées par des opposants à l'extrême droite, notamment le mai, où manifestent à Paris alors que Jean-Marie Le Pen tient son traditionnel défilé en hommage à Jeanne d'Arc.
Le , Jean-Marie Le Pen recueille 17,8 % des voix, contre 82,2 % à Jacques Chirac.
Il améliore son score de par rapport au premier tour.
Aux élections législatives de juin suivant, le Front national obtient 11,1 % des voix, soit quatre points de moins qu'en 1997.
Dernières campagnes électorales
Sa candidature aux élections régionales de mars 2004 en Provence-Alpes-Côte d'Azur est rejetée par le préfet de région pour cause d'absence de domiciliation ou d'attache fiscale dans la région.
Il retrouve son mandat de conseiller régional de Provence-Alpes-
Côte d'Azur
après les élections régionales de 2010, lors desquelles il réalise le meilleur score pour un candidat FN au second tour (22,9 % des voix au niveau régional et 23,8 % dans les Alpes-Maritimes, où il était tête de liste)
Le , en tant que doyen d'âge, il préside la séance inaugurale, qui voit la réélection du socialiste Michel Vauzelle à la tête de la région.
Jean-Marie
Le Pen préside ensuite le groupe FN au conseil régional de PACA ;
avec 21 élus, celui-ci est le plus important groupe FN d'une région française.
La liste qu'il conduit aux élections européennes de juin 2004 dans la circonscription Sud-Est obtient 12,2 % des voix, ce qui lui permet de faire son retour au Parlement européen.
Il est réélu cinq ans plus tard, en juin 2009, sa liste ayant recueilli 8,5 % des suffrages ;
alors qu'il était pressenti pour être le doyen d'âge du Parlement européen, ce qui lui aurait permis de présider la session inaugurale, les députés européens adoptent en mai 2009 une modification du règlement interne du Parlement européen afin d'écarter cette possibilité.
Le 25 mai 2014, la liste FN qu'il mène arrive en tête du scrutin dans le Sud-Est avec 28,2 %.
Lors de la législature, il fait partie des élus français les moins présents au Parlement européen.
En vue de l'élection présidentielle et des législatives de 2007, Jean-Marie Le Pen lance un appel à différents partis et courants politiques pour constituer une « union patriotique », dont il serait la tête ;
Bruno Mégret, qui préside le Mouvement national républicain (MNR), ainsi que le Parti populiste, répondent favorablement à cet appel, contrairement à Philippe de Villiers, président du Mouvement pour la France (MPF).
Durant cette campagne, Jean-Marie Le Pen évoque fréquemment les difficultés qu'il éprouverait pour obtenir les 500 parrainages d'élus nécessaires à la validation de sa candidature et dénonce en particulier la publication des listes de parrains.
Âgé de au moment du scrutin,
Jean-Marie
Le Pen est le doyen d'âge des candidats français à une élection présidentielle au scrutin direct.
Le , il arrive en quatrième position du premier tour avec de suffrages, soit 10,4 %, ce qui constitue un net recul par rapport au scrutin de 2002.
Le , Jean-Marie Le Pen invite ses électeurs à au second tour, qualifiant le choix entre les deux candidats de choix entre .
Selon TNS Sofres, 27 % des électeurs de Jean-Marie
Le Pen auraient suivi sa consigne d'abstention ou auraient voté blanc ou nul, 61 % s'étant prononcés en faveur de Nicolas Sarkozy.
Plusieurs observateurs jugent que ce dernier a mené campagne en vue d'attirer à lui les électeurs frontistes, stratégie qui se serait révélée gagnante au vu de son score et du faible résultat de Jean-Marie Le Pen.
Celui-ci alterne critiques et compliments envers le nouveau président de la République, disant de sa campagne et que , tout en considérant qu'elle .
À l'occasion du congrès qui se tient à Bordeaux en novembre 2007, Jean-Marie Le Pen est réélu pour trois ans président du FN, pour la première fois par le vote des militants après la modification des statuts intervenus à l'été : il obtient 97,6 % des voix mais Valérie Igounet souligne qu'il s'agit d'.
Le , Jean-Marie Le Pen annonce qu'il ne se représentera pas à la présidence du FN à l'issue du prochain congrès du parti, et qu'il ne sera pas candidat à l'élection présidentielle de 2012.
Il apporte son soutien à sa fille, Marine
Le Pen, qui est élue présidente du parti en , face à Bruno Gollnisch
Devenu président d'honneur du Front national, Jean-Marie
Le Pen anime des réunions publiques
dans des fédérations frontistes
Il est également présent à plusieurs grands meetings de la campagne présidentielle de 2012 de Marine Le Pen.
Mise à l'écart du Front national
Au cours de la campagne présidentielle de 2012, Jean-Marie Le Pen fait connaître son désaccord avec sa fille Marine sur la proposition de celle-ci de restaurer l'âge légal de départ à la retraite à avec 40 annuités de cotisation, lui-même ayant prôné lors des scrutins précédents l'allongement de cet âge à .
Le , après avoir mis plusieurs fois en doute la stratégie de « dédiabolisation » du FN, Jean-Marie Le Pen revient sur ses propos polémiques de 1987 en réaffirmant que les chambres à gaz sont un .
Le , il se refuse à considérer le maréchal Pétain comme un traître.
Marine
Le Pen annonce alors sa décision d'engager une procédure disciplinaire contre son père et l'invite à se retirer de la vie politique.
Il renonce alors à se présenter aux élections régionales en Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Le , le bureau exécutif du Front national le suspend de sa qualité d'adhérent du parti jusqu'à la tenue d'un vote par courrier des adhérents visant à entériner une réforme des statuts qui supprime la présidence d'honneur.
Jean-Marie
Le Pen dénonce une « félonie » et affirme ne pas souhaiter la victoire de sa fille à l'élection présidentielle de 2017, estimant qu'elle est sous l'influence de Florian Philippot, avec qui il est en désaccord sur plusieurs sujets.
Avec son fidèle Bruno Gollnisch
, il ne fait pas partie du groupe Europe des nations et des libertés (ENL), que sa fille parvient à fonder au Parlement européen en .
Jean-Marie
Le Pen est convoqué le devant le bureau exécutif, réuni en formation disciplinaire.
À l'issue de son audition, il est exclu du parti « à la majorité requise », en l'absence de Marine
Le Pen et de Florian Philippot
Louis Aliot, Marie-Christine Arnautu, Bruno Gollnisch et Marion Maréchal font connaître leur opposition à cette exclusion alors que plusieurs élus quittent le FN ou en sont exclus, dénonçant un changement d'orientation du parti.
Selon un sondage Ifop, 53 % des sympathisants du FN approuvent l'exclusion de Jean-Marie Le Pen.
Attaquant en référé la décision du bureau exécutif du FN de , il obtient gain de cause à trois reprises au cours du mois de .
Sur le fond, le , le tribunal de grande instance de Nanterre valide son exclusion du Front national mais le maintient dans sa fonction de président d'honneur du parti, ce qui lui permet de conserver le droit d'être convoqué à toutes les instances du FN (bureau exécutif, bureau politique, commission d’investiture).
Pour autant, Marine
Le Pen s'oppose à sa participation aux instances du parti, lui refusant notamment l'accès au bureau politique.
Le , la cour d'appel de Versailles se prononce dans le même sens que le jugement de première instance tout en condamnant le Front national à lui verser de dommages et intérêts.
Lors du congrès du FN, en , les militants du parti adoptent les nouveaux statuts proposés par la direction qui suppriment notamment la fonction de président d’honneur que Jean-Marie Le Pen occupait depuis 2011.
Laurent de Boissieu estime cependant que .
Président des Comités Jeanne
Après avoir envisagé la création d'un « Rassemblement Bleu-blanc-rouge » afin d', il annonce en mars 2016 le lancement des Comités Jeanne pour peser sur la ligne politique du FN.
Il appelle à voter pour le FN lors des élections régionales de 2015 et indique que son association Cotelec a prêté six millions d’euros au FN pour la campagne présidentielle de 2017, lors de laquelle il annonce son vote pour Marine Le Pen.
Aux élections législatives qui suivent, les comités Jeanne présentent plusieurs candidats dans le cadre d'une alliance avec le Parti de la France, Civitas, la Ligue du Sud et le SIEL.
Jean-Marie
Le Pen rejoint l'Alliance pour la paix et la liberté (APF) en 2018.
Le , il publie le premier tome de ses Mémoires, qui couvre la période de sa vie allant de sa naissance à la fondation du Front national.
Le magazine
Valeurs actuelles révèle que le manuscrit est d'abord passé entre les mains de deux éditeurs de renom, qui ont tous deux décliné l'offre : Robert Laffont, puis Albin Michel, .
Imprimé à , l'ouvrage est épuisé avant même sa parution et figure en tête des meilleures ventes de livres sur Amazon en février et mars 2018.
Réédité à , il est alors l'essai
le plus vendu en librairie.
Son éditeur prévoit de publier le second tome de ses Mémoires au début de l'année 2019.
Après avoir déclaré qu'il ne souhaitait pas se représenter aux élections européennes de 2019, appelant à l'émergence d'une nouvelle génération de candidats, il laisse entendre en qu'il n'exclut pas d'être candidat une dernière fois.
Stratégie médiatique de provocation
Durant son parcours politique, Jean-Marie Le Pen tient de façon récurrente des propos polémiques, jugés en diverses occasions racistes et antisémites.
Ses déclarations, très médiatisées, lui valent de nombreux procès, à l’issue desquels il est tantôt relaxé tantôt condamné.
En 2015, Marine
Le Pen estime que son père était de parce qu'il pensait que .
De son côté, Jean-Marie Le Pen affirme au sujet de la stratégie mise en œuvre par sa fille à la tête du FN avoir : .
Affaire du « détail »
Le , interrogé au Grand Jury RTL-Le Monde à propos de la contestation par des négationnistes de l'utilisation par les nazis de chambres à gaz, il déclare : .
Ces propos, qui interviennent alors qu'il courtisait auparavant l’électorat juif, entraînent des départs de militants et cadres du FN, ainsi que la réprobation de la quasi-totalité de la classe politique.
L'argumentation ultérieure de Jean-Marie
Le Pen repose sur le fait que ces chambres à gaz ne sont pas le seul lieu où des gens ont perdu la vie pendant la Seconde Guerre mondiale.
Tout en exprimant ses regrets et après avoir pourtant accordé une minute de silence aux victimes juives du nazisme, il réitère cette formule du « détail » à ce sujet en 1997, 2008 et 2009.
Ses déclarations font partie des griefs qui conduisent à son exclusion du FN en 2015.
Calembour «
Durafour
crématoire
Le , lors de l'université d'été du Front national au Cap d'Agde, il déclare : .
Le jeu de mots fait scandale.
Les principaux arguments de défense seront qu'auparavant, Michel Durafour avait lancé un appel public à et qu'un jeu de mots similaire () était paru précédemment dans Le Canard enchaîné du , sans déclencher de polémique.
Pour cette affaire, son immunité parlementaire de député européen est levée le 11 décembre 1989.
Occupation allemande
En , il déclare, dans l'hebdomadaire Rivarol, que , ce qui provoque l'ouverture d'une information judiciaire à la suite d'une plainte déposée par l'association Fils et filles de déportés juifs de France (FFDJF), représentée par Arno Klarsfeld.
Déclaration sur les « sidaïques »
L'Heure de vérité, le , il déclare : {{Citation|En revanche, je crois que le « , 6 mai 1987..
Démographie en Afrique et Ebola
Il tient des propos controversés sur la question de la démographie en Afrique lors d'une réunion publique, le : .
Dénonçant l'emballement médiatique qui entoure cette phrase, Jean-Marie Le Pen ne revient cependant pas sur ses propos.
Calembour
sur
En , il fait un calembour à l'égard du chanteur Patrick Bruel et d'autres artistes en utilisant le terme de dans une édition de son journal de bord audiovisuel.
Marine
Le Pen estime alors qu'il s'agit d'une et Louis Aliot, un des vice-présidents de ce parti, qualifie le choix de ce terme de .
Le Front national décide alors de ne plus héberger son journal de bord sur son site internet.
Jean-Marie
Le Pen ouvre son propre blog sur internet et y publie une lettre ouverte à Marine Le Pen, dans laquelle il la vouvoie et rend publiques leurs dissensions.
Affaires judiciaires
Condamnations judiciaires
Pour apologie de crime de guerre et contestation de crimes contre l'humanité
Le , la cour d'appel de Paris le condamne à deux mois de prison avec sursis et d'amende pour apologie de crime de guerre.
Le texte figurant au dos de la pochette d'un disque édité par sa société d’éditions, la Serp, indiquait : .
Dans l'affaire du « détail », la cour d'appel de Versailles le condamne en référé, le , à verser la somme d'un franc aux dix parties civiles, parmi lesquelles figurent les mouvements antiracistes du MRAP et de la Licra.
Sur le fond, le , il est condamné par cette même cour à verser un total de près d'1,2 million de francs aux associations parties civiles pour banalisation de crimes contre l'humanité et « consentement à l'horrible ».
Le , deux ans après qu'il a reparlé des chambres à gaz comme d'un « détail », la cour d'appel de Versailles le condamne à verser entre un franc symbolique et de dommages-intérêts à onze associations plaignantes.
Dans les colonnes de Rivarol du , il affirme : Pour ces propos, le , la cour d'appel de Paris le condamne à d'amende pour provocation à la discrimination, à la haine ou à la violence raciales.
En , concernant ses propos publiés en 2005 dans l'hebdomadaire Rivarol, la cour d'appel de Paris le relaxe des faits d'apologie de crime de guerre mais le condamne à trois mois d’emprisonnement avec sursis et à d'amende pour contestation de crime contre l'humanité ;
Jean-Marie Le Pen avait notamment déclaré qu’ et que .
En 2011, la Cour de cassation casse partiellement l’arrêt.
Rejugée, l’affaire aboutit à la même peine en .
Pour provocation à la haine,
à la discrimination et à la violence raciale
Par un arrêt du , Jean-Marie Le Pen est condamné au versement d'un franc symbolique pour « antisémitisme insidieux ».
Il avait déclaré l'année précédente, à propos de journalistes juifs ou d'ascendance juive : .
La cour d'appel de Paris le condamne en à une amende pour provocation à la haine, à la discrimination et à la violence raciale, pour avoir en 1984 qualifié de « danger mortel » «
l'hégémonie tenant à l'explosion démographique du tiers monde, et en particulier du monde islamo-arabe, qui actuellement pénètre notre pays ».
En 1993, la Cour de cassation annule les dispositions portant condamnation du délit de provocation à la discrimination raciale.
En 2005, la cour d'appel de Paris le condamne également pour incitation à la haine raciale pour avoir déclaré un an auparavant :
À Nice
le , Jean-Marie
Le Pen déclare : .
Jugé pour cette déclaration, il est condamné à une amende de et au paiement de dommages-intérêts à des associations antiracistes pour provocation à la haine et à la discrimination par la cour d'appel d'Aix-en-Provence en .
En , en première instance, Jean-Marie Le Pen est condamné pour injure publique envers les homosexuels ainsi que pour provocation à la haine et à la violence pour trois séries de propos tenus en 2016 et 2017, notamment à la suite des obsèques de Xavier Jugelé, policier tué dans un attentat islamiste sur les Champs-Élysées.
Il fait appel de cette condamnation.
Pour injures publiques
Le , il est condamné en appel à d'amende pour injure publique au ministre de la Fonction publique de l'époque, Michel Durafour, qu'il avait appelé .
Le , il est également condamné à une amende de par la cour d'appel de Paris pour injure publique raciale après qu'il a qualifié de le président de SOS-Racisme, Fodé Sylla, qui l'accusait d'avoir dans l'affaire de Carpentras.
De son côté, lors d'un autre procès, Fodé Sylla est condamné à verser une amende et des dommages-intérêts à Jean-Marie
Pen pour ses déclarations.
Pour violences
En , la cour d'appel de Versailles le condamne à un an d'inéligibilité et trois mois de prison avec sursis pour « violences sur personne dépositaire de l'autorité publique dans l'exercice de ses fonctions ».
Il était accusé d'avoir agressé la maire de Mantes-la-Ville et candidate socialiste aux élections législatives de 1997, Annette Peulvast-Bergeal, qui faisait partie d'un rassemblement l’ayant conspué et ayant bloqué son véhicule lors de sa venue dans la ville dans le cadre de cette campagne électorale.
Victoires judiciaires
Jean-Marie
Le Pen a remporté plusieurs procès face à des titres de presse, maisons d'éditions, journalistes ou personnalités politiques.
Il a intenté plusieurs actions pour des caricatures le présentant comme un nazi ou un fasciste.
En 1985, la cour d'appel de Paris condamne pour diffamation publique Serge July, directeur de publication de Libération, dans le cadre d'une caricature qui montrait Jean-Marie Le Pen arborant une croix de fer sur la poitrine attaquant le siège du Parti communiste français.
En 1990, le tribunal de grande instance de Paris condamne Olivier Ranson, journaliste, David Saada, directeur de publication du mensuel L'Arche, et le Fonds social juif unifié, éditeur du mensuel, pour l'avoir comparé à Adolf Hitler, la juridiction estimant que la démarche du mensuel était .
En 2019, il fait condamner le publicitaire Jacques Séguéla, qui l’avait qualifié de nazi.
La question de la torture en Algérie a également été un sujet de litiges ayant débouché sur des verdicts en sa faveur.
Dans ce cadre, en , la cour d'appel de Paris condamne Serge July, Roger Fressoz, directeur de publication du Canard enchaîné, Jean Bothorel, auteur de Livre ouvert aux douze soupirants à l'Élysée, et Francis Esménard, PDG des éditions Albin Michel.
Le journaliste Michel Polac du Canard enchaîné et le réalisateur René Vautier sont aussi condamnés, respectivement en 1986 et 1989.
En revanche, la cour d’appel de Rouen déboute Jean-Marie
Le Pen de ses poursuites en diffamation envers Michel Rocard (1997)
, tout comme la cour d'appel de Paris le fait pour celles envers l'historien Pierre Vidal-Naquet (2000).
Au cours de sa carrière, Jean-Marie Le Pen fait également condamner, entre autres, l'hebdomadaire communiste Rouge (1974) et les journalistes Jean-François Kahn de L'Événement du jeudi (1986, 1991), André Fontaine et Alain Rollat du Monde (1988), ainsi que Claude Cabanes de L'Humanité (1989).
En , poursuivi par le MRAP, il est relaxé par le tribunal correctionnel de Nanterre après que le FNJ a diffusé aux élections régionales de 2010 des affiches intitulées «
Non à l'islamisme »
présentant une femme en voile intégral à côté d'une carte de France recouverte du drapeau de l'Algérie avec des minarets en forme de missiles.
Affaires et mises en examen
en cours
Pour son calembour sur la fournée, il est mis en examen pour provocation à la haine raciale le .
En , il est mis en examen pour diffamation à caractère raciste pour avoir déclaré en 2009 que .
Dans l'affaire des assistants parlementaires du Front national au Parlement européen, Jean-Marie Le Pen est mis en examen, en septembre 2019, pour « détournement de fonds publics » et « complicité » de ce délit.
Détail des mandats et fonctions
Les observateurs soulignent que Jean-Marie Le Pen affiche une longévité inédite parmi les dirigeants politiques français, son premier mandat remontant à 1956.
À l’Assemblée nationale
- : député, élu dans la première (1956-1958), puis dans la troisième circonscription de la Seine (1958-1962).
- : député, élu à Paris, et président du groupe FN-RN à l'Assemblée nationale.
Au Sénat de la Communauté
Au Parlement européen
- : président du Groupe des droites européennes, puis du Groupe technique des droites européennes au Parlement européen.
- : député européen, élu dans la circonscription Sud-Est.
Au niveau local
Conseil municipal
Conseil régional
- : conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur.
- : conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Résultats électoraux
Élections présidentielles
Élections législatives
Élections européennes
Élections régionales
Décorations
* Distinction de l'ordre du Mandarin de de la cour d'Annam.
Ouvrages
