Latitude|Grand
cercle
Léquateur terrestre est un parallèle, une ligne imaginaire tracée autour de la Terre, à mi-chemin de ses pôles.
Il marque la séparation entre l'hémisphère nord et l'hémisphère sud.
La latitude de l'équateur terrestre est par définition de zéro degré (angle).
Dans le cas
l'on modélise le globe terrestre par une sphère, l'équateur est à la fois une orthodromie et un grand cercle.
Il est également défini comme étant l'intersection de la surface de la Terre avec le plan perpendiculaire à son axe de rotation et contenant son barycentre.
Géodésie
La latitude de l'équateur est égale à 0°.
Sa longueur est de .
Il est distant des deux pôles terrestres d'environ .
La position exacte de l'équateur n'est pas fixe.
Le plan équatorial est défini comme perpendiculaire à l'axe de rotation de la Terre.
Bien que cet axe soit relativement stable, sa position évolue néanmoins au fil du temps, modifiant du même coup celle de l'équateur.
Cet effet est cependant très faible.
Longueur
L'équateur terrestre est modélisé dans deux systèmes standards sous la forme d'un cercle de rayon possédant un nombre entier de mètres.
En 1976, l'Union astronomique internationale standardise ce rayon à , valeur ensuite affinée à par l'Union géodésique et géophysique internationale et adoptée pour le système géodésique WGS 84.
Dans ces modèles, la longueur de l'équateur est égale à 2π fois la longueur de ce rayon, dit équatorial, soit dans le premier cas et dans le deuxième.
Effets astronomiques
Au cours d'une année, le Soleil passe directement au zénith de l'équateur deux fois, lors des équinoxes de mars et de septembre.
Les lieux situés sur l'équateur connaissent les levers et couchers de soleil les plus rapides du monde.
Il s'agit également des endroits du globe où le Soleil se déplace directement du zénith au nadir, et inversement.
En théorie, ils connaissent une durée de jour et de nuit constante de 12 heures toute l'année.
Cependant, du fait de la réfraction atmosphérique et de la taille du soleil, ces durées varient de quelques minutes.
Les horaires de lever et de coucher de soleil à l'équateur ne suivent pas les variations rencontrées sur des latitudes plus tempérées : ils sont de plus en plus tôt de mi-février à mi-mai, deviennent plus tardifs entre mi-mai et fin-juillet avant de redevenir de plus en plus tôt jusqu'au début de novembre, ils se produisent ensuite de plus en plus tard jusqu'à la mi-février.
Ces variations n'excèdent pas une demi-heure, toutefois.
Début novembre correspond à la période ou ils surviennent les plus tôt, suivie de quelques minutes par la mi-mai.
Tandis que mi-février correspond à la période ou ils surviennent les plus tard, suivie de quelques minutes par la fin-juillet.
La nuit, toutes les étoiles traversent le ciel d'Est en Ouest, traçant un demi-cercle centré au point le plus au Sud ou le plus au Nord de l'horizon.
Effets physiques
Dans les attractions touristiques situées sur la ligne de l'équateur terrestre, on fait la démonstration que dans un évier, l'eau se vide sans être déviée par la force de Coriolis et que le sens de rotation change, si on se déplace de quelques mètres.
Il s'agit d'un trucage, car la force de Coriolis due à la rotation du globe terrestre est trop faible pour avoir le temps d'influer sur le sens de rotation de l'écoulement de l'eau dans un lavabo qui se vide.
Climat
Entre l'équinoxe de printemps et celle d'automne, les latitudes au nord du tropique du Cancer sont inclinées vers le Soleil, c'est donc l'été dans l'hémisphère nord.
Dans l'hémisphère sud, la situation est inversée : les latitudes au sud du tropique du Capricorne sont inclinées vers le Soleil entre l'équinoxe d'automne et celle de printemps.
Les climats régnant dans les zones situées à proximité immédiate de l'équateur se regroupent sous le terme climat équatorial (deux saisons humides).
On parle de climat tropical aux environs des tropiques dans lequel on distingue deux saisons : une saison sèche et une saison humide.
Toutefois, les climats varient en fonction de nombreux facteurs comprenant l'altitude et la proximité d'une étendue d'eau ou de reliefs.
Pays traversés
Généralités
Sur Terre, l'équateur coupe principalement des océans, seuls 20 % environ de sa longueur étant situés sur des terres émergées.
Le point le plus élevé situé à l'équateur est situé sur le flanc sud du volcan Cayambe, en Équateur, à au-dessus du niveau de la mer (, le volcan culminant à d'altitude).
Ce point étant le seul situé légèrement au-dessus de l'altitude nécessaire pour les neiges éternelles à cette latitude, il s'agit du seul endroit de l'équateur où la neige existe au sol toute l'année.
Les 11 pays traversés par l'équateur sont, en partant de 0° de longitude, les suivants :
Afrique
L'équateur traverse sept pays africains :
* : l'équateur traverse l'île de Rolas, un îlot situé à au sud de l'île de São Tomé ;
une borne marque d'ailleurs son passage ;
São Tomé-et-Príncipe (0°N 6°E) a en outre la particularité d'être également proche du méridien de Greenwich ;
Asie
L'équateur ne traverse qu'un seul pays asiatique :
*** Kayoa, une île
à l'ouest d'Halmahera (l'équateur semble couper également quelques îlots à l'ouest de Kayoa),
*** Gebe, à une centaine de kilomètres à l'est d'Halmahera,
Aux Maldives, l'équateur passe dans le bras de mer entre l'atoll de Suvadiva et l'île de Fua Mulaku, au sud de l'archipel.
Océanie
Aucune terre n'est traversée par l'équateur en Océanie :
* aux Kiribati
, l'équateur passe une première fois au plus près entre les îles Aranuka et Nonouti, dans l'archipel des îles Gilbert ;
* au sud de l'île Baker, dans sa zone économique exclusive ;
* aux Kiribati une deuxième fois, dans la zone économique exclusive au nord des îles Phœnix ;
* au nord de l'île Jarvis, là encore dans sa zone économique exclusive ;
* aux Kiribati une troisième fois, dans l'archipel des îles de la Ligne, entre les îles Christmas et Malden.
Amérique
du Sud
L'équateur traverse trois pays sud-américains :
** dans les îles Galápagos, il traverse le Nord-Est de l'île Isabela, l'île la plus vaste de l'archipel,
** dans le pays continental, à environ au nord de sa capitale Quito ;
: le point le plus au nord du Pérou n'est situé qu'à quelques kilomètres au sud de l'équateur.
Récapitulatif
Le tableau ci-dessous résume les différentes zones traversées par le parallèle de l'équateur terrestre :
Monuments
Le passage de l'équateur a conduit à l'édification de plusieurs monuments autour de la planète :
* sur l'îlot de Rolas, dans l'archipel de Sao Tomé-et-Principe, il est marqué au sol sous la forme d'une mosaïque représentant une carte du monde ;
* en Équateur, le monument est situé à une vingtaine de kilomètres au nord de Quito et a été baptisé Mitad del Mundo ;
* au Brésil
, le monument situé à Macapá s'appelle Marco Zero .
Fichier:
Equator
Sao
Tome.jpg|Indication du passage de l'équateur sur l'îlot de Rolas,
Sao Tomé-et-Principe.
Fichier:
Equator monument.jpg|Monument marquant l'équateur à Pontianak, en Indonésie.
Fichier
Ecuador SanAntoniodePichincha MitaddelMundo Monument.
JPG|Mitad del Mundo, .
Fichier:
Equator Line
Monument
, Macapá city, Brazil.jpg|Marco Zero à Macapá, au Brésil.
Renflement équatorial
La rotation d'un objet céleste sur lui-même induit une déformation de sa forme qu'il n'aurait pas s'il ne tournait pas.
Ainsi - à cause de la force centrifuge
- un objet sphérique en rotation (une planète, par exemple) se déforme en un ellipsoïde, possédant un renflement au niveau de son équateur et un aplatissement au niveau des pôles.
Cette différence par rapport à la sphéricité ou aplatissement est une caractéristique physique de chaque planète (0,589 % pour Mars par exemple).
La Terre est modélisée de façon standard par une sphère aplatie de 0,336 % le long de son axe de rotation.
En conséquence, l'équateur est de 0,168 % plus long qu'un méridien.
Dans le standard WGS 84, la longueur d'un méridien (sous la forme d'un grand cercle) est de , contre pour l'équateur, soit une différence de , environ .
Un rayon terrestre allant du centre de la Terre à l'un des pôles est donc plus court (), qu'un rayon reliant le centre de la planète à l'équateur () .
Une conséquence de ce « bourrelet équatorial » est que le point le plus haut sur Terre mesuré du centre géométrique à l'extérieur, est le sommet du volcan Chimborazo dans les Andes en Équateur et non pas l'Everest dans l'Himalaya.
Bases spatiales
La vitesse de rotation d'un point à la surface de la Terre est maximale à l'équateur (environ 465 m/s), ce qui rend cette zone intéressante économiquement pour le lancement de charges utiles spatiales.
Trois sites de lancement se trouvent particulièrement proche de l'équateur: le centre de lancement d'Alcântara (latitude 2,3°S),
la plateforme San Marco (2,9°S) et le centre spatial guyanais (5,2°N).
Équateur céleste
En astronomie, l'équateur céleste est la projection de l'équateur terrestre sur la sphère céleste.
Passage de la ligne
En bateau
Une très ancienne tradition de marins, veut que le passage de l'équateur donne lieu à un simulacre de baptême, empreint de paganisme, pour tous ceux qui franchissent la ligne pour la première fois.
Cette joyeuse cérémonie
, qu'on pourrait qualifier de bizutage, est présidée par un marin déguisé en Neptune, assisté de tritons, naïades, etc.
Le capitaine Gustave Kanappe, en route vers la Nouvelle-Calédonie, traverse cette ligne pour la première fois le 28 décembre 1878.
Il parle dans une lettre à sa femme du baptême de la ligne auquel il participe : .
Passage de l'équateur.jpg|alt=Baptême de passage de la ligne, illustration de J.A. Beaucé parue dans la revue La Lecture du 20 mai 1857.|Baptême de passage de la ligne, illustration de J.A. Beaucé parue dans la revue La Lecture du .
'crossing the Line Ceremony' on Board the
Troop Transport
Ss Empress
of Australia
, on An
African Troop
Convoy, August 1941
A5176.jpg |alt=
Dans la Royal Navy, en août 1941, cérémonie de passage de la ligne à bord du transport de troupes SS Empress of
Australia (en) participant à un convoi de troupes africaines.
Les initiés sont jetés à l'eau par les « ours », après avoir été rasés par le barbier du roi Neptune.|Dans la Royal Navy, en , cérémonie de passage de la ligne à bord du transport de troupes SS participant à un convoi de troupes africaines.
Les initiés sont jetés à l'eau par les « ours », après avoir été rasés par le barbier du roi Neptune.
En avion
Certaines compagnies aériennes offrent un diplôme à ceux qui passent la ligne pour la première fois.
