Rubidium|*|Élément chimique|Métal alcalin
Le rubidium est l'élément chimique de numéro atomique 37, de symbole
C'est un métal alcalin, mou et argenté, dont la température de fusion n'est que de .
Il peut être maintenu liquide à température ambiante grâce au phénomène de surfusion, comme le césium et le gallium.
Son nom vient du latin rubidus (rouge foncé), du fait de la couleur rouge des raies spectrales qui ont permis à Robert Wilhelm Bunsen et Gustav Kirchhoff de le détecter en 1861 dans la lépidolite.
Il a été isolé l'année suivante par Bunsen.
Comme les autres métaux alcalins, il s'enflamme spontanément au contact avec l'air et réagit violemment avec l'eau.
Production
On en trouve également dans les eaux minérales (6.10−5) et l'eau de mer (2.10−5).
Isotopes
Le rubidium possède 32 isotopes connus, de nombre de masse variant entre 71 et 102, et 12 isomères nucléaires.
Seuls deux de ces isotopes sont présents dans la nature, 85Rb (72,2 %), seul isotope stable du rubidium (faisant de lui un élément monoisotopique) et le 87Rb (27,8 %) radioactif.
Le rubidium naturel est ainsi suffisamment radioactif pour impressionner une pellicule photographique en trente à soixante jours.
On attribue au rubidium une masse atomique standard de 85,4678 (3) u.
Composés
Quatre oxydes de rubidium sont connus : Rb2O, Rb2O2, Rb2O3 et Rb2O4.
L'emploi de cette transition permet d'obtenir des horloges commerciales compactes et de bas coût, ayant une stabilité relative de fréquence de 5×10−11 (soit une erreur possible de 1 seconde sur un peu plus de 600 ans ).
Il existe également des horloges appelées « fontaines atomiques », fonctionnant avec du 87Rb refroidi et manipulé par laser, qui atteignent des stabilités relatives de fréquence bien meilleures, comprises entre 10−13 et 10−14 .
* Capteur de gaz pour tube cathodique et tube électronique
on l'utilise comme getter (capteur de molécules gazeuses) pour parfaire le vide.
Il est quelquefois utilisé pour obtenir la couleur violette dans les feux d'artifice.
