Actrice
américaine|Actrice américaine de télévision|Naissance en mars 1975|Naissance à Corpus Christi (États-Unis)|Étudiant de l'université d'État de Californie à Northridge
Eva Longoria est une actrice, productrice, réalisatrice et scénariste américaine née le à Corpus Christi (Texas).
De 2007 à 2011, elle était aussi connue sous le nom dEva Longoria Parker à la suite de son mariage avec Tony Parker.
Elle se fait remarquer dans le feuilleton télévisé Les Feux de l'amour (2001-2003) ainsi que dans la série policière Dragnet (2003-2004).
Elle est ensuite devenue célèbre grâce à son rôle de Gabrielle Solis dans la série Desperate Housewives (2004-2012).
Elle est reconnue comme mannequin au niveau national dans les années 2000, après être apparue dans plusieurs campagnes publicitaires de grande envergure.
Elle fait la couverture de nombreux magazines internationaux comme Vogue, Marie Claire et Harper’s Bazaar.
Durant la décennie suivante, elle se concentre sur la production et la réalisation.
Elle fonde sa propre société de production UnbeliEVAble Entertainment.
Elle travaille notamment pour les séries télévisées Devious Maids (qu'elle produit également), Jane the Virgin, Black-ish ainsi que Very Bad
Nanny et Grand Hotel.
Parallèlement, elle joue les guest-star pour diverses séries télévisées (Brooklyn Nine-Nine, Devious Maids, Empire, Jane the Virgin), elle porte aussi sa production éphémère Telenovela (2015-2016) et joue dans des longs métrages comme Lowriders, Overboard, Dora et la Cité perdue...
Biographie
Enfance et formation
Eva Jacqueline Longoria est née le de Enrique Longoria
Jr.
et Ella Eva Mireles.
Benjamine d’une famille de quatre filles, (Elizabeth, Emily, Esmeralda et Eva)
elle grandit dans un ranch au Texas.
Elle étudie à l'université A&M du Texas à Kingsville, où elle obtient son diplôme de kinésiologie.
Après avoir terminé ses études, elle participe à un concours de beauté et gagne le prix de Miss Corpus Christi, ce qui lui permet d'obtenir une bourse et de partir vivre à Los Angeles, elle se fait repérer et signe un contrat avec un agent de théâtre, passé inaperçu.
Toutefois, cette même année, Eva Longoria décroche un rôle qui la propulse véritablement dans l’industrie hollywoodienne du cinéma, dans le rôle de Gabrielle Solis, ex top-model matérialiste qui finit en mère désespérée, dans le feuilleton télévisé Desperate Housewives, diffusée sur la chaîne ABC.
La révélation : Desperate Housewives (2004-2012)
La série devient un succès à travers le monde et la carrière de Longoria est bel et bien lancée.
La production est nommée et récompensée a de prestigieuses cérémonies, comme les Golden Globes ou les Emmy Awards (l'équivalent des Oscars pour la télévision).
Eva Longoria remporte également plusieurs distinctions grâce à sa performance.
Elle est, notamment, lauréate du titre de meilleure actrice remporté lors des cérémonies People's Choice Awards, ALMA
Awards et NAACP
Image
Awards
Cette même année, alors qu’elle commence les tournages de Desperate Housewives, Eva Longoria joue dans un film mal accueilli par le public, Carlita’s Secret, pour lequel elle est également la coproductrice.
En 2005, elle signe un contrat avec L’Oréal, dont elle est encore aujourd’hui l’égérie.
Grâce à ce partenariat, l'actrice se produit dans de nombreuses publicités et événements mondains.
En 2005 et 2006, elle est dans la liste des plus belles femmes de Hollywood, et est classée des stars féminines les plus hot dans le magazine Maxim, devenant ainsi la première femme à être en tête de liste deux années consécutives.
En 2006, Longoria est nommée pour un Golden Globes dans la catégorie , pour son rôle de Gabrielle Solis dans le feuilleton télévisé Desperate Housewives.
La même année, elle reçoit l’ aux ALMA Awards.
Toujours en 2006, elle joue son premier grand rôle cinématographique aux côtés de Michael Douglas et Kiefer Sutherland dans le thriller dramatique The Sentinel, qui rapporte près de 80 millions de dollars au box office et elle donne la réplique à Christian Bale, dans le thriller indépendant, , qui ne marque pas les esprits.
Cette même année, Longoria fonde Eva’s Heroes, un organisme de bienfaisance qui aide les enfants ayant une déficience intellectuelle.
En janvier 2007, Eva Longoria est choisie pour être le premier visage de la marque .
Elle apparaît dans la campagne printemps-été, photographiée par Greg Kadel.
L’actrice prête aussi son nom à la marque de crèmes glacées Magnum, à Heineken et à Hanes.
Cette même année, Eva Longoria est classée #9 dans le magazine
Hot 100 et gagne les Critics
Choice Awards, jouant les sirènes en Monique Lhuillier.
Elle obtient un second rôle dans la comédie
Les Femmes de ses rêves avec Ben Stiller qui rencontre un franc succès au box office mondial.
En 2008, lors de l’élection présidentielle américaine, elle exprime son soutien à Barack Obama.
Elle ouvre avec un restaurant à West Hollywood
qu’elle appelle Beso Restaurant.
Cette année-là sort également la comédie Le Fantôme de mon ex-fiancée dont elle est en tête d'affiche, accueilli froidement par le public et la critique.
En 2009, elle s’associe à la campagne «
I’m A PC » de Microsoft et apparaît aux côtés de son mari Tony Parker, dans les campagnes de London Fog.
Cette même année, elle apparait dans l’émission Fort Boyard, amassant € pour la fondation Make-A-Wish.
En décembre 2009, elle ouvre à Las Vegas, avec son associé un nouveau restaurant à viande, le Eve Nightclub.
En avril 2010, elle sort son premier parfum qui porte le nom .
En janvier 2011, les médias annoncent qu’elle est contrainte de mettre en faillite son restaurant à Las Vegas.
Cette année-là, elle officie en tant que doubleuse pour les besoins du film d'animation Mission :
Noël
- Les Aventures de la famille Noël et fait partie du casting de la comédie romantique
Without Men.
Grâce à sa prestation, elle reçoit une nomination au titre de meilleure actrice lors de la cérémonie des NAACP Image Awards et réalise de belles performances pour la chaîne jusqu'en 2016.
En 2014, elle apparaît en tant que guest star dans la série télévisée Brooklyn Nine-Nine et elle participe à la production du film John Wick.
En 2015, elle obtient un second rôle dans le thriller horrifique Visions, porté par l'actrice Isla Fisher et elle fait partie du casting principal du drame Any Day aux côtés de Sean Bean et Kate Walsh, respectivement popularisés par les séries Game of Thrones et Private Practice.
Elle lance également la sitcom Telenovela, dont elle officie en tant qu'actrice et productrice principale, elle réalise même quelques épisodes, mais le show est arrêté à l'issue de la première saison, faute d'audiences.
Malgré cela, la prestation d'Eva Longoria est remarquée et saluée par une nomination au titre de meilleure actrice lors de la cérémonie des Imagen Awards lors de sa commercialisation en mai 2017.
Eva Longoria reçoit une nouvelle citation pour l'Imagen Awards de la meilleure actrice.
Elle joue ensuite l'invitée de marque pour son show Devious Maids et elle poursuit son travail de réalisatrice, pour les besoins d'un épisode de la série Jane the Virgin.
En 2017, elle renouvelle l'expérience de la direction, pour la série récompensée aux Golden Globes, Black-ish.
Cette même année, elle retrouve les plateaux du petit écran, dans l'un des rôles principaux de la mini série Decline and Fall développée par la chaîne britannique BBC.
Il s'agit de l’adaptation d’un roman d’Evelyn Waugh en trois parties, décrit comme une satire sociale.
Elle obtient également un rôle récurrent pour la troisième saison de la série télévisée Empire, qui rencontre un franc succès outre atlantique.
Parallèlement à ses activités d'actrice, elle lance sa propre ligne de vêtements, exclusivement pour le site de vente en ligne The Limited.
LEva
Longoria
Collection
rencontre un franc succès grâce à ses prix attractifs et sa diversité dans les modèles proposés.
En mars 2017, en partenariat avec la Fox, Eva intègre, aux côtés de Ken Marino, le casting principal de la série comique Type-A, qui s’intéresse à un groupe de spécialistes embauchés pour faire le travail que les autres ne veulent pas faire.
Finalement, le réseau de diffusion rejette ce pilote.
En fin d'année, elle revient à la télévision en tant que productrice en étant aux commandes pour le réseau ABC de l'adaptation de Grand hôtel, une série espagnole à succès.
Elle y octroie un rôle à son amie Roselyn Sánchez, avec qui elle a déjà travaillé pour les séries Dragnet et Devious Maids.
Coutumière des interventions dans ses productions, l'actrice y joue également, le temps d'une apparition en tant que guest star.
En 2018, elle est de retour au cinéma dans un second rôle, pour la comédie Overboard, elle y incarne la meilleure amie de l'héroïne jouée par l'actrice Anna Faris.
Il s'agit d'un remake du film éponyme, sorti en 1987.
A sa sortie, le film décroche la seconde place du box office américain et lui vaut le prix de la meilleure actrice lors des Imagen Awards.
La même année, il est annoncé qu'elle rejoint le drame indépendant Sylvie aux côtés de Tessa Thompson et qu'elle réalisera son premier long métrage pour Universal Pictures, 24/7, dans lequel l'actrice jouera aux côtés de son amie Kerry Washington.
Puis, elle réalise le pilote d'une série télévisée en développement pour The CW Television Network, Glamorous, portée par Brooke Shields et produite par Damon Wayans Jr..
Vie privée
Vie maritale et familiale
Le 20 janvier 2002, Eva Longoria a épousé l’acteur, Tyler Christopher, qu’elle fréquente depuis 2001.
Ils ont divorcé en janvier 2004.
En 2004, elle a brièvement fréquenté le chanteur, JC Chasez, ils se sont mariés le 7 juillet 2007 à Paris.
Le 17 novembre 2010, Eva Longoria a demandé le divorce citant des , au bout de six ans de vie commune et trois ans de mariage.
Peu après l’annonce de leur séparation, la jeune femme a affirmé à son ami, Mario López, qu’elle a trouvé une centaine de textos d’une femme dans le téléphone de Tony.
La concernée se prénomme
Erin Barry, l’ex-femme de Brent Barry (un ancien ami de Tony Parker).
Il est alors révélé que, à cette époque, Erin et Brent étaient également sur le point de divorcer.
Le 19 novembre 2010, Tony a à son tour demandé le divorce citant des .
Leur divorce a été prononcé le 28 janvier 2011.
En juin 2012, Eva Longoria s’est séparée d’Eduardo Cruz, le jeune frère de Penélope Cruz, qu’elle fréquentait depuis février 2011.
Après avoir fréquenté le joueur de football américain Mark Sanchez, de juillet à octobre 2012, elle a brièvement fréquenté un entrepreneur originaire de Miami, Ernesto Arguello, pendant l’été 2013.
Depuis octobre 2013, Eva Longoria est la compagne de l’homme d’affaires, Jose Antonio Baston.
Le 13 décembre 2015, le couple se fiance à Dubaï.
Ils se sont mariés le 21 mai 2016 à Valle de Bravo au Mexique.
Près de 200 personnes étaient conviées dont le couple Beckham, mais aussi Katy Perry, Ricky Martin et Penélope Cruz.
C'est Victoria Beckham, sa meilleure amie, qui a dessiné sa robe de mariée.
Eva est d'ailleurs la marraine de la fille de David et Victoria Beckham, Harper.
En décembre 2017, la presse people révèle que l'actrice est enceinte de leur premier enfant, un garçon dont la naissance est prévue en juin 2018.
Le 19 juin 2018
elle accouche donc de son premier enfant nommé Santiago Enrique Baston.
Le 23 juin 2019, elle fait baptiser son fils, qui a pour parrain, l'acteur Amaury Nolasco, et pour marraine, l'actrice Maria Bravo.
Lors d’une entrevue à propos de Desperate Housewives, elle a admis être sous Ritalin pour traiter son hyperactivité.
Activisme et philanthropie
Eva Longoria soutient la cause de l'immigration.
Elle n'hésite pas à exprimer publiquement ses opinions comme lors de ses nombreux déplacements pour des événements et manifestations et elle considère la loi d'immigration de l'Arizona, comme anticonstitutionnelle.
Elle est la porte-parole nationale de PADRES Contra
El Cancer
et a signé des chaussures pour le Spirit of Women
Red Shoe Celebrity
Action
Eva Longoria soutient également le Clothes Off Our Back Foundation, le National Center for Missing and
Exploited
Children, le National Stroke Association, le Project HOME et St. Jude Children’s Research Hospital.
Elle a été nommée philanthrope de l’année par The Hollywood Reporter, pour son engagement et ses efforts qui ont fait de grandes différences dans la communauté latino-américaine et d’autres organismes humanitaires.
Elle parraine le Global Gift Gala, un événement de charité, dont l'intégralité des fonds collectés, est ensuite reversée à la Fondation
Eva Longoria, qui vient en aide aux femmes et enfants de la communauté latino-américaine défavorisée et à la Bertin Osborne Foundation pour les enfants atteints de paralysie cérébrale.
Ouvertement démocrate, elle est une fervente adhérente du Président Barack Obama.
Elle soutenait Hillary Clinton lors de l'élection présidentielle de 2016 face à Donald Trump et n'hésite pas à monter sur scène lors de certaines conventions du parti démocrate.
Filmographie
Cinéma
Longs métrages
* 2003 : Snitch’d de James Cahill : Gabby (vidéofilm)
* 2004 : de Kantz : Détective Roselyn
Martinez (vidéofilm)
* 2004
Carlita's Secret de George Cotayo : Carlita (vidéofilm) -également co-productrice-
* 2007 : Les Femmes de ses rêves de Peter et Bobby Farrelly :
Consuela
* 2008 : Le Fantôme de mon ex-fiancée (Over Her Dead Body) de Jeff Lowell : Kate
* 2008
: Desperate Teachers de Mark Lafferty : Rebecca Seabrook
* 2011 : Without Men de Gabriela Tagliavini :
Rosalba
* 2012 : The Baytown Outlaws :
Les Hors-la-loi de Barry Battles : Celeste
* 2016 : Un Cuento de Circo & A Love Song de Demián Bichir :
Angela
* 2016 : LowRiders de Ricardo de Montreuil : Gloria Alvarez
* 2019 : Dora et la Cité perdue (Dora and the Lost City of Gold) de James Bobin : Elena, la maman de Dora
Courts métrages
* 2005 : Hustler’s Instinct de Umberto Gonzalez : Vanessa Santos
Films d'animation
* 2011 : Mission : Noël
- Les Aventures de la famille Noël de Sarah Smith et Barry Cook : Chef Da Silva
* 2012 : Foodfight!
de Lawrence Kasanoff : Lady X (Voix)
Télévision
Téléfilms
* 2004 : Les Fantômes de l'amour de Stephen Kay :
Jeanie
Séries télévisées
* 2000 : Beverly Hills 90210 : L’hôtesse de l'air #3 (saison 10, épisode 19)
* 2000 : Hôpital central : la sosie de Brenda Barrett (saison 10, épisode 19)
* 2001-2003
: Les Feux de l'amour : Isabella Braña Williams (Rôle principal, 147 épisodes)
* 2003-2004 : Dragnet : Détective Gloria Duran (Rôle récurrent, 10 épisodes)
* 2004-2012
: Desperate Housewives : Gabrielle Solis (Rôle principal, 180 épisodes)
* 2005 : Punk'd : Stars piégées : elle-même (saison 4, épisode 1)
* 2006
Une famille du tonnerre : Brooke (saison 5, épisode 20)
* 2008 : Childrens Hospital : la nouvelle chef (saison 1, épisode 10)
* 2009
Projet haute couture : elle-même, juge (saison 6, épisode 5)
* 2013 :
Welcome to the Family : Ana Nunez (saison 1, épisode 3)
* 2014-2015 : Brooklyn Nine-Nine :
Sophia Perez (saison 2, 4 épisodes)
* 2015-2016 :
Telenovela : Ana Sofia Calderon (Rôle principal, 11 épisodes)
- également productrice exécutiv e et réalisatrice d'un épisode
* 2016 : Devious Maids : elle-même (saison 4, épisode 1) -également productrice exécutive de la série et réalisatrice d'un épisode
* 2017 : Decline and Fall :
Margot Beste-Chetwynde (mini-série, rôle principal
- 3 épisodes)
* 2017 :
Empire : Charlotte Frost (saison 3, 3 épisodes)
* 2018 :
Jane the Virgin : elle-même (saison 4, épisode 11)
Séries d'animation
* 2013 : Mother Up! :
Rudi Wilson (animation, voix originale
- 13 épisodes)
- également productrice exécutive
* 2013
: Les Simpson : Isabel Gutiérrez (animation, voix originale
- saison 25, épisode 6)
* 2018 : BoJack Horseman : La mère de Yolanda (animation, voix originale
- saison 5, épisode 3)
Comme productrice
*2003 :
Hot Tamales Live: Spicy, Hot and Hilarious de Scottie
Madden (vidéofilm)
*2006 : 8e cérémonie des ALMA
Awards (émission de télévision)
*2007 : 9e cérémonie des ALMA
Awards (émission de télévision)
*2009 : 11e cérémonie des ALMA
Awards (émission de télévision)
*2011 : 13e cérémonie des ALMA
Awards (émission de télévision)
* 2015 : Wasted Beauty de Martin Paves (court métrage)
Comme réalisatrice
* 2010 : Latinos Living the American Dream (documentaire)
-également productrice exécutive et scénariste-
* 2014 : Devious Maids (série télévisée, 1 épisode)
*2015
Eva Longoria's Versus (émission de télévision)
* 2016 :
Jane the Virgin (série télévisée, 1 épisode)
* 2017-2019 : Black-ish (série télévisée, 3 épisodes)
*2017-2018
: Very Bad
Nanny (série télévisée, 2 épisodes)
* 2019 : Sanctuary (documentaire) -également productrice-
*prochainement : 24/7 (long métrage)
-également
productrice-
Clips
Elle apparaît dans le clip de Tony Parker Balance-toi et dans celui de Jessica Simpson A Public Affair.
Elle rappe aussi dans un clip pour les MTV Europe Music Awards.
Elle apparaît également dans le clip d’Enrique Iglesias I
Like
How
It Feels en duo avec Pitbull.
Distinctions
Note : Cette section récapitule les principales récompenses et nominations obtenues par Eva Longoria.
Pour une liste plus complète, se référer au site IMDb, elle possède sa propre étoile sur le Hollywood Walk
Of Fame à Los Angeles, décernée par la Chambre du Commerce d'Hollywood, qui récompense par des étoiles, les personnalités du monde de la culture.
Suite à cette reconnaissance, l'actrice déclare :
Récompenses
* ALMA
Awards 2002 :
Actrice exceptionnelle dans un Soap Opera pour Les Feux de l’amour
* Screen
Actors
Guild
Awards 2005
: Meilleure distribution pour Desperate Housewives
Meilleure nouvelle série pour Desperate Housewives
* ALMA
Awards 2006 :
Personnalité féminine de l'année
* Screen
Actors
Guild
Awards 2006
: Meilleure distribution pour Desperate
Housewives
* Bambi Awards 2007 :
Série télévisée internationale pour Desperate Housewives
* People’
s Choice
Awards 2007
: Meilleure actrice dans une série télévisée pour Desperate Housewives
* Northeast
Film Festival 2015 : Meilleure distribution d'un court métrage
pour Wasted Beauty
*Imagen
Awards 2018
: Meilleure actrice dans un film pour Overboard
Nominations
* DVD
Exclusive
Awards 2005
: Meilleure actrice pour Carlita’s Secret
* Gold Derby Awards 2005 : Performance de l'année pour Desperate Housewives
* Imagen
Awards 2005
: Meilleure actrice dans une série télévisée pour Desperate Housewives
* Teen Choice
Awards 2005
: Meilleure actrice dans une série télévisée comique pour Desperate Housewives
Meilleure actrice dans une série télévisée comique pour Desperate Housewives
* Golden Globes 2006 :
Meilleure actrice dans une série télévisée
- comédie ou musicale pour Desperate Housewives
* Teen Choice
Awards 2006
: Meilleure actrice dans une série télévisée comique pour Desperate Housewives
* Imagen
Awards 2007
: Meilleure actrice dans une série télévisée pour Desperate Housewives
* Screen
Actors
Guild
Awards 2007
: Meilleure distribution pour Desperate Housewives
* Teen Choice
Awards 2007
: Meilleure actrice dans une série télévisée comique pour Desperate Housewives
* Screen
Actors
Guild
Awards 2008
: Meilleure distribution pour Desperate Housewives
* Emmy Awards 2009
: Meilleure actrice dans une série télévisée comique pour Desperate Housewives
* Screen
Actors
Guild
Awards 2009
: Meilleure distribution pour Desperate Housewives
The Streamy Awards 2009 :
Meilleure guest dans une série web pour Childrens Hospital
* Teen Choice
Awards 2009
: Meilleure actrice dans une série télévisée comique pour Desperate Housewives
* People’
s Choice
Awards 2010
: Meilleure actrice dans une série télévisée comique pour Desperate Housewives
* People’
s Choice
Awards 2011
: Meilleure actrice dans une série télévisée comique pour Desperate Housewives
* ALMA
Awards 2012
: Meilleure actrice dans un film dramatique pour Cristeros
* Imagen
Awards 2012
: Meilleure actrice pour Without
Men
* People’
s Choice
Awards 2012
: Meilleure actrice dans une série télévisée dramatique pour Desperate Housewives
Meilleure doublage par une guest dans une série télévisée
- comédie ou musical pour Les Simpson
Meilleur doublage féminin dans une série télévisée
- comédie ou musical pour Mother
Meilleure série produite par une femme pour Devious Maids
** Meilleure série dirigée par une femme pour Devious Maids
* Imagen
Awards 2016
: Meilleure actrice dans une série télévisée pour Telenovela
* Imagen
Awards 2017
: Meilleure actrice dans un film pour Lowriders
Voix francophones
Depuis Les Feux de l'amour, Odile Schmitt est la voix française régulière d’
Eva Longoria pour ses apparitions dans les séries télévisées (Desperate Housewives, Brooklyn Nine-Nine, Devious Maids, Empire, Jane the Virgin), les films (The Sentinel, Le Fantôme de mon ex-fiancée, Without Men, Overboard) et les spots publicitaires (Couleur Experte de l’Oréal Paris, Excellence Crème de l’Oréal Paris, Magic Retouch de l’Oréal Paris
Magnum mini, Perfectslim de l’Oréal Paris, Revital
Lift et Sheba
Cependant, en quelques occasions, elle a pu être remplacée par Claire Guyot, comme dans la série Dragnet en 2003 assure le doublage de l'actrice dans Le Fantôme de son ex et Geneviève Désilets dans le long métrage d'animation Mission :
Noël
- Les Aventures de la famille Noël.
Versions françaises
* Odile Schmitt :
Les Feux de l'amour, Desperate Housewives, The Sentinel, Le Fantôme de mon ex-fiancée
Versions
québécoises
* Pascale Montreuil :
Le Fantôme de son ex
* Geneviève Désilets : Mission : Noël
- Les Aventures de la famille Noël
Références
Voir aussi
Liens externes
* http:/ evalongoria.html
Entretien avec Eva Longoria
afprrdcevcetokqhepqd9c5u9fqdcj9
