URSS|*|Ancienne république d'Asie|URSS|Ancienne république d'Europe|Régime à parti unique|République soviétique|Athéisme d'État
L’Union des républiques socialistes soviétiques, ou par acronyme URSS ou en abrégé Union soviétique (en russe :
, ; transcription : Soïouz Sovietskikh
Sotsialistitcheskikh
Riespoublik
, SSSR ;
littéralement « Union des républiques socialistes des conseils »), était un État fédéral à régime communiste, formé de quinze Républiques socialistes soviétiques dites
« unionales »
en URSS :
Cette fédération a existé du jusqu'à sa dissolution le .
L'URSS est la fédération ayant précédé lUnion des républiques souveraines soviétiques (devenue Union des républiques souveraines).
Plus vaste État du monde, l'URSS occupait un sixième des terres émergées et s'étendait sur onze fuseaux horaires, de la mer Baltique et de la mer Noire à l'océan Pacifique, c'est-à-dire toute la partie nord-est de l'Eurasie.
Elle reprenait à peu près le territoire de l'ancien Empire russe et s'était augmentée des gains territoriaux de la période stalinienne en Europe orientale et en Asie de l'Est entre 1939 et 1945.
Le territoire de l'URSS varia donc dans le temps,
surtout avant et à l'issue de la Seconde Guerre mondiale.
Le pays était composé, avant sa dissolution, de quinze républiques fédérées, ainsi que d'un certain nombre de républiques et régions autonomes.
La formation de l'URSS fut l'une des conséquences de la révolution russe de 1917.
Après la révolution de Février (1917), qui avait mis fin au règne de l'empereur Nicolas II, la révolution d'Octobre qui renversa la République russe le , permit la prise du pouvoir par les bolcheviks, qui étaient fédéralistes.
L'un des moteurs de la création de l'URSS fut la volonté de Lénine d'appliquer sa doctrine fédéraliste en transformant la Russie unitaire en une union de républiques formées selon le principe de la répartition ethnique et jouissant d'un certain degré d'autonomie culturelle locale.
Sa conception s'opposait initialement à celle du nationalisme soviétique de Joseph Staline, qui voulait créer une seule République socialiste fédérative soviétique de Russie.
Toutefois, Staline revint ultérieurement sur ses positions et, dans les , procéda lui-même à la création de plusieurs républiques fédérées (dans le Caucase, en Carélie et en Asie centrale).
L'organisation politique de l'URSS était définie par un parti unique, le Parti communiste de l'Union soviétique (PCUS) et tout particulièrement, par son bureau exécutif, le Politburo.
Tout autre pouvoir (législatif, exécutif ou judiciaire), ainsi que la presse et la société civile dans son ensemble, étaient directement soumis aux oukases de l'appareil du PCUS.
Il s'agissait d'un État totalitaire.
L'Union soviétique se fragmenta dans le courant de sous l'effet conjugué de plusieurs facteurs, qui avaient été analysés dès 1970 par Andreï Amalrik :
* l'inachèvement de la politique de « déstalinisation » et les résistances de la « bureaucratie » face à toute tentative d'évoluer vers un « socialisme à visage humain » (au point de tenter un coup d'État contre le président Mikhaïl Gorbatchev qui voulait réformer le régime) ;
* l'incapacité du régime, extrêmement centralisateur et bureaucratique malgré la structure formellement fédérale, à apporter une réponse aux enjeux économiques, combinée avec les effets aggravants des trois éléments suivants :
** une épuisante et coûteuse course aux armements pendant la guerre froide l'opposant aux États-Unis ;
** l'incapacité du régime
à faire confiance à la population et à lui laisser les libertés civiques d'association, d'adhésion syndicale, d'autogestion, de circulation, de lieu de résidence, de recherche, de création et d'expression, d'où naissance d'une société civile « dissidente » ou plus simplement indifférente au régime et à ses buts, hors de la tutelle du Parti, ayant mené à l'émergence des forces démocratiques et centrifuges au sein de l'Union, et à des mouvements nationalistes ou religieux clandestins ;
** l'incapacité de l'économie, dominée par l'industrie lourde et le complexe militaire
, à satisfaire les besoins de la population (incapacité dite « stagnation » dans le discours officiel) d'où naissance d'une économie informelle, hors de la tutelle de l'État et de ses structures, ayant mené à la constitution de réseaux oligarchiques et mafieux clandestins
* l'effondrement dans les du prix du pétrole sur le marché mondial qui força l'URSS à puiser dans ses réserves d'or et de devises jusqu'à l'épuisement.
Pour enrayer ce processus, un programme de réformes fut engagé en par le secrétaire général du Parti communiste d'Union soviétique puis premier (et dernier) président de l'URSS Mikhaïl Gorbatchev, sur le double thème de la perestroïka (« restructuration ») et de la glasnost (« transparence »), mais en fait, au lieu d'enrayer le délitement, ce programme eut l'effet d'un catalyseur pour toutes les forces centrifuges, car la majorité des citoyens, et même des dirigeants, ne croyait déjà plus en la capacité de régénération du régime.
L'URSS était parfois, dans le langage courant, désignée sous le nom de Russie ou de Russie soviétique.
Cette appellation, impropre mais fréquente, l'assimilait à la République socialiste fédérative soviétique de Russie, qui était, de loin, la plus importante des républiques soviétiques, tant du point de vue de sa surface, de sa population, que de sa puissance politique et culturelle (le russe étant la langue de communication de toute l'Union), ainsi que la composante d'origine de la fédération sur le plan chronologique et de la diffusion de la population russe dans toute l'Union.
L'ex-RSFS de Russie, devenue fédération de Russie le 26 décembre 1991, est actuellement considérée comme l'héritière de l'URSS du point de vue diplomatique, et a notamment hérité de son siège de membre permanent au Conseil de sécurité des Nations unies et de ses dettes (qu'elle a fini de payer en 2017).
Appellation
Le mot " Soviet " est dérivé d'un mot russe signifiant conseil, assemblée, harmonie, concorde, et tous dérivent finalement de la racine verbale proto-slave de * vět-iti "informer", liée au slave "věst" ("news"), anglais "wise", la racine dans "ad-vis-or" (qui est venu à l'anglais par le français), ou le néerlandais "weten" (savoir, voir "wetenschap" = science).
Le mot "sovietnik" signifie conseiller.
Un certain nombre d'organisations dans l'histoire russe ont été appelés "conseil" (russe : совет).
Par exemple, dans l' Empire russe, le Conseil d'État, qui fonctionna de 1810 à 1917, fut appelé Conseil des ministres après la révolte de 1905.
Pendant l'Affaire géorgienne, Lénine a envisagé une expression du chauvinisme ethnique russe par Joseph Staline et ses partisans, appelant ces États-nations à rejoindre la Russie en tant que parties semi-indépendantes d'une union plus grande, qu'il a d'abord nommée l' Union des Républiques Soviétiques d'Europe et d'Asie (Russe :
Союз Советских Республик Европы и Азии, tr.
Soyúz Sovétskikh
Respúblik Evrópy i
Ázii
Staline a initialement résisté à la proposition, mais finalement l'a acceptée, bien que - avec l'accord de Lénine
- il ait changé le nom de l'état nouvellement proposé à l' Union des Républiques Socialistes Soviétiques, bien que toutes les républiques aient commencé comme Soviétique Socialiste l'autre ordre jusqu'en 1936.
En outre, dans les langues nationales de plusieurs républiques, le mot «conciliaire / conciliaire» dans la langue respective ne fut modifié que tardivement en une adaptation du «Soviet» russe
- et jamais dans d'autres, par exemple l' Ukraine.
Les noms de l'Union soviétique sont les suivants dans plusieurs langues de ses 15 républiques constitutives:
* Russe :
Союз Советских Социалистических Республик
Soyouz Sovetskikh
Sotsialisticheskikh Respublik
* Ukrainien :
Союз Радянських
Соціалістичних Республік;
Soyouz
Radyans'kykh Socialistychnykh Respublik
* Biélorusse : Саюз Савецкіх Сацыялістычных Рэспублік;
Sajuz Savieckich
Sacyjalistyčnych Respublik
* Ouzbek : Совет
Социалистик
Республикалари
Иттифоқи;
Sovet Sotsialistik
Respublikalari Ittifoqi
* Kazakh :
Кеңестік Социалистік Республикалар Одағы;
Keńestik Sotsıalıstik
Respublıkalar
Odaǵy
* Géorgien :
sab სოციალისტური რესპუბლიკების კავშირი (sabch'ota sotsialist'uri resp'ublik'ebis k'avshiri)
* Azerbaïdjanais : Совет Сосиалист Республикалары Иттифагы;
Sovet
Sosialist Respublikaları İttifaqı
* Lituanien : Tarybų Socialistinių Respublikų Sąjunga
* Moldave :
Униуня Републичилор советиче
Сочиалисте;
Uniunea
Republicilor Sovietice Socialiste
* Letton :
Padomju Sociālistisko
Republiku
Savienība
* Kirghiz :
Советтик Социалисттик Республикалар Союзу;
Sovettik Socialisttik
Respublikalar
Soyuzu
* Tadjik :
Иттиҳоди Ҷумҳуриҳои Шӯравии Сосиалистӣ;
Ittihodi Chumhurihoi
Shūravii Sosialistī
* Arménien :
Խորհրդային Սոցիալիստական
Հանրապետությունների Միություն;
Xorhrdayin Soc̕ialistakan Hanrapetowt̕yownneri
Miowt̕yown
* Turkmène :
Совет Социалистик Республикалары Союзы;
Sovet Sosialistik Respublikalary Soýuzy
* Estonien :
Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide
Liit
Dans certains cas, en raison de la longueur de son nom, l'État était appelé «Union soviétique» ou «URSS», surtout lorsqu'il était utilisé dans les médias occidentaux.
Il était également appelé de manière informelle "Russie" (et ses citoyens "Russes"), bien que techniquement incorrect puisque la Russie n'était qu'une des républiques.
Géographie
Durant son existence, l'URSS était le pays le plus étendu du monde ().
C'était également l'un des pays les plus variés, avec plus de cent « nationalités » (ethnies) recensées sur son territoire, une soixantaine de langues et cinq religions.
La population totale était estimée à en 1990 (dite peuple soviétique).
Aujourd'hui la Russie demeure toujours le pays le plus étendu du monde et reste un pays très divers, administrant des centaines de minorités, y compris musulmanes telles que les Tatars, et bien d'autres ethnies non russes.
Elle a conservé, à une seule exception près, les frontières de jure de la République socialiste fédérative soviétique de Russie telles qu'elles étaient en 1945.
Toutefois, des territoires contrôlés de facto s'y sont ajoutés depuis 1991.
Division territoriale
Division territoriale entre 1922 et 1941
Entre 1917 et 1940, plusieurs républiques soviétiques se sont constituées, certaines avant la fondation de jure de l'URSS, d'autre après sa fondation.
Division territoriale entre 1941 et 1954
Entre 1941 et 1954, le territoire de l'Union soviétique varie entre pertes, dues aux conquêtes allemandes, et gains.
Division territoriale entre 1954 et 1991
Entre 1954 et 1991, l'Union soviétique était composée de quinze républiques socialistes soviétiques (RSS) :
Chaque république fédérée était, à son tour, divisée en régions (oblast), à l'exception des RSS de Lettonie, de Lituanie, d'Estonie, de Moldavie et d'Arménie qui avaient une structure unitaire.
La RSFS de Russie disposait, en plus, de « pays » (kraï) qui étaient divisés en régions autonomes, ainsi que d'arrondissements autonomes faisant partie des oblasts et de kraïs.
Certaines républiques fédérées (Russie, Géorgie, Azerbaïdjan, Ouzbékistan et Tadjikistan) avaient aussi dans leur structure des républiques autonomes, à certains degrés d'auto-gouvernance.
Évolution de la population
Selon les chiffres officiels)
Histoire
Origines de l'Union soviétique :
révolution russe et guerre civile (1917-1921)
Prémices
Dès le , la Russie tsariste connaît une agitation révolutionnaire qui s'aggrave après une révolution réprimée en 1905 et la défaite russe lors de la guerre russo-japonaise.
Le mécontentement populaire culmine à la suite des pénuries causées par la Première Guerre mondiale et aboutit à la chute du gouvernement impérial et à l'abdication de en lors de la révolution de Février.
Le nouveau gouvernement de coalition démocrate prolonge
l'engagement russe dans la guerre et peine à engager des réformes, entravé par des différends internes.
Aussi à , un vaste soulèvement paysan spontané procède de lui-même au partage des terres, tandis que le gouvernement Kerenski perd ses appuis dans la population et la classe ouvrière, et que les forces de réaction, autour du général Kornilov, tentent vainement un coup d'État (« affaire Kornilov »).
L'État perd progressivement son autorité sur le pays et l'armée se décompose.
Révolution de 1917
Le Parti bolchevique, parti révolutionnaire marxiste mené par Lénine, devient progressivement majoritaire dans les conseils politiques ouvriers et paysans dits «
Soviets ».
Le (selon l'ancien calendrier julien) ou le , il renverse le gouvernement provisoire lors d'une révolution dite « révolution d'Octobre ».
Le slogan de la révolution qui emporte l'adhésion des masses populaires est simple et percutant : , ce qui signifie nationalisations et armistice.
Ainsi, la jeune république bolchevique décide de se sortir de la Première Guerre mondiale en concluant une paix séparée avec l'Empire allemand.
Un armistice signé en aboutit au traité de Brest-Litovsk en qui consacre, en pratique, la défaite de la Russie qui cède au vainqueur la majeure partie de l'Ukraine, la Biélorussie, les pays baltes et la Pologne .
La Russie y perd 3,6 % de son territoire et 26 % de sa population.
Elle perd aussi 32 % de sa production agricole, 23 % de sa production industrielle et 75 % de ses réserves de charbon.
Par ailleurs, la propriété privée industrielle est supprimée, les usines et les banques nationalisées.
À la place, une propriété d'État est instaurée sur la quasi-totalité des moyens de production, sauf agricoles.
Le marché libre disparaît et l'État acquiert le monopole du commerce intérieur et extérieur.
Cette tendance au capitalisme d'État est néanmoins critiquée par des communistes comme Nikolaï Ossinski.
Lénine annule également les engagements russes sur les emprunts obligataires qui avaient été contractés par le gouvernement tsariste.
La jeune RSFS de Russie créée par la Constitution de 1918 fonctionne selon un principe fédéral, dont le principe de gouvernance est le centralisme démocratique.
Le pouvoir législatif est théoriquement exercé par le « congrès panrusse des Soviets », lequel mandate le « Comité exécutif central panrusse », tant en matière législative qu'exécutive.
Il appartient ainsi au Comité exécutif de contrôler le « Conseil des commissaires du peuple », lequel, avec Lénine à sa tête, a la charge de gouverner la RSFS de Russie.
Cette apparence de démocratie ne survit pas à une analyse plus poussée : noyauté et contrôlé totalement par les bolcheviks, le congrès des Soviets, son Comité exécutif et donc le Conseil des commissaires du peuple, sont aux mains de Lénine et de ses camarades, et en particulier du Politburo du PCUS.
Ensuite, le pouvoir d'État devient bien plus strict en raison de la guerre civile, combinée à l'intervention ouverte des États occidentaux, qui fait rage jusqu'en 1921.
Communisme de guerre » (1918-1921)
Pour faire face aux problèmes posés par la guerre civile russe et l'offensive militaire de pays étrangers (Allemagne, Angleterre, France, Japon, États-Unis), et afin d'assurer l'approvisionnement des villes et de l'armée, Lénine décrète le , dont les mesures essentielles sont
* production planifiée de manière centralisée par le gouvernement ;
* rationnement et centralisation
de la distribution de nourriture
* réquisition de la production agricole au-delà du minimum vital pour les paysans ;
* stricte discipline pour les travailleurs (les grévistes peuvent être fusillés) ;
Les éléments fondateurs du régime, sous l'appellation de , se mettent aussi en place à cette époque :
* création de l'Armée rouge le : ses soldats sont recrutés d'abord sur la base du volontariat, puis par conscription ;
* dissolution dès sa première séance de l'Assemblée constituante élue au suffrage universel () ;
les bolcheviks, majoritaires dans les villes, y sont minoritaires (25 % des voix) en raison du vote des campagnes en faveur du Parti socialiste révolutionnaire (60 % des voix) ;
* la censure de la presse et de la radio, qui tombent dans les mains du parti ;
* la Internationale (ou Komintern) est créée en à Moscou, officiellement pour être l'instrument de la ;
les partis communistes étrangers doivent se soumettre aux d'adhésion, écrites en ;
les révolutions en Allemagne et en Hongrie, ainsi que les grèves dans la plupart des pays européens font un temps penser aux Soviétiques que la Révolution devient mondiale ;
mais l'écrasement des spartakistes en Allemagne et celui du régime hongrois de Béla Kun mettent fin à ces espoirs ;
* mise en place, dès , d'une police politique, la Tchéka, et de tribunaux d'exception, chargés d'arrêter et de juger les tels les socialistes révolutionnaires, les anarchistes, les mencheviks, les socialistes-révolutionnaires de gauche, les sionistes
, les bundistes, les pacifistes, les démocrates, les libéraux du Parti constitutionnel démocratique,
et, bien sûr, les « Blancs » ;
* progressivement, le Parti bolchevik devient le parti unique.
Grâce au « communisme de guerre », Lénine et le Parti bolchevik parviennent à se maintenir au pouvoir.
Ils sortent vainqueurs de la guerre civile, et le danger d'une restauration monarchique est écarté dès 1919-1920 à la suite de la défaite des « armées blanches ».
Mais ils doivent ensuite faire face à l'armée anarchiste de Makhno (Makhnovchtchina) qui tient le Sud de l'Ukraine, et se confronter en 1921-1922 aux « armées vertes » créées par les paysans en révolte à la fois contre les Blancs et les bolcheviks.
Le , l'Armée rouge réprime dans le sang la révolte de Kronstadt, dont les marins avaient exigé le retour au « pouvoir des soviets » et la fin du monopole bolchevique.
Sur le plan territorial, la Russie bolchevique perd
les pays baltes, la Finlande et la Pologne, devenus indépendants, et doit concéder un important recul de ses frontières après sa défaite dans la guerre russo-polonaise
Mais elle conserve l'Ukraine après des luttes confuses, et entre 1920 et 1922, elle envahit la Géorgie, l'Arménie et l'Asie centrale, réintégrées de force dans l'ancien Empire russe.
La guerre civile
, l'embargo total décrété par les puissances occidentales sur la Russie soviétique et la politique d’expropriation de biens des paysans afin de nourrir les soldats de l'Armée rouge conduisent à une grande famine provoquant la mort de millions de Russes, surtout le long de la Volga en 1922.
Naissance d'un État fédéral (1922-1923)
Création
L'Union des républiques socialistes soviétiques naquit le , date de la signature du (à la suite d'une déclaration préalable) entre la RSFS de Russie, la RSFS de Transcaucasie, la RSS d'Ukraine et la RSS de Biélorussie.
Ce traité est ratifié le par le premier congrès des Soviets d'URSS.
Cette nouvelle entité n'est pas aussi grande que celle de la guerre froide, elle a ainsi perdu de nombreux territoires, tels que l'Ouest de l'Ukraine actuelle
, les pays baltes ou bien la Carélie à la suite des guerres qui l'ont secouée.
C'est néanmoins le plus grand état du monde et il devra attendre avant d'être reconnu internationalement.
Une constitution fut rédigée en 1923 ;
l'union regroupa plusieurs républiques fédérés dont les frontières furent constituées selon une répartition démographique correspondant à un peuple dans sa définition soviétique.
L'URSS fut donc un État fédéral dans lequel chaque république fut égale en droits.
Dans les faits, le PCUS (et au début le RSDRP) et la Tchéka surveillent étroitement ces républiques dont les premiers secrétaires du Parti furent désignés par Moscou.
Soviets à partir de 1917
Le PCUS devint rapidement le seul parti légal.
Le pays fut théoriquement gouverné par des «
Soviets » élus démocratiquement au niveau régional et local.
Néanmoins, en pratique, chaque niveau de gouvernement était dirigé par la branche correspondante du Parti.
Union soviétique de l'entre-deux-guerres
NEP (de 1921
à 1929
Après la guerre civile (1921), le pays se trouve dans une situation humanitaire et économique désastreuse.
La famine sévit (cinq millions de morts), notamment sur la Volga, et les paysans se soulèvent sporadiquement contre les réquisitions.
Ce mécontentement prend une ampleur inquiétante en avec la révolte de Kronstadt, ville pionnière de la révolution, abritant l'amirauté et les forces navales de la mer Baltique défendant Saint-Pétersbourg.
Conscient que la répression, aussi dure soit-elle, ne suffit pas à enrayer le mouvement, Lénine décida alors d'assouplir la politique du régime, et met en œuvre la « Nouvelle politique économique » (NEP), libéralisation économique donnant droit à une propriété privée limitée, notamment aux agriculteurs.
Les réquisitions sont ainsi remplacées par un impôt en nature peu élevé.
Pour expliquer le passage à la NEP, Lénine déclare que , se référant au fait que la Russie était encore une société essentiellement agraire avec une base industrielle encore faible et ne correspondait donc pas aux critères permettant le socialisme tel que défini par Karl Marx.
La NEP devait également rassurer les pays occidentaux capitalistes.
La NEP atteint les résultats escomptés en permettant à l'économie de se relever des conséquences désastreuses de la guerre.
La famine rampante disparaît virtuellement et la classe paysanne s'enrichît.
Les paysans aisés sont appelés koulaks ;
dans les agglomérations, les nepmen constituent une bourgeoisie riche.
Bien que présentée comme une mesure provisoire, la NEP fut extrêmement critiquée par une frange importante du Parti bolchevique.
De nombreux membres voyaient la NEP comme une trahison aux principes socialistes et voulaient un retour au plus vite à une économie intégralement planifiée.
Il semble qu'à sa mort Lénine considérait que la NEP devrait être maintenue, tout du moins n'a-t-il jamais fixé, ni même évoqué, la date de son arrêt.
Ainsi, à l'approche de sa succession, les oppositions au sein du Politburo se cristallisèrent autour de la NEP.
Succession de Lénine (1922-1929)
Maladie de Lénine et prise en main du Parti par Staline
Dès 1922, la santé de Lénine décline à la suite d'attaques cérébrales, conséquences d'un attentat dont il fut victime en 1918.
La lutte pour sa succession aboutira à l'accession au pouvoir suprême de Joseph Staline, ayant appartenu au premier cercle d'adhérents au Parti (entrée en 1904), bien que Lénine ne l'appréciait plus beaucoup, déclarant même dans son testament () qu'il fallait démettre de ses fonctions cet homme .
L'ascension de Staline débute avec sa nomination au poste-tremplin de secrétaire général du Parti le , fonction conciliatrice obtenue grâce à son effacement (peu de prises de position), ses relations de longue date, son dévouement, et sa loyauté à l'appareil du Parti.
Face à lui, il rencontre rapidement l'opposition de Léon Trotski, fondateur de l'Armée rouge, ayant acquis dès 1902 l'estime de Lénine mais aussi adhérent tardif au Parti bolchevique (1917) ayant été proche des mencheviks.
Alors que Trotski n'avait parfois pas hésité à s'opposer à Lénine sur certains points dans le cadre des congrès du parti, Staline se présente comme un loyal serviteur du grand révolutionnaire ne l'ayant jamais contredit.
Pour évincer Trotski du gouvernement, Staline s'associe dès 1923, du vivant de Lénine, à Lev Kamenev, ayant lui aussi adhéré en 1905, et à Grigori Zinoviev, haut dirigeant du Komintern, ami intime de Lénine convaincu d'être son légitime successeur et ayant lui aussi proposé un temps l'alliance avec les mencheviks.
Décès de Lénine et ascension de Staline
En 1926, deux ans après la mort de Lénine, Zinoviev et Kamenev décident de rompre avec Staline pour se rapprocher de Trotski avec lequel ils partagent une doctrine commune : exportation de la révolution d'essence mondiale et abandon de la NEP.
Cette troïka des purs forme l'Opposition de gauche à Staline, qui réagit tactiquement en se rapprochant de l'opposition de droite favorable à la NEP et à une réalisation du socialisme d'abord sur le sol russe puis à l'extérieur (Nikolaï Boukharine, Alexeï Rykov et Mikhaïl Tomski).
Il s'appuie sur cette aile droite pour exclure du Parti en 1927 ses trois grands opposants de l'aile gauche.
Le , une fois assuré que les partisans de l'Opposition de gauche ont été réduits au silence (par l'exclusion, la force, l'emprisonnement, l'exil), il se retourne contre Boukharine, Rykov, et Tomski qu'il exclut du Politburo et démet de leurs fonctions respectives de président du Komintern, chef du gouvernement, et dirigeant du Profintern.
Staline, dirigeant de l'Union soviétique (1929-1936)
Staline, seul maître à bord, n'hésite pas dès lors à adopter la mesure-phare prônée par l'ancienne opposition de gauche devenue impuissante : l'abandon de la NEP.
Cette réorientation s'accompagne d'une relégitimation de façade.
Ainsi, en 1928, Kamenev est rétabli, il en va de même pour Zinoviev en 1929, mais Trotski, toujours populaire, est expulsé la même année.
Kamenev et Zinoviev furent finalement jugés et exécutés le , Boukharine et Rykov en , et Trotski assassiné le dans son exil au Mexique.
Après avoir réussi à éliminer politiquement,
puis physiquement, toute opposition au sein du parti, Staline devint le dirigeant suprême de l'Union soviétique de 1927 à sa mort, en .
Du point de vue politique, ce fut une période de dictature totalitaire, bien que ce qualificatif de eût pu être contesté, par exemple par l'historien Eric Hobsbawm dans son étude du .
Collectivisation et planification économiques
Planification de l'économie
Il s'agissait de prévoir les activités économiques selon des plans quinquennaux et qui fixaient les objectifs obligatoires de production.
Ces plans quinquennaux donnaient la priorité aux industries lourdes en laissant de côté les industries de consommation.
En URSS, il y eut au total dix plans quinquennaux allant du Plan (1928-1932) jusqu'au Plan (1976-1980).
Il s'agit d'un plan typique de l'Union soviétique mais certains plans ressemblent à celui-ci comme le Commissariat général du Plan (en France) ou même le « Grand Bond en avant » (mis en place par la République populaire de Chine).
Abandon de la NEP
Staline ne forgea pas immédiatement sa doctrine au sujet de la NEP.
Sans doute est-il exact de dire que ses changements d'opinion tenaient plus de la tactique politique que de la doctrine, ce qui lui permit de se débarrasser des uns et des autres.
La « richesse » des nepmen et des koulaks l'amena à les considérer comme une nouvelle classe capitaliste rendue responsable de l'augmentation du chômage et de l'inflation.
Staline finit par se forger une doctrine qui excluait l'économie de marché tout en se concentrant sur le développement économique et industriel du pays.
Ce qui conduit à l'autarcie par rapport à l'économie capitaliste externe et au recours massif au travail extensif (stakhanovisme) et même gratuit (des prisonniers dans les camps correctionnels de travail) pour réaliser les investissements colossaux qui sont nécessaires (plans quinquennaux).
Collectivisation des campagnes et la « dékoulakisation
En 1929, Staline décide de supprimer la propriété privée dans les campagnes : le bétail, les outils, les terres doivent être mis en commun.
Les moyens de production agricoles sont regroupés dans les kolkhozes ou dans des sovkhozes.
Cette collectivisation forcée provoque des résistances : plutôt que donner leurs troupeaux, les paysans les abattent pour les consommer immédiatement.
Face à ces émeutes, Staline accorde à chaque kolkhozien un lopin de terre.
Les koulaks doivent être éliminés en tant que classe.
Entre 1929 et 1935, plus de deux millions de paysans sont déportés et plusieurs millions meurent de faim, surtout en Ukraine et dans le Sud de la Russie (voir : Holodomor).
Leurs biens sont confisqués.
Cette famine organisée, lors de laquelle non seulement les récoltes, mais tout produit alimentaire étaient volés aux paysans, est considéré par de nombreux pays dans le monde, dont le Canada, comme un génocide ou comme un ethnocide.
Le système du passeport intérieur, destiné à contrôler les déplacements et qui n'était pas accordé aux paysans, a été mis en place en Ukraine avant 1929.
Après 1935, le premier recensement en Ukraine a montré une baisse démographique si importante qu'aucun recensement n'a plus été mené pendant 30 ans.
Industrialisation de l'URSS
La Russie du début du était une puissance économique nouvelle et en essor, mais encore très rurale et agricole.
Staline voulait développer l'industrie lourde et faire de l'URSS une puissance économique majeure : lire Histoire de l'URSS sous Staline#Planification et industrialisation.
Les moyens utilisés sont ceux d'une économie planifiée et centralisée et d'une organisation politique totalitaire :
* utilisation de la main-d'œuvre gratuite des prisonniers dans les camps du Goulag ;
ils construisent des barrages (sur le Dniepr), des canaux (entre la mer Baltique et la mer Blanche, le canal Moscou-Volga, le canal Volga-Don) ;
les villes de Vorkouta, Norilsk, Komsomolsk, Bratsk, Balkhach et Magadan sont construites par les détenus ;
* sanctions dures en cas de non réalisation des quotas, pouvant aller jusqu'à l'accusation de trahison ;
* quotas extrêmement durs à remplir : les mineurs travaillaient de 16 à par jour ;
** dans les républiques musulmanes : vallée du Fergana (Tachkent) ;
** dans l'Oural :
Magnitogorsk ;
importante concentration Sverdlovsk
- Perm
- Tchéliabinsk ;
en Ukraine
région de Kiev ;
Donbass centré sur Kharkov ;
** en Sibérie :
Kouzbass réunissant Léninsk
Kouznetski
à Stalinsk, près de Krasnoïarsk
* sanctions contre les mauvais ouvriers : instauration du livret ouvrier dès 1938 qui comptabilisait les retards et les absences
Selon certaines estimations, payèrent de leur vie la mise en place du premier plan quinquennal (de 1928 à 1932).
Par ailleurs, l'allocation prioritaire des ressources à l'industrie, les exportations forcées de céréales pour financer des importations de biens d'équipement, combinées à la diminution de la productivité agricole provoquèrent de nouvelles famines : la famine de 1931-1933 cause près de six millions de morts.
Le plan quinquennal fut cependant bouclé officiellement en quatre ans.
De 1928 à 1932, la production de charbon avait doublé, celle de l'acier avait
triplé.
Bilan de la politique économique en 1939
En dix ans, l'URSS a accompli un bond remarquable du point de vue industrialisation au détriment de la production de biens de consommation et au prix d'une forte baisse du niveau de vie de la population.
À la suite du second plan quinquennal, la production d'acier a grimpé à de tonnes, celle de charbon à de tonnes.
Avant son interruption par la guerre, le troisième plan avait permis d'atteindre de tonnes d'acier et de tonnes de charbon.
Les structures de production de masse étaient ainsi bel et bien établies, le complexe militaro
-industriel allait être durement mis à l'épreuve par l'invasion allemande.
Grandes Purges : mécanismes de la terreur de masse (1936-1940)
La pire répression jamais connue par un pays en temps de paix, les « Grandes Purges » (appelées aussi la « Grande Terreur ») aboutissent entre 1936 et 1939 à l’exécution de et à la déportation de centaines de milliers d’autres.
En , Staline autorise personnellement le recours à la torture dans les prisons, et ne l’interdit à nouveau que fin 1938.
Le pays traverse donc une intense période de terreur, de délation et de suspicion généralisée, qui met bien des nerfs à rude épreuve (la pression subie en conduit plus d’un au suicide), et qui brise les solidarités amicales, familiales et professionnelles.
Après le premier procès de Moscou en , c’est qui marque le vrai lancement de la « Grande Terreur », dont elle deviendra synonyme.
À court terme, Staline veut fournir à la population des boucs émissaires (souvent des communistes mêmes) aux difficultés du quotidien, en rejetant tout le mal sur une pléthore de .
Au-delà, il renforce son pouvoir absolu en liquidant la vieille garde bolchevique, qui sait son faible rôle dans la révolution, et en brisant les réseaux clientélistes et les fiefs personnels que se sont taillés les ministres, les membres du Politburo, ou bien, à tous les échelons, les responsables locaux du Parti et les directeurs du Goulag qui, de ce fait, se trouvent abondamment pourvus de main d'œuvre à bas coût.
Quand le « clan des voleurs de poules » est épuisé on fixe des quotas que les autorités locales sont chargées de fournir aux camps de travail.
Les cadres compétents et les techniciens, qui osent souvent contredire ses objectifs politiques irréalistes
, sont aussi particulièrement visés.
Enfin, Staline entend éliminer radicalement tous les éléments socialement suspects, et tous les mécontents suscités par sa politique.
Alors que les tensions diplomatiques s’accumulent en Europe depuis l’avènement d'Adolf Hitler, et que le déclenchement de la guerre d'Espagne en fait craindre un conflit général, il s’agit d’éliminer tout ce qui pourrait constituer une en cas d'invasion.
Pour lancer et développer cette terreur de masse, Staline bénéficie du soutien indispensable de ses fidèles, mais aussi du zèle indéniable de nombreux responsables locaux, de bien des policiers et bureaucrates enthousiastes, ou de bien des simples citoyens délateurs.
En 1939, à l’arrêt des « Grandes Purges », Staline a éliminé les dernières sphères d’autonomie dans le Parti et la société, conforté par les élections du et imposé définitivement son « culte » et son pouvoir absolu.
Il a, ce faisant, désorganisé gravement le pays et décimé les cadres supérieurs de l'armée, alors même que la guerre approche.
Dictature de Staline (1929-1953) et son culte de la personnalité
Staline mit en place un système totalitaire sur lequel il régnait en despote absolu et reposant sur deux piliers : la propagande, mettant en œuvre un véritable culte de la personnalité et la répression, s'appuyant notamment sur le NKVD, police politique toute puissante.
Si les estimations des victimes entre 1921 et 1954 varient beaucoup, celui de de morts a été avancé.
Parmi les personnes condamnées pour des crimes contre-révolutionnaires, furent condamnés à mort, emprisonnés ou envoyés dans des camps de travail du Goulag, et à l'expatriation.
Le haut encadrement de l'Armée rouge ne fut pas plus épargné («
affaire
Toukhatchevsky ») et subit une épuration qui devait affaiblir l'URSS au début de la Seconde Guerre mondiale.
Seconde Guerre mondiale
Pacte germano-soviétique (1939)
Tirant des accords de Munich la conclusion que les puissances de l’Ouest, France et Grande-Bretagne, veulent laisser à Hitler les mains libres à l’est, Staline conclut, le , le Pacte germano-soviétique avec l’Allemagne nazie.
Il s’agissait d’un « pacte de non-agression » qui contenait une annexe secrète attribuant l’Est de la Pologne, la Lettonie, l’Estonie, l'Est de la Roumanie et la Finlande à l’Union soviétique, tandis que l’Ouest de la Pologne et de la Roumanie ainsi que la Lituanie étaient attribués au Troisième Reich.
La Wehrmacht envahit la Pologne le .
L’Allemagne
ayant rejeté
les prétentions territoriales de l’URSS, celle-ci tente d’envahir la Finlande le : c’est le début de la guerre d’Hiver.
La campagne fut difficile, mais par une paix signée à Moscou le , l’URSS obtenait l'annexion de la Carélie, lui permettant d’éloigner la frontière de Léningrad.
À la suite du déclenchement de la guerre, l’URSS avait été expulsée de la SDN le .
Un avenant au pacte cède alors également la Lituanie à l'URSS.
Au , l’Estonie, la Lettonie, la Lituanie et l’Est de la Roumanie, qui n’ont pas de forces militaires ni d’unité civile pour résister à la pression de Staline, sont annexés par un jeu de manipulations politiques, et quatre nouvelles républiques soviétiques sont créées (celles d'Estonie, Lettonie, Lituanie et Moldavie) tandis que la Biélorussie et l’Ukraine sont agrandies vers l’Ouest des territoires pris à la Pologne.
Grande Guerre patriotique » (1941-1945)
L'expression de « Grande Guerre patriotique » désigne la seconde partie de la Seconde Guerre mondiale en Europe, où l'URSS répond à l'attaque allemande du (« opération Barbarossa »), tandis que les pays que l'URSS avait agressés (Finlande et Roumanie, jusque-là aidés par les Alliés) se retrouvent du côté de l'Axe.
Par contre, elle ne désigne pas la guerre soviéto-japonaise déclarée le pour laquelle le traité de paix n'est toujours pas signé entre la Russie et le Japon, puisque le contentieux relatif aux îles Kouriles bloque la signature d'un tel accord.
Opération Barbarossa (1941)
Le , l'Allemagne rompit le « pacte de non-agression » et attaqua l'Union soviétique, Staline ayant refusé de réagir aux mises en garde de ses agents et de Churchill qui était renseigné grâce au décryptage du code de la machine Enigma qui chiffrait les communications militaires allemandes.
L'invasion nazie prit l'URSS dans un état de totale impréparation.
D'abord débordée et surprise par le choc de l'attaque allemande du , l'Armée rouge perd hommes, matériels et laisse la Wehrmacht occuper d'immenses territoires en quelques mois (Pays baltes, Biélorussie, Ukraine).
Pour beaucoup la guerre semble gagnée par l'Allemagne au début de .
Certains historiens estiment que les Grandes Purges des , au cours desquelles auraient été emprisonnés ou liquidés, ne sont pas étrangères aux premières difficultés de l'Armée rouge.
Les troupes du Reich atteignirent les environs de Moscou en , mais avaient atteint leur extension maximale, des troupes devant aller consolider le flanc sud de l'attaque.
Pourtant plusieurs facteurs vont stopper net l'offensive allemande et permettre la première contre-offensive soviétique :
* D'abord, et malgré les apparences, l'attaque allemande coûte cher à la Wehrmacht : début décembre, elle a déjà perdu autant d'hommes que lors de toutes les campagnes précédentes.
De plus, son matériel (chars, etc.) n'est pas remplacé facilement de sorte qu'au fur et à mesure ses meilleures divisions s'affaiblissent : son équipement n'est pas adapté à la guerre en Russie, ses camions s'enlisent dans la boue dès octobre, ses moteurs sont sensibles au froid, les hommes ne sont pas habillés pour affronter l'hiver
Un autre élément majeur : l'apparition du char T-34 inconnu jusque-là des Allemands, constitue un adversaire redoutable : son ).
De plus, ses larges chenilles lui évite de s'embourber dans la boue ou la neige.
* Par ailleurs de nombreuses divisions stationnés en Sibérie, face à la Mandchourie occupée par les Japonais
, sont rapatriées pour protéger Moscou.
Le Japon n'entrera pas en guerre.
* Enfin, le traitement que les nazis réservent aux prisonniers soviétiques et aux Slaves en général considérés comme des « sous-hommes » (Untermenschen) et privés du respect de la Convention de Genève galvanise
les populations contre l'occupant.
Dès , des groupes de partisans apparaissent et l'Armée rouge se reprend très rapidement malgré les premiers mois éprouvants : les soldats et les civils se battant jusqu'au bout (même sans ravitaillement ni munition) plutôt que se rendre.
En , les Allemands sont incapables de prendre Moscou et subissent une contre-offensive, Moscou est alors sauvée.
Certains historiens estiment même que le vrai tournant de la guerre à l'est date de .
Cependant, l'armée allemande reste relativement forte, l'Armée rouge n'a pas encore déployé toute sa puissance industrielle.
L'enjeu pour Hitler va être alors de terminer au plus vite la guerre à l'est, avant que l'Armée rouge ne puisse définitivement inverser le rapport de force (et que la puissante Amérique, en guerre depuis le 7 décembre 1941, ne vienne en aide matériellement à l'URSS).
C'est l'enjeu de la campagne avec deux objectifs : conquérir le Caucase et rejoindre Rommel, à la tête de l'Afrika Korps, au Moyen-Orient ; repousser les Soviétiques au-delà de la Volga et prendre Moscou à revers.
Les premiers mois de l'offensive semblent favorables au Führer.
Pourtant, le plan aboutit à une situation stratégiquement mauvaise pour les Allemands : ils divisent leurs forces en deux groupes (un groupe pour le Caucase et un pour Stalingrad sur la Volga) et, de fait, créent deux groupes militaires incapables, à terme, de remporter leurs objectifs.
Bataille de Stalingrad (1942-1943)
Pendant que le groupe d'armées A s'enlise dans le Caucase, la armée allemande est stoppée à Stalingrad où s'engage une terrible bataille de rues dans une ville en ruine.
Les Allemands sont alors encerclés dans la ville par une contre-attaque soviétique fin 1942 qui balaie les troupes alpines italiennes, la quasi-totalité des troupes roumaines engagées et la moitié des troupes hongroises.
Un long siège commence pour cette armée qui, coupée du reste de la Wehrmacht, s'effondre peu à peu affamée, frigorifiée, soumise à une pression de plus en plus forte des Soviétiques.
Le , le maréchal Paulus se rend, marquant le début d'une contre-offensive soviétique : l'Armée rouge remportait la victoire après avoir perdu un million d'hommes.
L'URSS reprit ensuite progressivement l'initiative (à l'exception de la bataille de Koursk en ), et commença à regagner du terrain.
Impact et suites de la guerre (1943-1945)
L'URSS supporta l'essentiel de l'effort de guerre sur le théâtre d'opérations européen contre les Allemands et leurs alliés roumains, italiens, finlandais, hongrois, croates, slovaques, français vichystes (division Charlemagne), espagnols (division Bleue), russes antistaliniens (division Vlassov, 1ère armée russe)... et ce, jusqu'à ce que les Alliés ouvrissent un second front en Europe (deux ans après la demande de Staline) avec le débarquement en Sicile en 1943.
À la fin de la guerre, on estime qu'environ et demi de Soviétiques y avaient perdu la vie, parmi lesquels de civils, mais pas nécessairement au front : ce chiffre comprend les nombreux prisonniers de l'opération Barbarossa qui périrent soit dans les camps allemands de malnutrition et maladie, soit au camp du Goulag après leur délivrance (car la reddition étant interdite au soldat soviétique, ils étaient considérés comme coupables de haute trahison).
S'ajoutent à cela des destructions matérielles importantes, ayant provoqué une diminution de 25 % du PIB.
L'aide des Alliés par Mourmansk dans le cadre du prêt-bail et l'industrialisation à marche forcée contribua à la victoire finale de l'URSS sur le Reich.
Quoique l'Union soviétique eût reçu des fournitures en armes et matériel des États-Unis et de l'Empire britannique, sa production de matériel de guerre était plus importante que celle de l'Allemagne du fait de l'importante augmentation de la production industrielle entre les deux guerres.
Durant l'invasion allemande, de nombreuses industries ont été transférées à l'est de l'Oural, ainsi que de travailleurs civils.
En plus de l'aide matérielle anglo-américaine, notons que des Français (escadrille Normandie-Niémen), Roumains (division Vladimlirescu ou « Horia-Cloșca-Crișan ») ainsi que des Polonais (armée LWP ou Ludowe Wojsko), entre autres, combattaient du côté soviétique.
En , l'Armée rouge pénètre dans Berlin ;
le , Hitler se suicide ;
le , le drapeau rouge flotte sur le Reichstag et la capitulation sans condition est signée le .
Le , conformément aux accords de Yalta, l'URSS déclare la guerre à l'empire du Japon et réalise l'invasion de la Mandchourie.
Plusieurs millions d'Estoniens, Lettons, Lituaniens, Polonais, Roumains, Ukrainiens occidentaux, Géorgiens, Tchétchènes et autres minorités ethniques furent déportés dans les camps de Sibérie, ou dans des zones reculées pour limiter leurs contacts avec l'Ouest.
Pendant et après la guerre, les négociations entre les Alliés aboutirent à la mise en place de deux zones d'influence, suivant les accords de Yalta et de Potsdam.
L'Union soviétique mit en place des régimes dits de « démocraties populaires » dans les pays d'Europe centrale et orientale , dans lesquels elle implanta des gouvernements qui lui étaient dévoués.
La ligne frontière séparant cet ensemble de pays de l'Europe occidentale alliés aux États-Unis, fut nommée « rideau de fer », qui constitue un des éléments à l'origine de la guerre froide.
Après-guerre et guerre froide (1945-1989)
Fin de la période stalinienne (1945-1953)
Depuis 1945 et quasiment jusqu'à sa dislocation, l'Union soviétique est opposée aux États-Unis dans la « guerre froide », chacun des protagonistes essayant d'augmenter sa sphère d'influence au détriment de l'autre, et souvent des pays concernés.
L'URSS avait réuni, dans tout l'Est de l'Europe, un ensemble de pays satellites (République socialiste tchécoslovaque, République démocratique allemande, République populaire de Hongrie, République populaire de Pologne, République populaire de Roumanie, République populaire de Bulgarie, République populaire d'Albanie).
Ces pays étaient regroupés au sein du pacte de Varsovie à partir de 1955.
Les États-Unis avaient formé, avec l'Europe de l’Ouest et le Canada, l'OTAN en 1949.
Dès 1943
, Staline fonde
l'Institut Kourtchatov de recherches nucléaires, suivi de la création entre 1945 et 1948 du complexe nucléaire Maïak, puis de la création en 1946 de l'Institut panrusse de recherche scientifique en physique expérimentale.
L'essor de l'industrie nucléaire soviétique permet ainsi à l'URSS de faire son premier essai nucléaire en 1949.
Hors d'Europe, l'Union soviétique et les États-Unis s'opposaient, souvent par « mouvements de libération » interposés, dans diverses parties du monde, notamment en Amérique du Sud et en Afrique.
Succession de Staline (1953-1964)
Après la mort de Staline en , Nikita Khrouchtchev devint premier secrétaire du Comité central du Parti tandis que Gueorgui Malenkov devient Premier ministre.
Lavrenti Beria, le chef du NKVD, qui pouvait prétendre à la succession est arrêté en et exécuté peu de temps après, en .
La nouvelle direction du pays déclara une amnistie pour certaines catégories de prisonniers et relâcha quelque peu le carcan qui enserrait les libertés publiques.
Khrouchtchev consolida peu à peu son pouvoir personnel et pendant le du Parti communiste, il prononça, le , un discours sur « le culte de la personnalité et ses conséquences » au cours duquel il dénonça le culte de la personnalité entretenu par Staline ainsi que la dictature qu'il avait fait subir à l'URSS et les crimes de cette période.
L'impact de ce discours fut immense et détruisit la légitimité des staliniens qui lui étaient encore opposés.
S'ensuivirent de nouvelles mesures de démocratisation de la vie publique, la libération de dissidents, et la mise en place d'une économie plus favorable aux biens de consommation par rapport aux plans quinquennaux précédents.
La même année, les troupes soviétiques réprimèrent dans le sang la révolution hongroise : de à et de l'Armée soviétique perdirent la vie, tandis que près de quittaient le pays.
Cet événement fut, pour la part de l'opinion occidentale favorable à l'Union soviétique, un premier choc sérieux.
Khrouchtchev dut encore se défendre en contre les menées de staliniens.
Ainsi, la vieille garde stalinienne, constituée de Lazare Kaganovitch, Viatcheslav Molotov, Gueorgui Malenkov et Dmitri Chepilov, tente de démettre de ses fonctions Nikita Khrouchtchev.
Avec l'aide du « héros de la Grande Guerre patriotique » et ministre de la défense Gueorgui Joukov, Khrouchtchev parvient à déjouer leur plan en les présentant comme un « groupe anti-parti ».
Ils seront tous trois mis au ban de l'URSS, mais, signe des temps, ils ne seront pas éliminés à la suite de procès aux preuves fabriquées, comme il était de mise du temps de Staline.
Khrouchtchev devint enfin Premier ministre le .
Il s'agit là d'un grand tournant dans l'histoire de l'Union soviétique.
La période de dix ans qui suivit confirma cette nouvelle tendance : le pouvoir politique avait pris le pas sur la coercition pure et simple, le parti reprenant le rôle premier par rapport à la police secrète et à l'armée.
Au cours de cette période, également, l'URSS confirma sa place de super-puissance et défiait les États-Unis, souvent sur leur propre terrain.
Cuba, pays soutenu par l'URSS, devint le centre de cette opposition lors de la « crise des missiles de Cuba » en .
En 1957, les Soviétiques envoyèrent dans l'espace le premier satellite artificiel, Spoutnik et le premier être vivant en orbite terrestre , Laïka.
En 1961, Youri Gagarine fut le premier homme dans l'espace, et en 1963, Valentina Terechkova la première femme.
C'est également durant son mandat que, le , explosa la plus puissante arme jamais développée par l'Homme, la tsar bomba.
Sans doute partiellement à cause de l'affaire des missiles et d'une politique trop défavorable à la nomenklatura, Khrouchtchev fut déposé lors d'une réunion du Comité central du Parti le .
Stagnation politico-économique et politique brejnévienne (1964-1985)
À la suite de la chute de Khrouchtchev en 1964, Léonid Brejnev devient premier secrétaire du Parti, Alexis Kossyguine Premier ministre et Anastase
Mikoyan chef de l’État, rapidement remplacé par Nikolaï Podgorny (on parle alors de troïka pour désigner ces trois personnages détenteurs du pouvoir d'État ;
mais Brejnev ne tardera pas à concentrer l'essentiel de la réalité du pouvoir pour lui-même).
Sous Brejnev, le régime soviétique se durcit à nouveau.
La police politique (le KGB), dirigée par Iouri Andropov, retrouve une grande partie du pouvoir dont elle avait joui sous Staline.
Cependant, Andropov n'imitera pas les excès répressifs de cette époque.
Une des crises les plus graves de l'époque de Brejnev fut celle du Printemps de Prague en 1968, lorsque les tentatives de la Tchécoslovaquie de construire un « socialisme à visage humain » sont finalement réprimées par les forces du pacte de Varsovie, sans toutefois tomber dans les excès de la répression de la révolution hongroise.
Au niveau économique, le niveau de vie de la population commença à descendre et le manque de productivité dans de nombreux secteurs dont l'agriculture se fit sentir.
L'URSS dut entre autres, pour faire face à la faiblesse de la production d'aliments, acheter des millions de tonnes de céréales en Occident en général et aux États-Unis en particulier.
Sur le plan international, l'ère Brejnev fut marquée par un certain relâchement de la tension avec les États-Unis, avec notamment la signature de traités de limitation des armes nucléaires (accords sur la démilitarisation de l'espace en 1967, traités SALT
en 1972
, SALT II en 1979) et le traité d'Helsinki.
En , Brejnev intervint en Afghanistan pour soutenir le régime communiste en place.
Cet événement mit un coup de frein à la détente, provoquant un embargo par les États-Unis, la fourniture d’armements aux moudjahidines et le boycott des Jeux olympiques de Moscou en 1980.
En , Brejnev fit une crise cardiaque qui le diminua considérablement.
À partir de ce moment, il ne remplit que partiellement ses fonctions jusqu'à sa mort en novembre de la même année.
Deux chefs d'État en mauvaise santé se succédèrent entre et :
Iouri Andropov et Konstantin Tchernenko.
Chacun continua d'appliquer la ligne politique de Brejnev, malgré de réels efforts d'Andropov pour combattre le népotisme que son prédécesseur avait organisé ou laissé s'organiser.
Toutefois en politique extérieure, les deux successeurs de Brejnev marquèrent quelques points.
Andropov mit en échec les États-Unis au Liban qui occupaient le pays du cèdre depuis .
De ce fait une aide massive de l'URSS à la Syrie à partir de , entraîna la multiplication des attentats, contre les marines américains et obligea le président Reagan à faire retirer ses marines du Liban en .
Puis sous Tchernenko, l'URSS rendit aux États-Unis la monnaie de leur pièce à leur offense sportive.
Ce fut l'annonce en d'une non-participation soviétique aux Jeux olympiques de Los Angeles, faisant ainsi pendant au boycott des JO de Moscou par les États-Unis.
À cette initiative soviétique s'ajoutèrent des « contre-jeux » à dans une dizaine de capitales de pays socialistes qui s'associaient au boycott.
Cependant ils subirent un échec retentissant avec l'installation des Pershing en Europe occidentale en novembre 1983 et durent faire face devant la communauté internationale deux mois plus tôt à l'annonce de la destruction par l'un de leurs chasseurs, d'un Boeing sud-coréen qui avait fait mystérieusement intrusion pendant plusieurs heures au-dessus de l'espace aérien de l'URSS.
Après Andropov (-) et Konstantin Tchernenko (-), Mikhaïl Gorbatchev, un jeune et énergique dirigeant de , devint premier secrétaire du Parti.
Dernières années de l'URSS (1985-1991)
Perestroïka et glasnost : Mikhaïl Gorbatchev et le déclin de l'Union (1985-1991)
Constatant la déliquescence du pays et de son économie, Gorbatchev tenta tout d'abord de sortir son pays de l'impasse que devenait la guerre froide.
En effet, Ronald Reagan avait lancé un réarmement massif des États-Unis en orientant sa recherche et ses investissements vers des types d'armement à très haute valeur technologique, entraînant ainsi l'URSS, sous peine d'obsolescence, dans une course rapide qu'elle ne pouvait que perdre vu son retard technologique et son économie en grave crise.
Gorbatchev entama donc une série d'initiatives qui aboutirent à une détente certaine et à la signature d'accords de désarmement.
Gorbatchev obtint
le prix Nobel de la paix pour ces efforts en 1990
Cette politique aboutit à la chute du mur de Berlin en 1989.
Se débarrasser de cette contrainte externe n'était cependant pas suffisant, et sans abandonner le dogme central du « socialisme », Gorbatchev lança la glasnost (« publicité des débats », politique d'informations libres) et la perestroïka (« restructuration », nouvelle politique économique et sociale), avec trois principaux objectifs :
* Changer l’économie en adoptant la propriété privée ;
* Démocratiser le système politique en favorisant le pluralisme politique ;
* Limiter l’armement qui revient trop cher au budget
Alors que tous les prisonniers politiques détenus par le gouvernement sont libérés, la glasnost est également marquée par le retour de la liberté d’expression : on voit des humoristes caricaturer Gorbatchev.
Il cherche par là une voie intermédiaire entre les « traditionalistes » attachés au régime (la nomenklatura) et les « réformistes », tels Boris Eltsine qui lui reprochent la lenteur des réformes.
Pourtant il était trop tard, et Gorbatchev ne réussit pas à corriger les failles qui minaient l’État depuis des décennies.
Les problèmes économiques furent mal résolus.
La privatisation des grandes entreprises se fit au bénéfice des privilégiés de la nomenklatura et l’inflation se développa : la perestroïka fut un échec.
Le , Gorbatchev créa une nouvelle assemblée législative : le congrès des députés du peuple dont les deux tiers étaient des membres élus au suffrage universel, à bulletin secret, sur candidatures multiples.
Les premières élections législatives révélèrent l’échec des candidats de Gorbatchev et l’émergence des réformateurs et des nationalistes.
Son gouvernement apparut trop modéré pour des réformateurs, partisans d’une économie libérale, et trop réformateur pour ceux qui souhaitaient un retour au communisme.
Dislocation de l'URSS (1991)
En , Boris Eltsine, président du Soviet suprême de la RSFS de Russie, déclara la souveraineté de la Russie et démissionna du Parti.
En , un putsch mené par des membres du gouvernement opposés aux réformes montra à quel point la position de Gorbatchev s'était fragilisée.
Le complot échoua en partie grâce à l'intervention de Eltsine, qui confirma de ce fait sa position de chef de file des réformistes.
La date du putsch ne fut pas choisie au hasard, car c'est le que Gorbatchev devait signer un traité instaurant une nouvelle Union, appelée Union des républiques souveraines soviétiques (puis Union des républiques souveraines), réduisant notamment le rôle du KGB et de l’État centralisé, qui avaient tout à y perdre, au profit des républiques.
Au cours de , tandis que les républiques constituantes de l'URSS proclamaient, l'une après l'autre, leur indépendance sans que Gorbatchev n'eût la possibilité de s'y opposer par la force, le gouvernement russe prit peu à peu l'ascendant, reprenant les fonctions auparavant assurées par l'Union.
Ainsi, Gorbatchev tout en étant président de l'Union soviétique perdait rapidement prise.
On disait à l'époque que l'Union soviétique se limitait aux murs du Kremlin.
En , le président russe Eltsine publia un décret qui interdisait les activités du Parti communiste de l'Union soviétique sur le territoire de la fédération de Russie.
Le , lors des accords de Minsk, les chefs de la Russie, de l'Ukraine et de la Biélorussie publièrent une déclaration selon laquelle l'Union soviétique était dissoute et remplacée par la Communauté des États indépendants (CEI), une organisation sans entité juridique forte, qui ne fonctionna pas réellement, malgré un renouveau récent avec de nouvelles organisations partenaires telles que l'OTSC ou la Communauté économique eurasiatique (Eurasec).
Gorbatchev était encore président, mais sans pays, son pouvoir ne signifiait plus rien.
Le , Gorbatchev remit sa démission en tant que président de l'Union soviétique.
Le jour suivant, l'Union soviétique était officiellement dissoute.
La fédération de Russie, elle-même constituée de républiques, allait désormais la remplacer, avec quatorze autres républiques indépendantes, mais d'une importance moindre.
La Russie hérita du siège permanent au Conseil de sécurité des Nations unies dont jouissait l'URSS.
Monde post-soviétique (depuis 1991)
Les pays composants l'ex-URSS, très affaiblis, avaient prévu de la reformer.
Sur l'initiative de l'Ukraine ou du Kazakhstan, certains projets sont nées entre 1994 et 1995 pour refaire l'Union.
En effet, une proposition faite en 1994 par le président kazakh Nazarbayev, envisageant la création d'une union eurasiatique, n'a jamais été envisagée sérieusement ou adoptée, jusqu'en 2010.
À cette date, une réelle union économique et politique est annoncée pour 2015.
En 2018, 66 % des Russes se déclarent nostalgiques de l'Union soviétique.
Principales entités post-soviétiques
Communauté des États indépendants (1991)
La CEI est une entité intergouvernementale composée de onze anciennes républiques soviétiques.
Conformément à ses instruments constitutifs, les accords de Minsk et d'Alma-Ata, la CEI est dépourvue de personnalité juridique internationale.
Pour cette raison, la collectivité des anciennes républiques soviétiques n'est pas une organisation internationale.
La CEI, créée en , a comme membres les républiques suivantes : Arménie, Azerbaïdjan, Biélorussie, Kazakhstan, Kirghizistan, Moldavie, Ouzbékistan, Russie, Tadjikistan, Turkménistan et l'Ukraine.
La Mongolie est un observateur au sein de certaines institutions communautaires.
La Géorgie, elle, quitta la Communauté à la suite des événements en Ossétie du Sud (2008).
Il devait s'agir d'une union dont le projet ressemble à celui de l'Union européenne, mais qui a peu avancé.
Réformes de la CEI (début des années 2000)
Dans le début des , les réformes de la CEI contribuent à créer une nouvelle organisation .
* L'OTSC (2002), une organisation reprenant à son compte la consistance politico-militaire de la CEI (notamment le traité de sécurité collective) et regroupant actuellement la Russie, la Biélorussie, l'Arménie, le Kazakhstan, l'Ouzbékistan, le Kirghizistan et le Tadjikistan.
* LEurasec (2000), une communauté de coopération reprenant à son compte le programme socio-économique de la CEI dans le cadre de cette dernière et regroupant la Russie, la Biélorussie, le Kazakhstan, le Tadjikistan, le Kirghizistan et, dans une certaine mesure, l'Ouzbékistan (un État membre auto-suspendu) et « l'Arménie » .
Outre l'Arménie, la Moldavie et l'Ukraine sont également des observateurs au sein de la Communauté.
Union eurasiatique (2015)
L'Union eurasiatique (ou Union eurasienne) est une organisation supranationale fondée sur le modèle de l'Union européenne et du traité de Maastricht de 1992.
Elle est effective depuis le janvier 2015.
Englobant une union douanière et économique, elle intègre (en 2016) la Russie, la Biélorussie, le Kazakhstan, l'Arménie, le Kirghizistan et pourrait s'étendre au Tadjikistan.
Proche du projet de l'Union des républiques souveraines imaginé par Gorbatchev en 1991, bon nombre d'observateurs, en particulier les États-Unis
, mettent en garde la Russie face à une refondation de l'Union soviétique, sous une nouvelle forme.
Autres entités post-soviétiques
Organisation de coopération centre-asiatique (1991)
L’Organisation de coopération centre-asiatique (OCCA) est une organisation internationale (nommée ainsi depuis 2002), fondée initialement en 1991 regroupant le Kazakhstan, l'Ouzbékistan, le Tadjikistan, le Kirghizistan et la Russie.
Cette organisation est en cours de fusion au sein de lEurasec.
Union de l'État fédéral de la Russie et de la Biélorussie (1996)
L'Union de la Russie et de la Biélorussie est une union politico-économique de type confédéral entre les deux pays slaves (Russie et Biélorussie).
La Serbie, l'Abkhazie, et l'Ossétie du Sud y ont un rôle d'observateur.
C'est une des unions post-soviétiques les plus avancées.
Transnistrie
La Transnistrie est un pays non reconnu, dont le territoire est moldave et limitrophe à l'Ukraine, montée en république non reconnue mais soutenue par Moscou.
Système politique
L'URSS fut officiellement un État fédéral, basé sur le « centralisme démocratique » regroupant quinze républiques soviétiques.
Le système politique, très hiérarchisé, reposait en droit sur le «
Conseil des ministres » (Sovet ministrov), censé détenir le pouvoir exécutif, et le Parlement (« Soviet suprême », Verkhovny Sovet) censé détenir le pouvoir législatif.
En pratique, la séparation des pouvoirs n'était pas respectée, car un seul parti politique fut autorisé, le Parti communiste de l'URSS (PCUS), dont le Politburo concentrait tous les pouvoirs et contrôlait l'État, tous les hauts fonctionnaires étant choisis parmi les « activistes » (« permanents ») supérieurs du Parti.
L'organisation qui maintenait la cohésion du Parti et son pouvoir absolu sur la société soviétique était la police politique, successivement nommée Tchéka, Guépéou, NKVD et KGB : cette organisation fit la singularité du modèle soviétique, imité dans l'ensemble du pacte de Varsovie, en République populaire de Chine, au Viêt Nam et à Cuba.
Le Parti était censé exercer la « dictature du prolétariat » telle que le « marxisme-léninisme » l'avait conçue.
En principe, le Parti était ouvert à tout citoyen , cependant le processus d'adhésion au parti était long, accompagné de multiples enquêtes, et finalement élitiste, mais exclusivement sur des critères de soumission à la hiérarchie.
Ainsi, dans les , 6 % des d'habitants étaient membres du PCUS, ce qui était loin de conférer la représentativité du peuple tant affichée.
Par contre, celui-ci compta quelque à plein temps, les apparatchiki
, les « hommes de l'appareil ».
Ce que Voslenski a désigné par le terme populaire soviétique de nomenklatura était composée de ces apparatchiki, des membres de la police politique, des hauts gradés de l'armée, des chefs du Parti et de leur parentèle.
L'ensemble de cette nouvelle classe sociale que Jean-François Revel a qualifiée de , mais que les trotskistes préfèrent appeler bureaucratie.
La structure du Parti doublait la structure de l'État : si à chaque niveau il y avait des organes étatiques qui semblaient exercer le pouvoir, ces organes étaient contrôlés par le Parti, et donc par son responsable à chaque niveau, lequel prenait ses ordres de l'échelon supérieur, jusqu'à arriver au secrétaire général du Parti, poste rendu par Staline le plus important de toute l'Union soviétique.
Au sommet de l'État se situaient donc le « Soviet suprême », avec son organe exécutif, le Præsidium, ainsi que la Cour suprême et le Procureur de l'Union soviétique.
Ces trois magistratures étant en principe sous le contrôle des deux chambres législatives.
Le Conseil des ministres supervise une quantité de commissions et de services, dont le nombre et les attributions changent à intervalles, mais qui sont des organes plus importants que les ministères des Républiques.
Au sommet du Parti, le Secrétaire général, dont le titre est modeste mais le pouvoir beaucoup plus grand que celui du Président du Præsidium du Soviet suprême de l'Union soviétique dont le titre est purement honorifique, et plus grand que celui du Président du Conseil des ministres (Premier ministre) de l'URSS.
Au-dessous de lui, par ordre d'autorité décroissante viennent le Politburo, le Secrétariat et le Comité central.
Au-dessous encore le congrès du PCUS, puis les Comités centraux, les Secrétariats et les Conférences provinciales représentent l'échelon suivant.
Un degré plus bas viennent les Comités, Secrétariats et Conférences de district.
Enfin, constituant la base de la pyramide, les secrétariats, bureaux et cellules locales.
Le Parti déterminait la politique à suivre que l'État devait exécuter.
La tâche des fonctionnaires du gouvernement consistait à mettre en application les décisions du Parti, c'est-à-dire du Politburo et du Comité central.
Cette méthode avait un avantage : contrairement à ce qui se passa en Occident, ceux qui font la politique sont ainsi déchargés des besognes de routine.
Staline a été le premier chef soviétique à cumuler les titres du Premier secrétaire du Parti et celui du président du Conseil des ministres de l'URSS.
Khrouchtchev, qui lui a succédé a lui aussi cumulé les deux fonctions pendant une partie de son mandat de Secrétaire général.
Quant à Brejnev, il fut en même temps Premier secrétaire (depuis 1966, secrétaire général) du Parti et président du « Soviet suprême » de l'URSS (de 1960 à 1964 et de 1977 à 1982).
En 1990, Gorbatchev sera le premier et dernier dirigeant soviétique à prendre le poste de président de l'Union soviétique.
Économie
À la veille de la révolution russe
, l'économie de l'Empire russe était .
La valeur de la production industrielle en 1913 représentait moins de la moitié de celle de la France, un sixième de celle de l'Allemagne, ou un quatorzième de celle des États-Unis.
Le rendement agricole était médiocre, la pénurie de transport paralysait toute tentative de modernisation économique.
Le PIB par habitant était inférieur à celui de la Hongrie ou de l'Espagne de l'époque, et environ un quart de celui des États-Unis.
Surtout, le pays était dominé par les capitaux étrangers qui possédaient un tiers des actions en Russie.
Au , l'URSS devient une puissance économique majeure.
De 1928 à 1991, le développement économique est guidé par une série de plans quinquennaux.
L’URSS devient une des trois premières productrices d'un grand nombre de produits industriels, mais reste en retard dans l'industrie légère, les biens de consommation et l'agriculture.
Le transport en URSS
, confronté au double défi de la distance et du climat extrême, est marqué par le choix de privilégier le transport collectif (, métro de Moscou, etc.) plutôt que la voiture particulière.
Il comporte quelques points forts comme les avions-cargos Antonov.
L'économie soviétique est gérée par le Gosplan (« Commission de Planification d'État »), la Gosbank («
Banque d'État ») et le Gossnab («
Commission d'État pour la fourniture en matériaux et équipements »), au moyen d'indicateurs comme le produit matériel net.
L'économie soviétique est basée sur la propriété d’État, mais il existe quelques autres formes juridiques de propriété dites
« collectives » telles que le kolkhoze (« ferme collective ») et la coopérative.
Bilan économique
L'entre-deux-guerres et l'après guerre sont des périodes de croissance économique importante que certains attribuent, pour une bonne part, au mariage de la planification et du travail forcé.
Entre 1913 et 1989, le revenu par habitant est multiplié en Russie par , contre en Grande-Bretagne, aux États-Unis, en France ou en Allemagne.
Lorsque la croissance se ralentit vers les , cela est considéré comme un phénomène provisoire.
Les responsables de la planification sont incapables de prévoir certains problèmes économiques, et le concept même d'économie planifiée semble difficile à mettre en œuvre dans le cadre d'une économie mondiale capitaliste et changeante, surtout que sur le plan interne, l'administration de la planification étant paralysée par la bureaucratie, et que la nomenklatura semble parfois être plus attachée à ses privilèges qu'au service de l’État.
De plus, la production militaire d'armement représente une part très importante de l'industrie, freinant la production de biens de consommation.
Le maréchal Nikolaï Ogarkov publie, à partir de 1979, une série d'articles, dans la presse officielle, expliquant de façon alarmiste que les Américains avaient une et même deux générations d'avance en électronique et en informatique, et sans possibilité de les rattraper.
Dans les , l'URSS commence pourtant à développer le secteur de la micro-informatique et des technologies (ordinateurs de la série et Élektronika-60).
Le taux d’
activité
des femmes s’
élève à 84 % en 1989,
soit l’un des plus élevés au monde.
Le bilan économique en 1992 (un an après l'éclatement de l'URSS) fait état d'une inflation de 2520 % à la suite de la déréglementation de la plupart des prix alors fixés par l'administration.
D'après la Banque mondiale, les inégalités telles que mesurées par le coefficient de Gini double après l’éclatement de l'URSS : situé à 0,24 en 1988, il monte à 0,48 en 1993.
Dans les dernières années du régime stalinien, le nombre de réserves naturelles et parcs nationaux fut fortement réduit.
Le productivisme entraîna l'érosion et l'épuisement de nombreuses terres arables survenue en 1986), pollution des lacs (le lac Baïkal a été notamment fragilisé par la construction des chemins de fer Baïkal Amour Magistral dans les ).
L'irrigation intensive (pour supporter l'agriculture intensive, notamment du coton) et la construction de barrages hydro-électriques est notamment responsable de l'assèchement de la mer d'Aral en Asie centrale soviétique.
Art et culture
La culture de l'Union soviétique, est passée, au cours des d'existence de l'Union soviétique, par plusieurs étapes.
Des personnes de diverses nationalités en provenance des quinze républiques y ont contribué, bien que la majorité d'entre eux fussent des Russes.
L'État soviétique a aidé les institutions culturelles, mais a effectué également une censure stricte.
Forces militaires
Le bilan militaire était florissant :
* elle disposa de la plus grande flotte aérienne de tous les temps, de la plus grande flotte de sous-marins nucléaires du monde, et d'une flotte de navires de surface largement supérieure en tonnage à celle des États-Unis, à l'exception des porte-avions ;
* en matière d'armement nucléaire, l'URSS a atteint et maintenu la parité avec les États-Unis, dès la fin des ;
* l'Armée soviétique était capable d'aligner susceptibles d'être engagées sans délai et mobilisables dans de brefs délais ;
elle fut totalement motorisée et constamment rééquipée en fonction de l'innovation technologique, en chars, canons, véhicules de transport et systèmes de communication ;
* entre 1965 et 1976, les chercheurs et ingénieurs soviétiques ont mis au point deux fois plus d'armes, de systèmes de destruction et de protection que les États-Unis.
* ses forces armées totalisèrent de combattants actifs et de réservistes entraînés et représentait la plus vaste armée en temps de paix du .
Le complexe militaro-industriel soviétique représentait entre 1985 et 1990 :
L'industrie de défense proprement dite absorbait durant les 20 % du revenu national, 8 % du PIB et 47 % des dépenses publiques pour les besoins de l'Armée soviétique.
La production d’armes soviétiques était la plus importante du monde.
En 1981 : , , de combat, , , balistiques (IRBM, ICBM).
Après la chute de l'URSS en 1991, ce sont les Forces armées de la fédération de Russie qui héritèrent de la quasi-totalité de l'équipement militaire soviétique en particulier l'arsenal nucléaire et les différentes flottes.
Droit des femmes
La révolution de Février avait permis l'obtention de nouveaux droits par les femmes.
Le 20 juillet 1917, le droit de vote des femmes était officiellement garanti.
Les bolcheviks maintiennent ensuite cette volonté d'égalité entre femmes et hommes, que l'on peut retrouver dans la Constitution de 1918 ).
L'URSS se présentait donc initialement comme un État particulièrement en avance en matière d'égalité homme-femme, notamment grâce aux actions de la Commissaire du peuple Alexandra Kollontaï ou aux initiatives d'Inès Armand.
Les femmes obtiennent en 1917 droit de vote et d'être élues, le droit au divorce par consentement mutuel, l'accès à l'éducation, un salaire égal à celui des hommes, des congés de maternité et l'égalité de reconnaissance entre enfants légitimes et naturels.
Le droit à l'avortement est obtenu en 1920
- il sera limité en 1936 par Staline, puis rétabli après la mort de ce dernier.
Par ailleurs dans la vie professionnelle, très majoritairement actives les femmes bénéficiaient avec les hommes du principe à travail égal-salaire égal.
Nationalités
L'URSS, par sa grandeur et donc par la variété ses régions, était un État largement multi-ethnique.
Le groupe ethnique (en , souvent traduit par nationalité) était indiqué sur certains documents, à certaines époques.
Quinze grands groupes ethniques (dont le Russe) étaient représentés chacun par une république.
Quatorze disposaient du droit à l'apprentissage d'une première langue locale mais devaient, comme seconde langue, apprendre le russe.
Fichier:
Ethnic map
USSR
1941.jpg|Groupes
ethniques d'Union soviétique en 1941.
Fichier
Ukrainians in Russian regions 1926.jpg|Nombre et pourcentage des Ukrainiens dans la population des régions de la RSFSR (recensement de 1926).
Fichier
Soviet Union Muslim
Population 1979 (full).png|Musulmans soviétiques (recensement de 1979)
Fichier
Ukrainians in Russian regions 1979.jpg|Nombre et pourcentage des Ukrainiens dans la population des régions de la RSFSR (recensement de 1979).
Démographie
La population soviétique a d'abord baissé aux débuts de son existence à la suite de la Première Guerre mondiale (front de l'Est), à la révolution russe et à la guerre civile russe qui a suivi, stagnant autour de d'habitants.
Les furent également difficiles.
Malgré les famines soviétiques de 1931-1933 ayant causé la mort de six millions de personnes, les Grandes Purges dirigées par Staline, ainsi que les victimes des goulags (chiffrées à selon les archives soviétiques), la population était de plus de à la veille de la Seconde Guerre mondiale (front de l'Est).
Lors de l'après-guerre, la population a connu une diminution importante de la mortalité, qui s'est toutefois interrompue dès les .
Cette diminution a permis de rattraper rapidement les déficits de naissances à la suite de la guerre, faisant passer la population de en 1950 à en 1960 et à plus de en 1970.
Son augmentation continua, surtout dans les républiques musulmanes d'Asie centrale où le taux de natalité était plus élevé que dans la vieille Europe, pour atteindre, en 1989, d'habitants.
Vers la fin de la période, il existe en outre une différence notable entre une population russe et ukrainienne à croissance faible, et des peuples « allogènes » (principalement turcophones) à forte natalité.
Codes
L’Union soviétique a pour codes :
* SU, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* .su (toujours en usage)
, selon la liste des Internet TLD (
Top level domain
) ;
* URS
selon la liste des codes pays du CIO, code inusité maintenant ;
* SU et SUN
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), codes retirés de la norme en 1992.
