Un câble est un .
Le mot désigne ainsi des objets assez différents selon le domaine où il est employé :
Mécanique
* Le câble de traction, un câble d'acier ou filin servant à retenir ou à tirer avec une grande force quelque chose de mobile ;
* le câble Bowden, consistant en un câble coulissant dans une gaine ;
* le transport par câble, consistant à suspendre une charge à un câble ;
Électricité
Transmission de puissance
* le câble électrique
pour la transmission de la puissance électrique
** le câble électrique à haute tension est un câble électrique adapté au transport de fortes puissances ;
** le câble à isolation gazeuse
est un câble électrique inventé en 2001 ;
Transmission de signal et télécommunications
* le câble coaxial sert au transport de la haute fréquence ;
** le câble Twinax est un type particulier de câble coaxial ;
** un câble rayonnant est un câble coaxial permettant d'émettre et de recevoir des ondes radios dans un tunnel ;
* les câbles à paires torsadée sont utilisées dans la transmission de signal.
On note les câbles :
* le câble link permet de connecter des consoles de jeux vidéo ;
* le câble
Nintendo GameCube
Game
Boy Advance permet de connecter des consoles de jeux vidéo de Nintendo ;
* un câble de garde à fibres optiques combine la fibre optique avec des câbles métalliques
* un câble asymétrique n'utilise qu'un conducteur
pour transmettre les informations
* un câble symétrique est un groupe de deux conducteurs ayant exactement la même relation à la masse ;
* un câble d'effet est un câble audio déformant de manière voulue le signal analogique
Autres câbles électriques
* le câble sous-marin
regroupe différentes fonctions tel que la transmission de puissance, d'informations ou de vidéos (sous forme électrique ou optique) mais aussi tous les circuits nécessaires à son fonctionnement (répéteurs, câble de contrôle, refroidissement) ;
* le câble chauffant génère de la chaleur dans une installation de traçage électrique ;
*** le câble
à puissance constante
est un câble chauffant parallèle ;
** le câble autorégulant est un type particulier de câble chauffant ;
Par extension
* au temps du télégraphe électrique, un câble désignait un message acheminé grâce aux câbles du télégraphe ;
** dans les télécommunications, le câble désigne un télégramme, apocope de câblogramme, qui était un télégramme, texte écrit en clair ou codé ;
** un câble diplomatique est un texte confidentiel échangé entre une mission diplomatique et le ministère des Affaires étrangères ;
* par métonymie, le mot câble est parfois utilisé pour désigner la télévision par câble.
Économie
* Rogers Cable Inc.
, un câblo-opérateur filiale du groupe de télécommunication Rogers Communications ;
* General Cable,
une entreprise américaine de fabrication de câbles
* Câbles de Cortaillod, une fabrique suisse de câble
* Cable & Wireless, une entreprise britannique spécialisée dans la fourniture de services de télécommunications.
Autres
* Cable est le nom d'un super-héros de l'univers Marvel Comics.
