Conflit israélo-arabe|Guerre du XXe siècle|Suez, Crise du canal de|Opération militaire française|Relations entre l'Égypte et la France|Décolonisation|1956 en Israël|Octobre 1956|Canal de Suez
La crise du canal de Suez, parfois appelée expédition de Suez, guerre de Suez, campagne de Suez ou opération Kadesh, est une guerre qui éclata en 1956 en territoire égyptien.
Le conflit opposa l'Égypte et une alliance secrète actée par le protocole de Sèvres, formée par l'État d'Israël, la France et le Royaume-Uni, à la suite de la nationalisation du canal de Suez par l'Égypte le 26 juillet.
Cette alliance entre deux États européens et Israël répondait à des intérêts communs : les nations européennes avaient des intérêts politiques, économiques (actionnaires majoritaires) et commerciaux (principalement pour le transport de pétrole) dans le canal de Suez.
Israël avait besoin de l'ouverture du canal pour assurer son transport maritime, mais justifiait son intervention militaire contre l'Égypte comme étant une réponse aux attaques de fedayins qu'il subissait sur son territoire.
Le renversement de Nasser était également prévu.
Le 29 octobre, conformément aux accords secrets, Israël envahit l'Est du canal, suivi rapidement par les Français et les Britanniques qui bombardent à partir du 31 octobre et parachutent et débarquent leurs troupes le 5 novembre, officiellement comme des troupes de maintien de la paix.
Finalement, alors que les Égyptiens sont battus militairement (cessez-le-feu le 7 novembre), les envahisseurs, en échange de certaines concessions d'ordre économique, sont obligés de battre en retraite sous la pression des États-Unis et de l'Union soviétique.
La force d’urgence des Nations unies débarque le 27 novembre, les finissent de rembarquer le 22 décembre.
La crise est principalement retenue pour les leçons qu'elle apporte sur le nouvel équilibre des forces pendant le contexte de guerre froide.
L'impératif d'une relative stabilité de l'ordre mondial entre les deux « géants » ne peut être remis en cause, même par d'anciennes grandes puissances comme la France et le Royaume-Uni, pourtant alliées des États-Unis.
En outre, la crise conduit à un renforcement des relations entre l'Union soviétique et l'Égypte, entre la France et Israël, entre le Royaume-Uni et les États-Unis, ainsi qu'à l'accélération dans la mise en place de la force de dissuasion nucléaire française.
Elle amène également la démission du Premier ministre britannique Anthony Eden et l'attribution du prix Nobel de la paix au ministre des Affaires étrangères canadien Lester Pearson, et contribue certainement à la décision soviétique d'envahir la Hongrie afin de réprimer l'insurrection de Budapest.
Si l'échec de la France et du Royaume-Uni à l'issue de la crise est apparent, celui d'Israël, qui a démontré sa supériorité militaire sur l'Égypte et sa capacité de mobilisation, est moins évident.
Le déploiement de la première force d'urgence des Nations unies permet à Israël de garantir la sécurité de sa frontière avec l'Égypte, bien que le stationnement des Casques bleus dans le Sinaï puisse être sujet à révocation sur demande égyptienne.
De ce fait, Israël ne parvient toujours pas à stabiliser ses frontières après le conflit.
Nasser émerge donc comme le grand vainqueur de la crise, parvenant à transformer une déroute militaire imminente en un triomphe politique retentissant qui accroît considérablement son prestige et sa popularité dans le monde arabe.
Origines du conflit
Le canal de Suez, qui forme un raccourci entre la mer Rouge et la mer Méditerranée, est ouvert en 1869.
Il a été financé par la France et le gouvernement égyptien.
Le Royaume-Uni racheta ensuite la part de l'Égypte dans le canal.
À l'indépendance de l'Inde, le poids stratégique du canal change : il n'est plus le point de passage capital entre le Royaume-Uni et son Empire.
En revanche, le canal devient un point de passage stratégique pour le pétrole.
Les origines de ce conflit remontent à 1952, lors du renversement de la monarchie de Farouk par les officiers libres de l'armée égyptienne.
Cette « révolution » à la fois sociale et nationale abolit la monarchie en Égypte, d'abord sous la conduite du général Naguib puis du lieutenant-colonel Nasser, et s'efforce de lutter contre l'impérialisme étranger.
Le nouveau gouvernement abandonne les clauses de coopération avec les forces européennes et adopte une tendance nationaliste et autoritaire.
Ce changement de position entraîne un conflit avec la France et le Royaume-Uni à propos du canal de Suez, jusqu'alors aux mains de capitaux franco-britanniques.
D'ailleurs des troupes britanniques demeurent stationnées dans la zone du canal jusqu'en février 1956 alors que le protectorat britannique sur l'Égypte est fini depuis son indépendance acquise en 1936.
Les prémices de la crise
La conclusion du Pacte de Bagdad, en février 1955, pousse l’Égypte à se tourner vers l’URSS et obtenir des ventes d’armes par la Tchécoslovaquie.
L’Égypte renforce aussi son dispositif par la signature d’un pacte militaire en octobre 1955, avec la Syrie, l’Arabie Saoudite rejoints
en avril 1956
par le Yémen, du financement du haut barrage d'Assouan
En réponse à ce retrait, l'Égypte, unilatéralement, décide de nationaliser le canal de Suez, voie commerciale vitale alors détenue à 44 % par l'économie franco-britannique.
La compagnie riposte par le retrait de ses techniciens britanniques et français.
Ils sont remplacés par d'autres, fournis par les pays non-alignés, l'Inde en particulier.
Le Premier ministre britannique, Anthony Eden, convaincu par ses services du MI6 que Nasser veut se rapprocher de Moscou, tente alors de convaincre l'opinion publique de la nécessité d'une guerre contre l'Égypte.
Il fait pour cela appel au patriotisme hérité de la Seconde Guerre mondiale en comparant la nationalisation du canal par Nasser au nationalisme de Mussolini et d'Hitler vingt ans auparavant.
Eden déclare qu'une démonstration de force est nécessaire afin de dissuader Nasser de faire de l'Égypte une nouvelle menace militaire et le fait passer pour le « Mussolini du Nil ».
Vue de France, la ligne anti-impérialiste, socialiste et panarabe de Nasser apparaît comme une menace.
Le FLN algérien, en lutte armée contre la France, a son siège au Caire et reçoit de l'Égypte une aide matérielle (notamment des armes) et morale (les représentants du FLN peuvent par exemple s'exprimer à la radio égyptienne) importante.
La propagande française présente régulièrement les indépendantistes algériens comme de simples marionnettes de l’Égypte.
Guy Mollet, chef du gouvernement français, est acquis à la cause de l'Algérie française et du soutien à Israël.
Les agents du SDECE tentent de manipuler les Frères musulmans pour éliminer Nasser ou le faire empoisonner par un officier égyptien et informateur du SDECE.
Des projets d'assassinat sont également élaborés du côté britannique mais tous échouent, notamment à cause de l'aide du KGB aux services de renseignement égyptiens lorsque Nasser se rapproche de l'Union soviétique.
Le 26 juillet 1956, Nasser opère la nationalisation du canal et la mise sous séquestre des biens de la compagnie universelle du canal de Suez, lors d'un discours radiodiffusé à Alexandrie :
La pauvreté n'est pas une honte, mais c'est l'exploitation des peuples qui l'est.
Nous reprendrons tous nos droits, car tous ces fonds sont les nôtres, et ce canal est la propriété de l'Égypte (...) J'assigne aujourd'hui l'accord du gouvernement sur l'établissement de la Compagnie du Canal.
De plus, depuis plusieurs années il est question pour l'Égypte de se doter d'un barrage à Assouan, afin de protéger les terres agricoles des crues du Nil et de produire de l'électricité.
Or des fonds ont d'abord été demandés à la Banque internationale pour la reconstruction et le développement, puis à l'Union soviétique et aux États occidentaux, mais ces derniers ont suspendu leurs fonds pour plusieurs raisons, notamment la réception d'armes par l'Égypte en provenance du bloc de l'Est.
Les premières rétorsions de la Grande-Bretagne, réticente d'abord au conflit militaire pour ne pas compromettre ses liens privilégiés avec le monde arabe, sont le gel de certains avoirs égyptiens à l'étranger puis le départ des pilotes européens expérimentés du canal.
Par ailleurs, dès le 28 juillet, une radio clandestine se met à émettre en arabe sur une fréquence très proche de la Voix des Arabes et produit une critique en règle de Nasser présenté comme une marionnette des Soviétiques trahissant la nation arabe et faisant le jeu du sionisme.
Le repérage goniométrique montrera qu'elle émet depuis la région parisienne.
Leur objectif est alors de renverser Nasser et de récupérer le canal.
Les protocoles de Sèvres stipulent :
L'État hébreu attaquera l'Égypte le 29 octobre 1956 dans la soirée et foncera vers le canal de Suez.
Profitant de cette agression «
surprise »
, Londres et Paris lanceront le lendemain un ultimatum aux deux belligérants pour qu'ils se retirent de la zone du canal.
Si l'Égypte ne se plie pas aux injonctions, les troupes franco-britanniques entreront en action le 31 octobre.
Cet accord, qui devait rester secret, établit le rôle de chaque partie.
Les alliés s'accordent pour qu'Israël s'engage militairement contre l'Égypte, laissant le soin à la France et au Royaume-Uni d'intervenir ensuite, en demandant aux deux belligérants de retirer leurs troupes des rives du canal, puis en menant une intervention militaire franco-britannique sur Port-Saïd, connue depuis sous le nom d'« opération Mousquetaire ».
Déroulement du conflit
Préparatifs
Parmi les plans élaborés par les Britanniques, l'un d'entre eux consistait à couper le flux des eaux du Nil vers l'Égypte, depuis le barrage des chutes Owen en Ouganda, de manière à endommager le secteur agricole et couper les communications.
Les militaires exposèrent ce plan au Premier ministre
Anthony
Eden six semaines avant l'invasion
Il fut abandonné par crainte qu'il ne provoque de violentes émeutes parmi la population égyptienne, parce qu'il aurait pris des mois à mettre en place et qu'il aurait aussi mis à mal d'autres pays comme le Kenya et l'Ouganda.
Il fut décidé dans un premier temps par le général de débarquer à Alexandrie et de prendre Le Caire le plus rapidement possible afin de renverser Nasser, mettant ainsi l'opinion internationale devant le fait accompli.
Mais ce fut finalement le projet de débarquement à Port-Saïd
- Port-Fouad qui fut arrêté, notamment pour des raisons politiques : le but était avant tout de reprendre le contrôle du canal.
Au niveau des forces alliées, 155 bâtiments de guerre dont 5 porte-avions sont engagés : 103 de la Royal Navy, 52 de la Marine nationale française, auxquels s’ajoutent une centaine de bâtiments réquisitionnés, dont 53 français.
Invasion
Le 29 octobre, Israël envahit la bande de Gaza et le Sinaï et atteint rapidement la zone du canal.
Comme convenu lors de l'accord de Sèvres, le Royaume-Uni et la France lancent un ultimatum aux belligérants leur enjoignant de se retirer chacun à plus de du canal.
Nasser, dont la décision de nationalisation du canal avait été accueillie avec enthousiasme par la population égyptienne, rejette l'ultimatum et donne ainsi un prétexte aux forces européennes de s'allier à Israël pour reprendre le contrôle du canal et renverser le régime en place.
Le 31 octobre, la France et le Royaume-Uni entament une vague de bombardements sur l'Égypte afin de forcer la réouverture du canal.
Bombardant les aérodromes militaires, ils détruisent notamment au sol plus de 260 avions égyptiens.
La Jordanie, qui a un accord avec la Grande-Bretagne, interdit par ailleurs le novembre l'utilisation de son sol par les avions de la Royal Air Force.
Les avions de la base 102 de Dijon ont participé à des raids sur l'Égypte depuis la base aérienne de Ramat-David, près de Haïfa, sous déguisement de l'étoile de David surchargeant la cocarde française.
Les aviateurs français auraient même porté sur eux de fausses cartes d'identité israéliennes.
Les Mystère IV étaient assistés par une trentaine de soldats français (arrivés par avions Nord Atlas après escale à Brindisi en Italie et à Chypre), dont la majorité de maintenus sous les drapeaux ;
ils étaient aussi à Ramat-David et logés sous des tentes près des pistes, sous les ordres du capitaine Julien.
Après la guerre, 18 militaires resteront jusqu'en décembre et reviendront par le cargo
L'Aquitaine.
Le soir du 5 novembre, une partie du RPC français appuyé par des commandos de la DBP choc saute près de la ligne de chemin de fer bordant le canal au sud de Port-Saïd, est envoyé sur l'aéroport Al-Gamil, prend le contrôle de la zone et établit un point sécurisé afin d'assurer l'arrivée des renforts aériens.
Au matin du 6 novembre, les et de commandos des Royal Marines britanniques investissent les plages en utilisant les barges de débarquement de la Seconde Guerre mondiale.
Leur assaut est soutenu par les salves des navires de la Royal Navy et de la Marine nationale française postés au large et causant d'énormes dommages aux batteries de défense égyptiennes.
La ville de Port-Saïd est touchée par de nombreux incendies et connaît à cette occasion d'importants dégâts surtout matériels.
Le bombardement d'une raffinerie à Port-Fouad cause un incendie important et un nuage noir qui recouvre en partie la ville pendant plusieurs jours.
Le progresse dans les terres et marque une innovation dans le domaine militaire
en faisant usage d'hélicoptères lors des assauts.
Cependant, une partie d'entre eux est abattue par les batteries égyptiennes.
D'autre part, le commando ainsi que les quartiers généraux subissent des pertes dues à un « tir ami » de la Royal Air Force.
Les combats urbains menés lors de cette opération voient les forces alliées freinées par des tireurs embusqués égyptiens.
Les habitants égyptiens, équipés d'armes automatiques et convaincus de l'arrivée de renforts russes, opposent une résistance aux forces européennes.
Cependant, devant la rapidité de l'invasion et la suprématie aérienne des commandos, l'armée égyptienne est forcée de capituler.
Les commandos prennent alors le contrôle du canal et se dirigent au sud vers Le Caire.
L'action des armées françaises et anglaises
Contre l’avis de l’opinion internationale, la France et la Grande-Bretagne préparent une opération militaire d’
envergure, baptisée «
Musketeer » (Mousquetaire), pour les Anglais et «
opération 700 » pour les Français.
La mission est de reprendre le contrôle du canal.
Le plan (nom de code «
Terrapin »)
prévoit également une offensive israélienne contre l’Égypte qui débute le 29 octobre.
Les États-Unis, en période électorale ne tiennent pas à voir éclater un nouveau conflit.
Ils hésitent à respecter un de leurs traités du Pacte atlantique.
Le commandement de l’opération est britannique, les Français ne conservant que le commandement de leurs unités, sans pouvoir de décision.
Le général Keightley, secondé par l’amiral Barjot, en est le commandant en chef.
Le 26 août, une force navale d’intervention est mise en œuvre.
La force terrestre est forte de hommes, mais seulement sont employés.
Les Français, commandés par le général de corps d'armée André Beaufre, forment la force « A ».
Les opérations
La commence le 31 octobre par des bombardements d’aviation à partir de Malte et de Chypre puis des forces navales en Méditerranéenne.
Le novembre, les alliés repoussent la résolution de l’ONU. Malgré la mise en garde de l’ONU, des États-Unis et de l’URSS, la suit à partir du 5 novembre, par une opération aéroportée, baptisée «
Amilcar » pour les Français ou «
Hamilcar », pour les Britanniques
Cette opération aéroportée est composée de 4 bataillons britanniques, qui sautent sur le terrain de Gamil, à 10 km à l’ouest de Port-Saïd, du de parachutistes coloniaux ( RPC) commandé par le colonel Chateau-Jobert, dit Conan, largué avec une section de la du génie aéroporté ( CGAP) sur l’usine des eaux à l’entrée de Port-Saïd et au sud de Port-Fouad.
La termine le dispositif par les principaux débarquements qui ont lieu les 6 et 7 novembre.
Le Royaume-Uni est fort de la de commandos des « Royal Marines », d’un régiment de blindés, d’un escadron du génie, de 2 bataillons de la parachutiste.
La France aligne le 1er REP, 3 commandos de marine, 2 escadrons de chars AMX, un escadron de chars Patton et trois sections de la du génie aéroporté.
La progression des troupes est freinée par les négociations politiques qui se passent à l’insu des Français
La Légion étrangère est au sein du dispositif : un escadron du étranger de cavalerie, commandé par le capitaine Abraham avec l’adjudant Degueldre comme adjudant d’unité, est intégré au REP à Zeralda, avant de rejoindre la base de départ à Chypre.
Avec les autres unités françaises, il a pour mission de s’emparer dans la zone de Port-Fouad des points sensibles et de faire la liaison avec les éléments du RPC parachutés au sud.
Le groupement est commandé par le lieutenant-colonel Brothier, chef de corps du REP.
Tous les objectifs sont atteints par les compagnies.
Le 7 novembre à 8 h, toutes les unités se rassemblent, prêtes à marcher vers El Qantara.
Une demi-heure plus tard, le cessez-le-feu est ordonné et les troupes doivent rester sur leurs positions et n’ouvrir le feu que si elles sont attaquées.
La section du lieutenant Ysquierdo du REP, représente l’avant-garde française d’
El Qantara et maintient jour et nuit un poste de surveillance, au PK 37,5, à 800 m des lignes égyptiennes.
Sous la pression du monde entier, le Royaume-Uni puis la France sont contraints d’accepter un cessez-le-feu.
Les troupes de l’ONU débarquent le 27 novembre.
Le 22 décembre la force d’intervention quitte l’Égypte.
Elle déplore 11 tués et 43 blessés.
Finalement, 11 Français et 22 Britanniques sont tués.
Les manifestations Law not war (le droit et non la guerre) se multiplient, la plus importante ayant lieu le 4 novembre, juste avant le débarquement.
L'inquiétude grandit quand l'interruption du trafic du canal menace les approvisionnements pétroliers.
Cessez-le-feu et retrait des armées
Au moment où l'armée israélienne s'empare de la presqu'île du Sinaï et atteint le canal de Suez, une mise en garde très ferme de l'Union soviétique stoppe
l'offensive ;
Israël doit se replier sur ses frontières de 1949.
L'URSS menace la France, le Royaume-Uni et Israël d'une riposte nucléaire.
L'OTAN rappelle à l'URSS qu'elle riposterait en ce cas.
Les États-Unis, passifs jusque-là, exigent le retrait des forces occidentales pour désamorcer la crise.
Ce pays fait monter la pression contre le gouvernement britannique en lançant une attaque monétaire contre la livre sterling, envoie ses forces navales et aériennes interférer dans le dispositif franco-britannique et interdit l'usage des matériels militaires français financés par des fonds américains.
L'Assemblée générale des Nations unies, réunie en session extraordinaire d'urgence du 2 au 10 novembre 1956, adopte des résolutions prévoyant l'intervention de la FUNU (Force d’urgence des Nations unies) dont le but est de remplacer les forces franco-britanniques à partir du afin de restaurer la paix ;
ce fut la première opération multilatérale des Nations unies, qualifiée de « première génération ».
Dès lors, les « Casques bleus » étaient nés.
Le ministre canadien des Affaires extérieures de l'époque, Lester Bowles Pearson, a d'ailleurs reçu le prix Nobel de la paix en 1957 pour le rôle qu'il a joué dans l'apaisement de la crise de Suez ainsi que pour son initiative de déployer une force onusienne neutre entre les parties belligérantes.
Conséquences
Exil des Juifs d'Égypte
Après la guerre, la communauté juive d'Égypte (soit environ personnes) présente depuis plus de vingt-cinq siècles doit quitter ce pays.
En effet, le 23 novembre 1956, une proclamation du ministère des Affaires religieuses lue dans toutes les mosquées affirme : «
Tous les Juifs sont des sionistes et des ennemis de l'État » et promet leur expulsion prochaine.
Des milliers de Juifs se voient forcés à quitter le pays avec une seule valise après avoir « fait don » de leurs biens au gouvernement égyptien.
Ces Juifs se réfugient en Israël () ou en France (), une grande partie d’entre eux étant francophones, au Brésil (), aux États-Unis () ou en Argentine ().
Pénuries d'essence
On ne pouvait obtenir du carburant qu'en présentant des bons d'essence.
Ces restrictions se terminent en juillet 1957.
L'économie française pénalisée
En France, la situation se retourne brutalement en 1956 et 1957, la croissance entre en crise.
Le pays ne peut pas financer à la fois la Guerre d'Algérie et les conséquences de l'expédition, anticipées sur les marchés de l'énergie.
Au même moment, au printemps 1956 , les hostilités en Algérie se développent et entraînent le rappel de disponibles.
Les 400 000 puis 500 000 jeunes servant sous uniforme font cruellement défaut à un système productif qui souffrait déjà d'une rareté de la main-d'æuvre, va devoir attendre, d'autant que l'endettement d'Usinor atteint 37% dès 1958
Nouvelles alliances
après la crise
La France et le Royaume-Uni tirent des conclusions différentes de ce conflit :
Le Royaume-Uni s'aligne sur la politique étrangère des États-Unis, devenant son plus proche allié en Europe.
La France conclut qu'elle doit se donner plus de moyens dans ses ambitions internationales, d'où une accélération dans la mise au point de la force de dissuasion nucléaire française, dont De Gaulle indique qu'elle est faite pour s'opposer à toutes menaces potentielles (« dissuasion tous azimuts »), sans adversaire désigné, ce qui n'en excluait aucun, y compris les États-Unis dans une hypothèse extrême.
Par ailleurs, Israël se conforte comme puissance militaire, l'opération ayant détruit une partie du potentiel militaire égyptien.
Le pays a également renforcé sa coopération militaire avec la France, avec, entre autres, la réception des premiers avions à réaction de l'aviation israélienne (Ouragan, Mystère IV, Vautour, Mirage III), de chars AMX-13, et une coopération nucléaire
- livraison d'un réacteur
- conformément au protocole de Sèvres.
Cette alliance franco-israélienne sera plus tard brisée par la politique arabe de Charles de Gaulle et la guerre des Six Jours.
