Doigt|*|Anatomie du membre supérieur
Les doigts (.
Étymologie
Le substantif masculin « doigt » (.
Les cinq doigts de la main sont :
* l'annulaire, qui dans certaines cultures porte l'anneau de mariage ;
* l'auriculaire, le plus petit, qui s'occupe si bien de l'oreille (auris en latin).
Ils sont ordonnés, en numération romaine, de I à V à partir du pouce.
En musique , pour indiquer le doigté sur une partition, ils sont numérotés en chiffres arabes (1 à 5).
Un doigt est composé de trois phalanges, sauf le pouce et le gros orteil, qui n'en ont que deux.
Il s'agit, en partant de la paume, de la phalange, la phalangine et de la phalangette.
C'est sur cette dernière que pousse l'ongle.
Cette phalange est très innervée, ce qui donne une grande sensibilité au doigt, essentiellement au niveau de la pulpe
- l'extrémité charnue du doigt
- comprenant un grand nombre de récepteurs tactiles entre autres.
Les ridules qui sont à l'origine de notre empreinte digitale jouent un rôle important d'amplification des sensations de grain et de texture dans l'exploration des objets que nous touchons.
Quand la peau du bout du doigt caresse une surface, les ridules provoquent des micro-vibrations détectées par le système nerveux et interprétées par le cerveau (on a montré que c'était également possible avec une peau synthétique, qui amplifie les vibrations quand elle est couverte de fines rides).
Les jonctions entre les os du doigt sont nommées articulations interphalangiennes.
Celles entre les doigts et la paume de la main sont nommées articulations métacarpo-phalangiennes.
Malformation des doigts
Plusieurs malformations, la plupart d'ordre génétique, peuvent se manifester lors de la formation des doigts :
* Clinodactylie :
Angulation excessive d’un doigt dans le plan radio-ulnaire.
** Ectrodactylie
Absence de doigts résultant en la formation d'une « pince ».
* Polydactylie : Présence d'un ou plusieurs doigts supplémentaires.
* Triphalangie : Présence d'une troisième phalange du pouce.
** Pentadactylie : Triphalangie où le pouce n'est pas opposable.
Doigts fripés
Jusqu'en 2011, les scientifiques expliquaient le phénomène des doigts et des orteils qui se rident sous l’effet de l’eau par la réduction de l'imperméabilité de la couche cornée (tratum corneum) de l'épiderme.
L'eau, traversant cette couche protectrice, pénètre dans les cornéocytes qui gonflent par réaction osmotique.
Comme les jonctions intercellulaires qui lient les cellules de la couche cornée aux couches épidermiques plus profondes gardent leur volume, la couche externe se plisse ;
la peau des mains et des pieds étant plus épaisse (1 mm), dix fois plus que la couche du ventre ou du dos, elle absorbe donc jusqu'à dix fois plus d'eau et, de ce fait, donne des plissements bien marqués et cet aspect parcheminé caractéristique.
Depuis longtemps, les chercheurs ont constaté que ces rides ne se forment pas sur des doigts qui, après avoir été sectionnés, ont été greffés, ce qui suggère l'intervention du système nerveux sympathique qui provoque, sous l’effet de l’eau, la vasoconstriction cutanée.
Cette réaction a pour effet de réduire le volume de tissus de la couche dermique alors que celui de la couche épidermique, non vascularisé, reste constant, ce qui fait friper la peau.
En 2013, une étude semble apporter la preuve empirique : des volontaires ayant les doigts fripés mettent en moyenne 12 % de temps en moins pour attraper des billes de verre et des plombs de pêche que ceux qui avaient les mains sèches avant.
Cependant, une étude en 2014 ne parvient pas à reproduire ces résultats, rappelant les questions non résolues (comment expliquer que le phénomène de flétrissement se retrouve seulement chez les humains et les macaques ?
Ou que ce phénomène se produit en présence d'eau froide, qu'il ne se produit pas lorsque l'apport de sang est coupé).
Biologie
L'ordre de création des doigts, lors du développement du fœtus est le suivant : annulaire, auriculaire, majeur, index et enfin pouce.
Le rapport longueur de l'index sur longueur de l'annulaire moyen est plus important chez la femme (0,947 contre 0,965).
Les doigts ne contiennent pas de muscles.
Ils sont reliés par des tendons aux muscles intrinsèques de la main et extrinsèques (situés dans l'avant-bras et l'extrémité inférieure de l'humérus).
Les doigts deviennent fripés sous l’effet de l'eau : l’agencement des rides en un réseau de canaux divergents, non connectés permet à l’eau de s'écouler plus efficacement lors d’une pression des doigts sur un support, offrant ainsi une meilleure adhérence.
Symbolique
* Croiser deux doigts (notamment l'index et le majeur)
** peut être destiné à porter chance.
Je croise les doigts pour que tu y arrives.
Au Québec et aux USA, ce geste signifie dans le langage familier Fuck you!.
**En France et en Angleterre,
malgré la connotation moderne commune, il existe une origine plus vielle.
Notamment pendant la Guerre de Cent Ans où les archers présentaient leurs deux doigts en signe de défi.
* Le pouce et le doigt ont été ou sont à de nombreux endroits du globe des unités de mesure (variables selon l'endroit ou l'époque).
Gestuelle
La gestuelle des doigts et des mains constitue un véritable langage.
Si beaucoup de gestes sont universels, leur signification par contre, est le plus souvent culturelle.
Une punition traditionnelle que l'on retrouve dans de nombreuses régions du monde (Europe, Asie, Afrique) consiste à frapper les doigts : le pouce, l'index et le majeur sont réunis et reçoivent les coups donnés par une règle, une baguette de bois souple ou un bambou.
Ce type de punition était notamment utilisé en France et au Québec par les instituteurs dans la première moitié du .
Expressions utilisant le mot doigt
* Être à deux doigts de… : être très proche d'un résultat.
* Mettre le doigt dans l'engrenage : s'engager dans un processus ou une démarche qui présente des risques de dérive.
Se mettre/fourrer le doigt dans l'œil : se mettre au travail.
* Montrer du doigt quelqu'un ou quelque chose : accuser.
* C'est le doigt de Dieu : désigne l'action divine (bible, exode, 8,15).
* Mon petit doigt m'a remuer le moindre petit doigt : ne pas faire le moindre effort.
* Avoir l’argent qui brûle les doigts : être très dépensier.
* Comme les deux doigts de la main : qu'on ne peut imaginer l'un sans l'autre.
* Ne
rien savoir faire de ses dix doigts : ne pas être dégourdi, débrouillard, ou être paresseux.
* Avoir des doigts de fées : être très habile pour un travail manuel.
* Mettre le doigt sur la plaie : toucher un point sensible (au sens figuré).
* Avoir les pouces verts : être habile dans le domaine du jardinage.
* Mettre le doigt entre l'arbre et l'écorce : se mêler d'un conflit extérieur.
* Pris le (s) doigt (s)
dans la confiture : reconnu coupable d'un abus (par exemple : d'un abus de biens sociaux).
