Acrobatie|Tradition catalane
Une pyramide humaine est une cascade consistant à constituer, avec l'aide de plusieurs personnes s'empilant ou se grimpant les unes sur les autres, une formation verticale spectaculaire typique des arts du cirque.
Il existe des tours humaines aux domaines de la gymnastique et du sport, acrobatique et du cirque, dans le spectacle en général, en manifestations de culture populaire, au domaine militaire, etc.
Elles sont faites en Amérique, Europe, Afrique et Asie.
Les pyramides et tours humaines sont très typiques de la culture populaire des Catalans, où on les trouve en plusieurs manifestations culturelles très vives comme les falcons, la moixiganga, la muixeranga, les pilars caminats et notamment les castells.
Certains d'entre eux ont été inscrits par l'UNESCO sur la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l'humanité.
Exemples en images
Fichier
Cheerleaders.jpg|Cheerleaders
Fichier:
Sokol1924.jpg|Sokol tchèque
Fichier:
Moixigangatarragonaovp.
JPG|Moixiganga catalane
Fichier
Nova Muixeranga d'Algemesí.jpg|Muixeranga valencienne
Fichier
Avet falcons.jpg|Falcons catalans, construction en 2D
Fichier
Pira6x5malla.jpg|Falcons catalans, construction en 3D
Fichier:
Govindashtami.jpg|Govinda à l'Inde
Fichier
Fòrum Universal 2004
- 34.JPG|Pyramide humaine au Maroc
Fichier
JHS Undokai
- Student Pyramid.jpg|Pyramide humaine japonaise
Fichier
Piramide da Policia do Exercito, 2006.jpg|Pyramide humaine motorisée, à Brazil
Fichier:
Pd6c 19820911.jpg|Un pilar (colonne)
fait par des castellers
Fichier:4de9agulla 1.JPG|Castell catalan de neuf étages avec une colonne au milieu
Références
4ya5gx1oz1v88491qqrp9zvpul9sxqo
