Composant passif|Code de couleurs
Une résistance ou resistor est un composant électronique ou électrique dont la principale caractéristique est d'opposer une plus ou moins grande résistance (mesurée en ohms) à la circulation du courant électrique.
C'est par métonymie que le mot « résistance », qui désigne avant tout une propriété physique, en est venu à désigner aussi un type de composant que certains préfèrent appeler un « dipôle résistant ».
On utilise également, pour l'enseignement de la physique, le terme « résisteur » ou l'anglicisme « résistor » (du mot resistor qui, en anglais, désigne ce type de composant), ou encore l'expression «
conducteur ohmique », de façon à éviter d'utiliser le même terme pour l'objet et sa caractéristique.
Symbole et Notation
Une résistance est généralement représentée par le symbole suivant :
File:Resistor_symbol_IEC.svg|IEC resistor symbol
On utilise parfois les lettres R, K et M dans la notation des valeurs des résistances, placés à la place de la décimale selon la norme :
ohms ;
kilohms ;
M = Megohms.
Ainsi par exemple : 100R
2K2
2.2 Kohm ;
1M2 = 1.2 Mohm.
Technologie
Des résistances sont réalisées de manière à approcher de façon très satisfaisante la loi d'Ohm dans une large plage d'utilisation.
* Les résistances de faible puissance en dessous de 2 watts sont généralement des résistances à couche de carbone sur un support de céramique.
Toutefois, les résistances à couche métallique génèrent moins de bruit thermique, et sont utilisées dans les applications type audio.
* Pour les puissances supérieures, la technique du fil résistant enroulé sur un corps en céramique est souvent utilisée.
C'est en général un alliage de chrome-nickel-fer qui est utilisé.
* Pour les très fortes puissances, on peut utiliser une technologie dite des « résistances liquides » consistant à faire passer le courant à travers une solution aqueuse contenant des ions cuivre.
Bruit thermique
Le bruit thermique, généré par le passage d'un courant dans la résistance, est également nommé bruit de résistance, bruit Johnson ou bruit de Johnson-Nyquist.
Il est le bruit produit par l'agitation thermique des électrons dans une résistance électrique en équilibre thermique.
Le bruit thermique est un bruit blanc dont la densité spectrale de puissance dépend uniquement de la valeur de la résistance.
Le bruit thermique peut être modélisé par une source de tension en série avec la résistance qui produit le bruit.
Il dépend de la technologie employée pour fabriquer la résistance (carbone, céramique, couche métallique).
Repérage et valeurs normalisées
La valeur des résistances à couche standard est habituellement indiquée sur le composant sous forme d'anneaux de couleurs.
Le code en est défini par la norme CEI 60757.
Afin de standardiser les valeurs possibles des résistances, il existe des séries de valeurs normales pour résistances.
Ces valeurs normalisées sont définies par la norme CEI 60063.
Le troisième anneau n'est utilisé que lorsque la tolérance de la résistance est inférieure ou égale à 2 %.
Un moyen mnémotechnique
pour se souvenir de l'ordre des couleurs dans le code couleur des résistances
est de connaitre la phrase suivante : "Ne Manger Rien Ou Jeûner Voilà Bien
Votre Grande Bêtise" ou encore "Ne
Mangez Rien Ou
Je Vous Brûle
Votre Grande Barbe
et une dernière phrase "
Mangez Rien Ou
Je Vous Bats
Violemment Gros Bêta"
est intéressante car elle permet de repérer la position du violet à travers le mot "Violemment".
Chaque initiale correspond à la première lettre de chaque couleur.
Les valeurs normalisées en série E12 (12 valeurs possibles par décade) sont les suivantes : 1,0 ;
1,2 ;
1,5 ;
1,8 ;
2,2 ;
2,7 ;
3,3 ;
3,9 ;
4,7 ;
5,6 ;
6,8 ;
et 8,2.
Marquage des résistances CMS
Jusqu'à la taille 0603
Les résistances CMS sont marquées d'un code numérique de trois ou quatre caractères.
* Avec le marquage à trois caractères, les deux premiers sont les chiffres de la valeur, le troisième est le chiffre du multiplicateur en puissance de dix ;
pour les valeurs inférieures à 10 la position du séparateur décimal est représenté par la lettre R.
* Avec le marquage à quatre caractères, les trois premiers sont les chiffres de la valeur, le quatrième est le chiffre du multiplicateur en puissance de dix ;
pour les valeurs inférieures à 100 la position du séparateur décimal est représenté par la lettre R.
Taille (0603)
Il existe un autre type de marquage, appelé « EIA-96 ».
Il utilise deux chiffres pour la valeur et une lettre pour le multiplicateur, selon les correspondances ci-dessous.
Valeur :
Multiplicateur :
Y ou S
0,01 X ou R
0,1 A
1 B
10 C
100 D
1 000 E
10 000 F
Anciennes résistances agglomérées
Ces résistances étaient constituées d'un bâtonnet de carbone aggloméré.
Un fil de connexion est enroulé à chaque extrémité.
Leur valeur est donnée par un code de couleur qui lit se dans l'ordre : corps, extrémité, point.
Le point est le multiplicateur.
Leur tolérance était généralement de 20 % ou de 10 % si l'autre extrémité était argentée.
La puissance que pouvaient dissiper ces résistances dépendait de leur taille.
Par exemple, une résistance quart de watt avait un diamètre de et une longueur de .
Ce type de résistance a été développé dès le début de la radio et abandonné dans les années 1950.
Seul, leur code de couleurs a été conservé sous la forme d'anneaux.
Liens
Articles connexes
Liens externes
* http:/
RADIO
RM24
code-couleur-resistance
Application interactive en ligne de décodage des couleurs des résistances
* http:/ resistance.php
Code des couleurs des résistances
k9xbwz5odfcdo997zgq9yy8r4td5xvb
