Mot breton|Hydrologie en Bretagne|Estuaire|Géomorphologie littorale
Un aber (mot celtique signifiant estuaire) ou une ría (mot espagnol et galicien) ou une ria (mot portugais) est une baie étroite, allongée, et relativement profonde, formée par la partie inférieure de la vallée d'un fleuve côtier envahie, en partie ou en totalité, par la mer.
La géographie internationale utilise le mot
« ria » ;
mais le mot breton «
aber
» est aussi utilisé.
Un aber, comme une ria, est encadré par des versants, il ne doit pas être confondu avec une embouchure.
Dans certains cas on peut aussi parler d'estuaire.
Les abers ou rias peuvent se colmater par l'apport de sédiments fluviaux.
À cause de leur situation abritée et de leur profondeur, les rias sont des lieux favorables pour servir de ports.
Descriptif
Contrairement à un fjord qui est profond et à pentes latérales raides parce qu'il a été creusé par un glacier (on parle de « surcreusement glaciaire » parce qu'un glacier est capable de creuser en dessous du niveau de la mer), une ria désigne la vallée non glaciaire d'un fleuve côtier ennoyée par l'élévation du niveau de la mer (ennoyage tectonique ou dû à la transgression flandrienne), l'aber étant plus spécifiquement une ria en entonnoir largement ouverte vers le large ou selon certains géographes une ria caractérisée par un remblaiement alluvionnaire plus important.
La ria possède parfois des îles qui sont les sommets de crêtes partiellement submergés.
Une côte à rias est une ligne de côte avec des rias parallèles séparées par des crêtes.
Ce type de côte peut se régulariser avec le comblement vaseux de ses rentrants et l'évolution en falaise de ses saillants.
Rias notables
Europe
Au Pays de Galles, de nombreuses villes côtières portent un nom composé du préfixe « aber » et d'un nom de rivière, tels Aberystwyth, , Aberaeron... Il en va de même en Écosse pour la ville d'Aberdeen par exemple où se jettent les rivières Dee et Don.
En Espagne, les estuaires sont généralement appelés ría dans les Communautés autonomes de Galice, Asturies, Cantabrie, Pays basque mais aussi l'Andalousie.
Il est fréquent qu'une ría porte un nom différent que celui du río (rivière ou fleuve) qui y débouche.
France
Les rias ou abers sont nombreux en Bretagne.
Parmi les plus connus :
La rade de Brest comporte plusieurs abers, dont ceux de l'Élorn et de l'Aulne.
Rivière du Trieux (
qui sépare le Trégor du Goëlo)
Amérique du Nord
Le littoral atlantique nord-américain entre New York et le cap Hatteras est une côte à rias, à l'image des littoraux bretons, irlandais, et gallois.
En Louisiane, la rivière Vermilion est un aber qui reçoit, en profondeur, les eaux de la mer à marée montante.
Amérique centrale et du Sud
Il existe aussi de nombreuses rías en Amérique latine.
Par exemple :
Rías de México
* Ría Lagartos, cataloguée comme réserve de biosphère.
* Ría Celestún,
également cataloguée comme réserve de biosphère.
Rías de Argentina
Océan indien
Voir aussi
*Aber est aussi le titre d'une revue littéraire en langue bretonne et le nom d'une http:/ maison d'édition.
