Naissance en février 1952|Naissance à Alençon|Chanteur français du XXe siècle|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Auteur-compositeur-interprète français|Auteur-compositeur-interprète francophone|Musicien de musique électronique français|Musicien de synthpop|Pianiste français|Guitariste français|Producteur de musique français|Musicien normand|Personnalité liée à la région Normandie|Personnalité de l'aide humanitaire|Prix Raoul-Breton|Pilote du Rallye Dakar|Mort dans un accident d'hélicoptère|Décès en janvier 1986|Décès dans la région de Tombouctou|Décès à 33 ans|Musicien
mort dans un accident aérien|Chanteur de Starmania
Daniel Balavoine est un auteur-compositeur-interprète et musicien français, né le à Alençon (Orne) et mort le aux environs de Gourma-Rharous (Mali).
Porté par sa très haute tessiture et sa grande étendue vocale, il connait le succès en 1978 et 1979 avec sa chanson
Le Chanteur et son rôle de Johnny Rockfort dans l'opéra-rock Starmania de Michel Berger et Luc Plamondon.
Issu de divers groupes de rock progressif, Daniel Balavoine s'inscrit dès ses débuts de compositeur dans la mouvance inspirée par le rock et la pop anglaise, compatible avec sa voix androgyne.
À l'exception de Christophe et Michel Berger, il revendique des influences exclusivement anglo-saxonnes, principalement Genesis et Queen.
Dans les dernières années de sa vie, passionné par la production sonore et les percussions, il évolue vers une pop rock expérimentale dont il est en France l'un des pionniers et l'un des rares représentants populaires.
Réputé pour ses textes engagés comme pour sa dimension sociale et ses prises de position médiatiques, il n'hésite pas à interpeller les médias ou le monde politique dans des interventions restées célèbres.
Durant les années 1985-1986 à la suite des grandes famines éthiopiennes, il s'engage en faveur de l'Afrique par le biais du Rallye Dakar et devient l'un des premiers artistes français à s’investir personnellement dans l'humanitaire.
C'est au cours d'une opération destinée à acheminer des pompes à eau pour la culture du riz qu'il meurt, avec quatre autres personnes, dans un accident d'hélicoptère alors qu'il survolait le désert malien.
En dépit de sa carrière écourtée par une mort prématurée, Daniel Balavoine a écrit et composé plus d'une centaine de titres et demeure aujourd'hui encore l'un des artistes francophones les plus populaires, fort de près de 20 millions de disques vendus et de tubes comme Tous les cris les SOS, Mon fils ma bataille, La vie ne m'apprend rien ou encore L'Aziza.
En 2005 il figure sur la liste des 100 Français les plus célèbres établie par sondage BVA ;
il y est classé dix-neuvième.
À l'instar de Jean-Jacques Goldman, sa ligne mélodique inspirera de manière profonde la chanson française des années 1990 et du début des années 2000.
Biographie
Les débuts (1952-1978)
1968 :
la jeunesse
Daniel Balavoine vit ses premières années au 85, rue de Bretagne à Alençon, où il naît le .
Issu d'une famille originaire des Landes et du Pays basque, il est le benjamin d'une famille de six enfants.
Il a deux sœurs : Marie-Françoise (née en 1940) et Claire (née en 1943) et trois frères : Bernard (né en 1944), Guy (né en 1946) et Yves (né en 1948).
Son frère Xavier meurt d'une méningite foudroyante un an plus tôt, si bien que Daniel pensera être un bébé de remplacement et aura des rapports complexes avec sa famille, jugeant indécents les artistes qui s'épanchent sur leur vie personnelle.
Son père Émile est ingénieur en urbanisme et travaille pour le ministère de la reconstruction.
Sa mère Élisabeth Lamagdeleine est antiquaire, issue d'une famille du Sud-Ouest de la France.
Ils se séparent alors que Daniel a six ans, les enfants restant chez le père.
Il passe la majorité de sa jeunesse dans le Sud-Ouest, Bordeaux, Biarritz puis Pau.
En 1959, Daniel entre en pension à la suite de la mutation de son père en Algérie à Tizi Ouzou.
Il apprécie peu le pensionnat qui lui fait perdre le goût de la religion et provoque chez lui un profond rejet de la discipline qui y règne.
Vers 11 ans, il entend dans l'établissement
She Loves You des Beatles ce qui
- il le confiera plus tard
- lui donne goût à la musique.
Lycéen à Pau, Balavoine est un élève doué, surtout en littérature.
Il s'implique de très près dans la révolte étudiante de mai 68 et s'imagine alors faire une carrière politique.
Mais la fin du mouvement le déçoit, et il décide de se lancer dans la musique.
Après trois mois de terminale, il quitte son établissement en décembre 1969 afin de se consacrer à la musique.
-1972 :
le temps des groupes
Il débute chanteur de bal et se produit à Pau, notamment dans le quartier du Hédas, au Chaudron (actuellement Gusto), en interprétant Bob Dylan.
Intégrant successivement les éphémères groupes de rock Réveil, Shake's puis Purple Eruption, il acquiert une petite notoriété locale.
En 1971 il décide de monter à Paris avec ses amis une première fois.
Mais de retour à Pau, il est contacté par le groupe Présence dont le chanteur vient de partir.
De nouveau sur Paris, il passe une audition au cours de laquelle un autre jeune chanteur, du nom de Laurent Voulzy, concourt.
Balavoine est retenu et commence à côtoyer les studios.
Un premier 45 tours oscillant entre hard rock et slow sort chez Vogue : il ne s'en vendra que 247 exemplaires.
Malgré l'échec de ce disque, Présence se produit un peu partout en France.
Entretemps, il se mariera avec une jeune polonaise rencontrée au Gibus où elle est caissière, Dominique Shroo, mais ils se séparent en 1974 et divorcent en 1979.
Il évoque leur relation dans la chanson Couleurs d'automne de son premier album
De vous à elle en passant par moi
En 1972, le groupe signe chez Warner Bros et Balavoine le quitte.
L'album ne rencontre pas le succès ( exemplaires vendus).
En 1982, en évoquant ce premier album dans l'émission Aujourd'hui la vie, Balavoine admet que , ajoutant que sa .
Elle est choisie pour représenter la France à l'Eurovision 1976 lors de la sélection nationale française avec la chanson
Un, deux, trois écrite par Jean-Paul Cara et composée par Tony Rallo.
Les frères Balavoine chantent les chœurs bien que Daniel n'aime pas la chanson et font partie des choristes qui accompagnent la chanteuse lors de sa prestation au Concours Eurovision de la chanson à La Haye le 3 avril 1976.
Un temps favorite, la chanson se classera deuxième au terme du vote final.
France Gall, alors compagne de Michel Berger, témoigne :
Dès lors débute entre eux une grande et fraternelle amitié.
Le Chanteur (1978-1982)
1979 :
la reconnaissance
En sort l'album studio de , composé et taillé sur mesure à sa voix.
Le disque demeure une des meilleures ventes françaises de l'Histoire, cumulant plus de deux millions d'unités vendues.
L'œuvre, plus tard adaptée en anglais, est tout aussi bien accueillie à l'étranger.
En parallèle
- et après un 45 tours encore peu rentable
, Je suis bien, sorti en , bien que lui permettant de bénéficier de l'interpréter à plusieurs reprises à la télévision, dans les bacs quelques semaines avant la sortie de Starmania.
Clin d'œil participera aussi aux deux albums suivants.
La chanson
Le Chanteur qui donne son titre à l'album, obtient un succès fulgurant et se vend à plus de exemplaires.
Avec ce titre (devenu un standard de son répertoire et qui demeure, aujourd'hui encore, une de ses plus célèbres chansons), Balavoine, lucide et amer, chante les ambitions et les craintes d'un artiste en devenir.
Il évoque la fulgurance du succès d'un nouveau venu dans le monde de la chanson, , qui adulé du public et reconnu par les médias donne , puis passe au terme d'une longue carrière du statut d'idole à celui de vieux chanteur jugé ringard par la jeune génération () et s'achève, après l'abandon de toute illusion et le désamour du public, par .
Les Oiseaux et Lucie seront également extraits du même album.
Cette double réussite, quasi simultanée, fait passer Daniel Balavoine de chanteur méconnu à vedette en devenir, ce qui, par la même occasion, lui permet de renouveler sereinement son contrat chez Barclay.
Du 10 avril au 3 , Starmania est joué au Palais des congrès de Paris, où personnes au total assistent au spectacle.
La distribution, outre Daniel, se compose de France Gall, Diane Dufresne, Étienne Chicot, Fabienne Thibeault, Nanette Workman pour ne citer qu'eux.
Balavoine marque profondément cette production et cette participation accroit davantage sa notoriété en lui donnant une image de rebelle, voyou et tendre à la fois.
Fort de cette expérience, il enregistre son quatrième album
Face amour / Face amère, qui sort en et comprend notamment Love Linda, dédié à sa nouvelle compagne Linda Lecomte, Rougeagèvre, Ces petits riens (une douce balade pop)
et Me laisse pas m'en aller, dont la construction musicale rappelle celle du Chanteur.
Sans réel tube, le disque est moyennement accueilli par le public, tout en étant salué par la critique qui lui décerne le prix Raoul-Breton.
À Lille au théâtre Sébastopol, au mois de novembre, il donne le premier concert à son nom au cours duquel il prend à partie François Mitterrand et par la même occasion les journalistes présents sur le plateau, les accusant d'ignorer les problèmes de la jeunesse dans un monologue resté célèbre.
Les médias l'érigent alors en porte-parole de cette même jeunesse, un rôle qu'il réfute et dont il désirera toujours se défaire estimant que ce n'était pas du tout son intention.
Créant la polémique, il devient désormais un invité incontournable des émissions-débats, devenant un « bon client » aux yeux des médias.
Après cette intervention, il est catalogué comme chanteur engagé dans l'esprit du grand public.
En bon ami, il soutient à l'époque la candidature de Coluche à l'élection présidentielle de 1981.
Après le retrait de ce dernier, François Mitterrand lui demande de se joindre à sa campagne
Fort du succès de ses nouvelles chansons, Daniel réinvestit la scène de l'Olympia du 10 au 14 mars 1981.
Il fait salle comble et enregistre son premier album en public, Balavoine sur scène qui parait en .
La Chine est très présente dans ce spectacle.
Il entame ensuite une grande tournée et participe, le 22 octobre, au concert 100 artistes pour les prisonniers d'opinions, au profit d'Amnesty International.
1982 :
Vendeurs de larmes
Durant l'hiver 1981, il part à Ibiza enregistrer un sixième 33 tours avec de nouveaux musiciens, dont le batteur américain Joe Hammer.
À 30 ans, Balavoine veut entamer un nouveau virage musical, plus rock, plus électronique, s'écartant de plus en plus de l'acoustique.
En avril sort Vendeurs de larmes porté par la chanson Vivre ou survivre, qui devient très vite un tube, les textes évoquent les femmes du tiers-monde avec Pour la femme veuve qui s'éveille, la torture avec Frappe avec ta tête, la drogue avec Poisson dans la cage, les dictatures d'Amérique du Sud avec .
Notons également : Partir avant les miens, dont le texte à l'annonce de sa mort sonnera comme étrangement prémonitoire.
Musicalement, le disque, inspiré par Peter Gabriel, mêle sonorités électroniques et ambiances avec l'emploi de percussions africaines.
Toutefois, l'album se vend moins bien que les précédents ( exemplaires).
Patrick Moraz, anciennement claviériste pour le groupe britannique Yes joue les claviers sur la chanson Partir avant les miens.
Durant l'année, Balavoine participe au conte musical Abbacadabra avec Frida du groupe ABBA, avec laquelle il enregistre le single Belle.
Pendant trois semaines, à 18 h 30, il tient une chronique quotidienne de 2 minutes 30 sur une éphémère radio 95.2.
Il réagit à l'actualité en rédigeant des billets d'humeurs.
En , il préfigure les Restos du cœur dans une de ses chroniques en émettant l'idée d'une grande .
font comprendre au chanteur qu'il n'a pas à se mêler de tels sujets.
L'idée sera reprise par Coluche, à l'origine des Restos du cœur.
Selon Fabien Lecœuvre :
Le chanteur est l'invité de l'émission d'information 7 sur 7 le , jour de l'attentat du Drakkar au Liban où son frère Yves
- militaire
- est basé.
Il lance sous le coup de l'émotion : ;
phrase adressée à tous ceux qui souhaitent à la jeunesse .
Il poursuit avec véhémence et colère dans une diatribe profondément antipolitique et antimilitariste.
Son propos fait scandale et deux semaines plus tard, il s'explique publiquement dans une émission de Michel Drucker, ce qui n'empêche pas l'annulation de certains de ses concerts du fait de manifestations d'anciens combattants, notamment à Avignon et la technologie HF (sans fil).
Le décor est très dépouillé, Balavoine privilégiant largement la lumière et le rendu sonore, qu'il désire irréprochable.
La totalité des chansons a été réorchestrée soit dans des ambiances techno-world soit dans un rock très prononcé.
Durant l'année, il compose et écrit l'album Vivre avec la Musique pour Catherine Ferry, où il expérimente pour la première fois l'échantillonneur Fairlight CMI qu'il vient d'acquérir pour un prix exorbitant.
Il devient arrangeur musical et ouvre une « cellule artistique » destinée à promouvoir le son reconnaissable de ses albums et sa technique de production réputée « raffinée » chez d'autres artistes.
Admirative de Balavoine, Jeanne Mas restera sa première et dernière cliente.
Le chanteur lui réalise deux titres : Cœur en stéréo et Oh Mama.
L'année 1985 marque l'entrée du showbiz dans le monde de l'humanitaire.
Les artistes du monde entier se mobilisent pour l'Éthiopie qui subit alors une famine effroyable.
À l'initiative de Bob Geldof qui a créé Band Aid l'année passée, un concert planétaire est donnée le au Wembley Stadium qui est marqué par des performances scéniques, comme celle de Queen.
Une délégation française, composée de Michel Berger, France Gall, Jean-Jacques Goldman et Daniel Balavoine, est présente.
Attristé que contrairement à plein d'autres pays il n'y ait pas eu de concert solidaire en France à cette occasion, le groupe décide d'en organiser un.
Ce sera le concert des Chanteurs sans frontières, coorganisé par Renaud à La Courneuve le .
Daniel Balavoine y chante en duo Je marche seul avec Jean-Jacques Goldman et Il jouait du piano debout avec France Gall.
Le concert en plein air, dont le prix des places fut jugé trop onéreux, avec seulement spectateurs est considéré comme un échec, mais le disque SOS Éthiopie se vend bien.
Balavoine qualifie le concert de .
Le 33 tours est également diffusé en CD (format d'écoute encore rarissime à cette époque), ce qui, en bon amateur de nouvelle technologie, fait le bonheur de Daniel Balavoine.
L'album est marqué musicalement par l'utilisation de l'échantillonneur Fairlight CMI, permettant une large gamme de sonorités nouvelles et encore inédites en France où l'appareil est peu utilisé et lui vaut d'être classé du Top 50 un mois après sa mort tragique, Sauver l'amour ( au Top 50), Aimer est plus fort que d'être aimé (non classé au Top 50, mais succès radiophonique) et l'hymne de la solitude Tous les cris les SOS.
La quasi-totalité des titres traitent d'un problème politique ou social : une jeunesse incomprise pour Petite Angèle, le sujet grave des enfants soldats avec Petit homme mort au combat, la rupture avec Ne parle pas de malheur et la sécheresse (et a fortiori la famine en Éthiopie) avec Un enfant assis attend la pluie qui clos l'album.
Après sa mort, on apprendra que l'artiste avait cédé en secret tous les droits de cette dernière chanson au profit de l'Afrique.
Toute la fin de l'année 1985 est consacrée à la promotion du disque.
de l'album sont vendus (et ), ce qui en fait la meilleure vente toutes catégories confondues du chanteur.
Il participe à plusieurs manifestations parmi lesquelles, les premières Victoires de la musique, le 23 novembre, qu'il préside pendant une partie en remettant un prix à Jean Michel Jarre et au groupe Téléphone.
Le 7 décembre, il reçoit le prix de la chanson anti-raciste pour L'Aziza des mains de Harlem Désir au nom de SOS Racisme.
Militant de la première heure au sein de cette association, il était inscrit comme militant de base au comité de Colombes, son lieu de résidence.
Quelques jours plus tard
, le 14 décembre, il participe au lancement officiel des Restaurants du cœur par son ami Coluche.
Balavoine en est le premier parrain (ce même mois, il passera son dernier Nouvel An en famille).
Par sa volonté d'être sur tous les fronts, le chanteur se voit extrêmement médiatisé à cette période.
Paris
Dakar
, Paris du Cœur
Le représentant en France de , Lionel Rotcage, l'encourage ainsi que Michel Berger, France Gall et Richard Berry à s'investir dans l'opération Action Écoles qui consiste à créer des comités d'élèves dans tous les établissements scolaires de France afin de lever des fonds et de financer des projets précis sur le continent africain.
Parmi ces projets, Daniel Balavoine se voit confier la responsabilité de l'opération Pompes à eaux pour l'Afrique, qui l'amène à repartir sur le Paris-Dakar, non pas en tant que concurrent, mais comme ambassadeur des Paris du cœur (une action humanitaire visant à installer des pompes à eaux dans des villages africains, en profitant de la logistique du rallye).
Il supervise, avec l'aide du créateur et directeur de la course Thierry Sabine, ce programme en prenant appui sur le rallye.
À l'aide d'une caméra et d'un appareil photo, il réalise un reportage au fur et à mesure de ses arrêts dans le but de le présenter sur le plateau de Champs-Élysées peu après son retour (25 janvier).
Parallèlement, il rédige des chroniques quotidiennes pour Europe 1.
Il part donc le 6 janvier 1986 de Tamanrasset pour rejoindre l'équipe qui se trouve au Rallye Dakar.
Ainsi, le , on le voit assistant à l'installation d'une pompe à eau solaire dans un village voisin d'Agadez.
C'est probablement sa dernière apparition télévisée, bien qu'il existe un court film amateur tourné quelques heures avant sa mort.
Le 12 janvier, deux jours avant sa mort, il sauve la vie de la pilote Catherine Caly, alors gravement blessée, en l'évacuant d'urgence à bord de son avion.
, lui aurait-il dit.
Il rejoint ensuite à Niamey le Rallye Dakar le 13 janvier 1986 pour la journée de repos.
14 janvier 1986, l'accident mortel
Présent lors du Paris-Dakar 1986
en tant qu'ambassadeur de l'action humanitaire des Paris du Cœur (Action Ecoles), Daniel Balavoine traite une bonne partie de la journée du 14 janvier avec le gouverneur de Gao, dont les autorités bloquent une partie du convoi acheminant les pompes à eaux.
Le matin dans le petit avion qui l'emmenait de Niamey (Niger) à Gao (Mali), il donnait sa dernière interview filmée, volée au détour d'une conversation.
Vêtu d'un sweat blanc et apparaissant très fatigué, il renouvelait sa confiance en son opération humanitaire au terme d'un échange bref.
Avec Thierry Sabine présent à ses côtés, ils donnent en fin d'après-midi le coup d'envoi d'un match de football entre l'équipe de Gao et celle de Mopti organisé dans le cadre du Paris-Dakar.
La cérémonie s'éternise et le jour décline.
Cette journée est décrite par tous les protagonistes comme l'une des pires de l'épreuve, avec un fort vent de sable fluctuant tout au long de la journée.
Thierry Sabine doit rejoindre par hélicoptère le bivouac de Gourma-Rharous, arrivée de l'étape à 250 km du site.
Daniel Balavoine n'est pas prévu à bord.
Plusieurs journalistes présents pour la couverture du rallye et prévus à bord ont ce jour-là échappé à la mort.
Patrick Poivre d'Arvor, Yann Arthus-Bertrand, Jean-Luc
Roy ou encore Patrick Chêne se seraient trouvés embarqués si deux avions en provenance de Bamako ne s'étaient pas posés par hasard sur le tarmac de Gao.
Tous choisirent de s'y disperser.
Nathalie Odent et Jean-Paul
Le Fur, journaliste au Journal du Dimanche et technicien radio RTL, les remplacent dans l'hélicoptère.
Jean-Luc Roy, sur la proposition de Thierry Sabine auprès duquel Balavoine réclamait de temps à autre un baptême de l'air en hélicoptère, cédera sa place au dernier moment au chanteur qui finira, après quelques hésitations, par monter à bord pressé par le temps.
À 17 h 15, l'appareil décolle.
Le pilote François-Xavier Bagnoud commence par suivre le fleuve Niger (un repère plat et simple) afin de limiter tout risque.
Une heure plus tard, ils se posent une première fois à Gossi pour donner le coup d'envoi de la deuxième épreuve chronométrée et repartent au coucher du soleil bien que l'hélicoptère ne soit pas équipé pour voler de nuit.
Vers 19 h, François-Xavier Bagnoud
, n'y voyant plus rien décide d'atterrir 22 km avant l'arrivée.
Les conditions sont exécrables, la nuit est tombée et le vent de sable remonte en puissance.
Sabine appelle par radio le bivouac et demande qu'on leur envoie un véhicule pour terminer le parcours.
Il sort de l'hélicoptère et croise un concurrent immatriculé 198.
D'un ton calme et rassurant, il réitère sa demande d'aide au pilote Pierre Lartigue et au copilote Bernard Giroux.
Claude Brasseur, témoin de leur ultime arrêt, décrira pourtant Thierry Sabine très énervé à l'idée de rester immobile sous l'autorité de son pilote.
De manière inexplicable, ils redécolleront quelques instants plus tard en prenant en chasse le 4x4 de Charles Belvèze et de son coéquipier Jacquie Giraud, se guidant à partir des feux rouges arrière du véhicule.
Les deux témoins décriront l'appareil comme volant en rase-motte à une dizaine de mètres au-dessus d'eux à très haute vitesse.
Le terrain réputé vicieux, ce dernier accroche, après que le 4x4 a viré sur la gauche pour la contourner, le sommet d'une dune de 30 mètres incapable d'apprécier la déclivité progressive du terrain.
Rapidement déstabilisé, l'hélicoptère bascule vers l'avant et se désintègre sur près de 150 mètres après plusieurs boucles en vrilles, s'éclatant entre temps contre un ou plusieurs acacias.
Il est alors 19 h 20 ;
l'accident se produit à seulement huit kilomètres et cinq minutes de vol du bivouac de Gourma-Rharous (approximativement 16° 49′
52″ N, 1° 52′ 23″ O)
, en plein désert malien.
Les cinq passagers meurent sur le coup.
Si l'accident en lui-même, même s'il est mal compris faute de témoins, reste a priori lié aux conditions météorologiques difficiles, la raison de leur dernier décollage semble irrationnelle et demeure à ce jour inexpliquée.
Durant longtemps, la seule et unique réponse qui ait été avancée est la thèse d'une blessure se fondant sur la découverte de gazes à l'endroit de leur arrêt.
Morsure de serpent, piqûre de scorpion ou tout autre traumatisme suffisamment grave pour s'envoler en urgence et ainsi arriver le plus vite possible à destination, et ce malgré le danger.
Depuis quelques années, un coup de sang de Thierry Sabine est de plus en plus évoqué par ceux qui l'ont connu et étaient sur place à l'époque.
Il était de notoriété publique que le jeune pilote, fatigué du rythme qu'impliquait le Dakar
, était en froid avec Thierry Sabine, peu enclin aux règles de sécurité et dont le charisme et le goût pour l'aventure étaient parfois jugés écrasants.
Le corps de Daniel Balavoine est, dans les jours qui suivent, rapatrié en France pour y être inhumé.
Son cercueil est exposé un temps au public au funérarium du mont Valérien à , où il repose désormais, au cimetière de Ranquine.
Le rêve anglais brisé
La mort de Daniel Balavoine intervient à un moment charnière où le chanteur bouillonne de projets et rêve d'entamer une carrière internationale.
Son seul succès francophone ne lui suffit plus, il désire s'exporter outre-Manche et créer un groupe.
Voulant se remettre en cause et repartir de zéro, il était convenu que, dès , Balavoine aille s'installer à Londres.
Son introduction sur le marché du disque anglais se serait réalisée par l'intermédiaire de l'ex-chanteur de Genesis, Peter Gabriel avec qui Daniel Balavoine était en pourparler en vue d'une collaboration artistique et de Peter Hammill, membre fondateur de Van der Graaf Generator.
Là-bas était prévue l'admission du chanteur dans un groupe où il n'occuperait pas forcément la place de chanteur ou de leader.
Entièrement anglo-saxonne et réservée au marché britannique, du moins dans un premier temps, cette nouvelle production nommée (), chantée en anglais, aurait été pour lui non seulement un moyen de convaincre les critiques rocks que sa musique était digne de la Grande-Bretagne mais aussi de renouer avec ses débuts.
L'équipe aurait été la même que pour l'enregistrement de Sauver l'amour, composée donc, outre Balavoine, du batteur Joseph Hammer, du guitariste John Wooloff et du claviériste Matt Clifford (plus tard claviériste des Rolling Stones), le tout accompagné d'Andy Scott à la réalisation.
Un 45 tours à titre expérimental serait sorti au cours de l'année 1986, puis selon le succès un premier album en anglais vers fin 1987.
En parallèle, Balavoine voulait continuer sa carrière française, mais de manière moins intense que la décennie écoulée.
Sa salle fétiche, le palais des Sports, devait à nouveau l'accueillir pour trois semaines de concerts, une durée exceptionnelle, dès la fin .
Il n'était d'ailleurs pas exclu que la formation anglaise s'occupe de la première partie du spectacle en interprétant des inédits.
Le spectacle aurait inauguré une tournée qui se serait étendue de la France aux
Pays
Bas
en passant par l'Allemagne jusqu'en mars 1987
Elle aurait rejoint celle de Jeanne Mas au palais des Sports de Lyon où les deux artistes envisageaient de donner un spectacle en commun.
Le chanteur, estimant que son métier n'est pas une fin en soi, disait vouloir mettre un terme à sa carrière autour de la quarantaine pour pouvoir commencer autre chose
- politique, production, cinéma, écriture
- sans savoir encore.
Dans une interview en février 1984 sur Europe 1, il déclarait être très intéressé par l'écriture d'un roman.
Certaines personnes de son entourage affirment qu'il aurait quand même continué la musique.
Depuis 1986 : postérité
Succès posthume
En à peine huit ans de succès (1978-1986), Balavoine laisse près d'une vingtaine de tubes.
Nombre d'artistes ont interprété ultérieurement des chansons de son répertoire, tels que Florent Pagny, Liane Foly, Léna Ka, Jeanne Mas, Nicole Rieu, Pascal Obispo, Patrick Fiori, la troupe des Enfoirés, Marie Denise Pelletier ou Grégory Lemarchal pour ne citer qu'eux.
Daniel Balavoine a vendu près de 20 millions de disques et est de ceux dont la carrière posthume est autant prolifique sinon plus que celle menée de leur vivant.
Il est fréquemment diffusé sur les ondes (en 2003, ses titres étaient diffusés en moyenne une fois par heure) et souvent repris à la télévision.
Il jouit encore aujourd'hui d'une grande popularité, en témoignent les ventes de ses principales compilations : L'Essentiel (paru en 1995) vendu à exemplaires et Balavoine sans frontières (paru en 2005) atteignant les copies.
Ses actions humanitaires et prises de positions sont unanimement saluées avant qu'une nouvelle scène hétéroclite ne commence à le saluer ou à s'en réclamer : de rappeurs comme Soprano et .
Hommages
Quatre jours après sa mort, Jean-Jacques Goldman lui a rendu hommage en direct dans Champs-Élysées en lui dédiant sa chanson Confidentiel, dont les paroles reflètent son état d'âme vis-à-vis du disparu.
Alors qu'elle remporte le concours « Tremplin de la musique du Festival de Wallonie » en 1986, Lara Fabian décide de faire figurer sur la face A de son premier 45 tours la chanson écrite et composée en hommage à Daniel Balavoine par Marc Lerchs L'Aziza est en pleurs.
Remarquée par Claude Rappé de RTL, elle sera sélectionnée par le producteur Hubert Terheggen pour représenter le Luxembourg à l'Eurovision 1988.
Michel Berger a écrit et composé pour France Gall la chanson Évidemment (sur l'album Babacar, en 1987), en hommage à Daniel Balavoine.
Il lui a également fréquemment dédié sa chanson La Minute de silence lors de concerts.
Michel Berger écrira sur son dernier disque Double jeu, la chanson
La lettre en hommage à Daniel Balavoine et sa compagne, Corinne.
Lors de sa tournée 1986-1987, Jeanne Mas interprète Lucie dans son tour de chant.
Elle choisira de reprendre systématiquement une chanson de Daniel Balavoine lors de ses tournées en France.
En décembre 1987, Julie Pietri rend à son tour hommage au chanteur lors de ses concerts à l'Olympia, en interprétant La vie ne m'apprend rien.
Dans son album
Rocktambule (1988), Catherine
Lara inclut sa chanson I.E.O., écrite à partir de titres et paroles de chansons de Daniel Balavoine.
De même, Francis Cabrel enregistre sur son album Sarbacane (1989) la chanson Dormir debout dans laquelle il rend hommage à et .
En 1990, Johnny Hallyday inscrit pour la première fois à son répertoire Je ne suis pas un héros, qu'il dédie lors de son tour de chant à Daniel Balavoine.
Sortie en single, cette version live devient un tube et cela malgré la censure qui l'interdit de radio et de télévision durant la Guerre du Golfe.
(voir album live
Dans la chaleur de Bercy).
En 1997, les Enfoirés reprendront Sauver l'amour, puis en 2004 Tous les cris les SOS comme hymnes officiels.
En 1999, Liane Foly inclut une reprise de La vie ne m'apprend rien sur son album Acoustique.
En 2000, une sélection d'artistes composée de David Hallyday, Florent Pagny, Francis Cabrel, Hélène Segara, Jean-Louis Aubert, Khaled, Liane Foly, Marc Lavoine, Roch Voisine et Stephan Eicher reprennent ses chansons sur l'album Balavoine hommages....
En 2004, la troupe des Enfoirés fait de Tous les cris les SOS son hymne de l'année.
Le 17 avril 2004, l'astéroïde (214081) Balavoine a été nommé en sa mémoire.
En 2005, dans l'attente du vingtième anniversaire de sa mort, la Star Académy reprend Je ne suis pas un héros et lui rend hommage sur un album de reprises Star Academy chante Daniel Balavoine.
En 2010, le rappeur Soprano lui rend aussi hommage dans sa chanson Hiro en affirmant vouloir remonter le temps pour « boycotter » son décollage.
Marc Lavoine a pour sa part interprété Sauver l'amour en duo avec Joana Balavoine (née le ), fille de l'artiste disparu, lors de l'émission Daniel Balavoine, Évidemment diffusée en juin 2011.
En 2015, le rappeur Youssoupha revisite le court titre Pour faire un disque sorti en 1982.
En 2016, à l'occasion des trente ans de la mort du chanteur ce sont Bessa, Cats on Trees, Christophe, Damien Loretta, Emmanuel Moire, Florent Pagny, Jenifer Bartoli, Josef Salvat, Marina Kaye, Nolwenn Leroy, Ours, Raphael, Shy'm, Zaho, Zaz et Christine and the Queens qui lui rendent hommage sur l'album Balavoine (s).
Bien qu'ayant obtenu un succès commercial, cet album hommage est très critiqué.
En 2017, Mathieu Chedid, -M- de son nom d'artiste, rend hommage au chanteur en interprétant lors de sa tournée Lamomali, album au accents profondément inspirés du Mali le titre Sauver l'amour accompagné de l'artiste malienne Fatoumata Diawara.
Cette reprise chantée en cœur par le public du festival Francofolies sera présente sur l'album live
Lamomali
Airlines sorti en novembre 2017.
Famille
Son fils Jérémie Balavoine est devenu musicien.
Sa fille Joana est chanteuse du groupe de musique Gentle Republic, avec Alexandre Mazarguil, dans lequel elle interprète en anglais des chansons aux fortes résonances des années 1980.
Sa dernière compagne et mère de ses deux enfants, Corinne Barcessat (Coco) est aujourd'hui mariée au réalisateur de télévision Serge Khalfon.
Le style Balavoine
Les textes
Son écriture
, engagée par les sujets traités, brosse le portrait de facettes sensibles de la société : célébrité, divorce, enfance, argent et réussite sociale, travail, guerres, drogue, torture, politique, amour, tolérance et racisme, drames humanitaires, vie et mort
Il inclut dans une grande majorité de ses chansons la notion d'espoir au sein d'un environnement désespérant : Vivre ou survivre et Tous les cris les SOS illustrent bien cette idée, autant textuellement que musicalement.
Balavoine est fréquemment montré comme appartenant à une certaine mouvance romantique.
Compositions
, résumait Daniel Balavoine.
Durant toute sa carrière, il n'a de cesse de blâmer les critiques rock qui, à son sens, censurent son statut de « rockeur » et ne reconnaissent pas à part entière son travail, ou tout simplement ne considèrent pas sa musique comme étant du rock.
Cette quête permanente de reconnaissance artistique fut plus ou moins récompensée en 1984, année où l'émission
Les Enfants du rock lui consacre un portrait.
Il gardera toutefois une profonde amertume envers cette presse spécialisée.
C'est d'ailleurs une des raisons pour lesquelles il voulait partir en Angleterre, avec l'ambition de fonder un groupe de rock qui lui aurait assuré une légitimité à long terme.
Grand détracteur de la catégorie « variétés », du moins dans le sens péjoratif qu'on lui donne, il essaie, à la moindre interview et par tous les moyens, d'échapper à cet étau, à son goût hautement réducteur.
Balavoine définit la musique comme prioritaire sur les textes, sans pour autant les dénigrer, se distinguant ainsi du modèle français de tradition plutôt littéraire ne voulant en aucun cas être comparé à des poètes tels que Jacques Brel, Léo Ferré ou Georges Brassens.
Il désire faire la synthèse entre la musicalité rock anglaise et la langue française à laquelle il reste viscéralement attaché (il chante en 1978
Le français est une langue qui résonne), déplorant le diktat sur les marchés du disque d'une mondialisation linguistique anglo-saxonne :
Daniel Balavoine est l'un des rares chanteurs français à avoir introduit des instrumentaux dans ses albums studios : Correspondances (dans l'album
Les Aventures de Simon et Gunther... en 1979), Un autre monde (dans l'album éponyme en 1980) et La danse (dans Vendeurs de larmes en 1982).
Issu de la nouvelle scène française émergeant au milieu des années 1970, à savoir les Michel Berger, Alain Souchon, Francis Cabrel, Laurent Voulzy, Renaud ou Jean-Jacques Goldman, il se distingue par sa volonté de mettre en avant l'instrumentation électronique, et d'utiliser principalement les synthétiseurs (dans la deuxième moitié de sa carrière).
Il n'hésitait pas à critiquer une majorité d'artistes français établis, qu'il accusait alors de faire de la musique de , pas assez en rapport avec les attentes de la jeunesse tendant à se tourner davantage vers la musique anglo-saxonne.
Il prend pour modèle essentiellement le groupe Genesis et ses membres :
Phil Collins mais surtout Peter Gabriel, détenteur d'un univers bien particulier, idole du chanteur.
Une collaboration entre les deux artistes avait même été envisagée.
Balavoine était enthousiaste face à l'arrivée des nouvelles technologies (le CD naissant et l'informatique) motivé par la perpétuelle recherche de sons nouveaux.
C'est dans cette optique d'innovation qu'il s'essaye même à la avec Pour la femme veuve qui s'éveille dont découle l'album
Loin des yeux de l'Occident.
On note que l'achat du Fairlight CMI marque un tournant décisif dans sa carrière.
Grâce à ce matériel, il est l'un des premiers à avoir expérimenté le concept du home studio : l'informatisation de la musique lui permet de composer et travailler chez lui.
L'échantillonneur Fairlight, permettant d'enregistrer des sons réels puis de les échantillonner pour pouvoir ensuite les jouer, lui octroie un éventail presque infini de possibilités musicales.
En découlent des airs inédits, telle l'intro de Tous les cris les SOS matérialisée par un vrai sifflement de train mêlé à des taiko japonais.
Les percussions ainsi que les effets synthétiques (synthèse proche de l'orgue ou du violon) occupent un rôle qui ne cessera de croître, devenant ainsi priorité sur Sauver l'amour.
Sauver l'amour ne peut pas être non plus réduit à un album de « laboratoire », album dont certains morceaux seraient d'ailleurs qualifiés d'électro-pop aujourd'hui, le solo de guitare de L'Aziza joué en une prise au retour du Live
Aid par John Woolloff est un parfait contre-exemple et révèle que certains titres requièrent toujours beaucoup de spontanéité.
Compositeur avant d'être auteur
, Balavoine passe la majeure partie de son temps à élaborer ses musiques.
Capacités vocales
Sa voix reste néanmoins sa principale caractéristique.
Puissante et assez singulière, on la reconnait par son timbre haut perché et parfois volontairement éraillé.
On lui décerne la plupart du temps une amplitude de près de trois octaves, généralement représentative de la montée effectuée sur SOS d'un terrien en détresse du la 1 au fa 4 qui couvre aussi bien les graves que les aigus.
Sa tonalité naturellement plus haute que la normale, aurait tendance à l'oreille, à majorer son étendue vocale.
Il n'utilise que peu la voix de tête (essentiellement sur Lucie, Le chanteur et SOS d'un terrien en détresse) et reste la majeure partie du temps en voix de poitrine, qui lui suffit pour chanter haut.
Il interprète la plupart de ses chansons dans une tessiture et un registre rares de haute-contre avec cependant plus de puissance.
Il atteint le ré 4 en voix de poitrine sur Tous les cris les SOS, et même furtivement le do 5 dans cette même chanson.
Discographie
Albums studio
Albums live
DVD
Diverses participations
La Révolution française (1973)
opéra
rock de Claude
Michel Schönberg et Alain Boublil.
* Patrick Juvet vous raconte son rêve
- (Olympia 73), de Patrick Juvet (1973).
* Starmania (1978, album concept enregistré en studio) et Starmania, le spectacle (1979, enregistré en public au Palais des congrès à Paris)
* A participé activement à la carrière de Catherine Ferry , dont il a écrit la plupart des chansons.
Il a aussi fait les chœurs ou des duos avec elle.
* Belle en duo avec Frida, chanteuse du groupe ABBA, en 1983.
C'est un extrait du conte pour enfants Abbacadabra, dans lequel jouent et chantent Catherine Ferry, Fabienne Thibeault, Plastic Bertrand, Daniel Balavoine…
* Fait les chœurs
de J'pense à elle tout l'temps de l'album USA
Face amère
* 1982
Prix
Diamant de la chanson française pour Vendeurs de larmes
* 1986 : Victoire de la musique de l'album de l'année pour Sauver l'amour (à titre posthume)
* 2005 : lors de l'émission
Le Plus Grand Français de tous les temps
* 5 disques d'or et 2 d'argent
lui ont également été remis lors de sa carrière.
Association Daniel-Balavoine
L'« Association Daniel-Balavoine », loi 1901, a été créée en mars 1986 par les amis et la famille pour répondre à l'appel de ceux qui souhaitaient continuer l'action de Daniel Balavoine et Thierry Sabine en Afrique de l'Ouest.
Son but principal est de fournir des motopompes d'irrigation pour la culture du riz au Sénégal, en Mauritanie et au Mali (tracé du Paris-Dakar).
Ce matériel est destiné aux coopératives villageoises pour leur permettre d'atteindre l'auto-suffisance alimentaire.
L'association est apolitique, sans position religieuse, et se veut ouverte à tous.
Monuments
Le juin 1992 a été nommé à Alençon (Orne), dans le quartier de Perseigne, le square Daniel Balavoine.
* Toujours dans cette même ville, le 29 novembre 2008
, a été apposée sur la façade de sa première demeure (ou maison natale) une plaque au 85, rue de Bretagne (initialement 63 avant renumérotation), où il n'a résidé que jusqu'en octobre 1952.
Documentaires
* À fleur de cœur : Daniel Balavoine, Antenne 2, 5 juillet 1986.
* Sunset
Presse :
Les derniers jours d'une icône, d'Anne Amado et Pierre Fauque, France 5, 2006.
* «
Un jour, un destin » : Daniel Balavoine, un chanteur en colère, France 2, 25 juillet 2007.
Émissions
hommage
Télévision
Afin de célébrer le trentième anniversaire de sa disparition, des émissions hommage lui sont consacrées par différentes chaînes :
* Je m'présente, je m'appelle Daniel, de Didier Varrod et Nicolas Maupied sur France 3, le mercredi 30 décembre 2015 ;
* Daniel Balavoine : vivre ou survivre, de Jean-Marie Goix, à 20 h 55 sur W9, le mardi 5 janvier 2016 ;
* Génération Balavoine : trente ans déjà, à 20 h 55 sur TF1, le 9 janvier 2016 ;
* Balavoine : l'essentiel
, à 20 h 55 sur TMC, le 13 janvier 2016.
* Daniel Balavoine : sa vie, sa bataille, sur TMC, le 13 janvier 2016.
Radio
Plusieurs stations de radiodiffusion consacrent la journée du 14 janvier 2016 à cette commémoration :
Filmographie
* 1980 :
Alors... Heureux ?
de Claude Barrois : le brancardier
- il a aussi composé la musique.
* 1982 :
Qu'est-ce qui fait craquer les filles... de Michel Vocoret
Bibliographie
* 1986 : Tout sur Balavoine, Philippe Deboissy, Hyperstar Biographie.
* 1986 : Balavoine, Geneviève Beauvarlet, (Poètes d'aujourd'hui: Éditions Poésie et Chanson)
* 1987 : Balavoine, Geneviève Beauvarlet, Éditions Le Club des Stars (réédition).
* 1987 : Balavoine, Geneviève Beauvarlet, France Loisirs (réédition).
* 1987 : La légende Balavoine, Philippe Deboissy, Hyperstar Biographie.
* 1995 : Balavoine, Gilles Verlant, Éditions Albin Michel.
* 2001 : De la scène au Sahel, Franck Stromme, Éditions Kiron-Éditions du Félin.
* 2001 : L'ascension de l'apprenti-chanteur, Thierry Rouault, Jukebox magazine ().
* 2002 : Balavoine, Gilles Verlant, Éditions Albin Michel (réédition).
* 2006 :
Le roman de Daniel Balavoine, Didier Varrod, Éditions Fayard.
* 2006 :
Il était une fois...
Daniel Balavoine, Fabien Lecœuvre, Éditions de la Lagune.
* 2011 : Balavoine parmi nous, Fabien Lecoeuvre, Éditions du Rocher.
* 2012 : L'inoubliable, Thierry Rouault, Éditions Camion Blanc.
* 2014 : Daniel Balavoine, Claire Balavoine, Alain Marouani, Éditions Flammarion (Groupe Flammarion).
* 2015 : Daniel Balavoine, meurtre déguisé ?, Jean Pernin, Louise Courteau éditrice.
* 2016 : Évidemment, Daniel Balavoine, Pierre Pernez, Pygmalion.
* 2016 : Daniel Balavoine, authentique, S.Pelnard, Éditions City.
* 2016 : Balavoine, la véritable histoire, Fabien Lecoeuvre, Éditions du Rocher.
* 2016 : Génération Balavoine, Didier Varrod, Éditions Fayard.
