Régime alimentaire
Un régime alimentaire définit la façon dont un organisme peut se nourrir.
Si les plantes synthétisent directement leurs nutriments, les animaux sont dépendants d'une ou plusieurs autres espèces pour leur nourriture.
Le régime alimentaire, qu'il soit carnivore, herbivore ou autre, a une influence prépondérante sur le comportement.
Il détermine notamment le statut de prédateur ou de proie dans la chaîne alimentaire.
Le régime alimentaire peut être généraliste pour les omnivores ou plus ou moins spécialisée pour les sténophages.
Certaines espèces animales ont des régimes alimentaires différents à l'état de larve (ou de jeune) et d'adulte (ex : têtard herbivore ou détritivore, et grenouille ou crapaud carnivore, perdreaux insectivores et perdrix adultes granivores).
C'est le cas aussi des mammifères qui allaitent leurs petits.
La spécialisation à une source de nourriture donnée est liée à l'évolution de diverses structures anatomiques (bouche, denture, estomac, longueur de l'intestin, griffes).
La denture des vertébrés, notamment, est généralement caractéristique de leur régime alimentaire habituel, sauf exceptions (paradoxe de Liem).
Variété de l'alimentation
Les organismes vivants ont adopté divers types de régime alimentaire :
* un ne vit que dans les tubercules de pomme de terre,
* un sténophage a un régime spécialisé, ne consommant qu'un très petit nombre d'espèces,
** un oligophage se nourrit d'aliments provenant d'un seul genre ou d'une seule famille.
C'est le cas de nombreux insectes,
* un euryphage a un régime alimentaire large.
Cela peut être :
** un polyphage mange
plusieurs types différents d'aliments, mais pas de tout.
Exemple : Mulot sylvestre,
** un se nourrit principalement de tout, indistinctement
** un opportuniste qui adapte son alimentation à ce qu'il trouve dans son environnement.
Exemples : Renard roux, Capucin moine, Rhipidure hochequeue
** un omnivore qui mange de tout
Il a la capacité de se nourrir d'aliments d'origines végétales ou animales.
Exemples : chimpanzé, hérisson, Homo sapiens, opossum, ours, porc, rat, sanglier, canard colvert
Mode d'alimentation
Nature des aliments
* macrophage, qui absorbe et digère
des éléments d'organismes de grande taille
* microphage, qui absorbe et digère des particules ou des cellules d'organismes de petite taille :
flamants roses, baleines à fanons, requins-baleines
Spécialisation alimentaire
Alimentation carnée
*anthropophage, humain qui consomme de la viande humaine
*aphidiphage, qui se nourrit de puceron : coccinelles, chrysopes
*carnivore ou carnassier
qui se nourrit principalement de viande animale, de chair crue : lions, loups
*hématophage, qui se nourrit principalement de sang : moustiques, puces, tiques
*insectivore
qui se nourrit principalement d'insectes : hérissons, chauve-souris
*molluscivore ou malacophage, qui se nourrit principalement de mollusques
*myrmécophage, qui se nourrit principalement de fourmis :
tamanoirs
*nécrophage, qui se nourrit de charognes, d'animaux morts : chacals, mouches, vautours
**charognard
plutôt réservé aux vertébrés nécrophages
*piscivore ou ichtyophage, qui se nourrit principalement de poissons : loutres, balbuzards pêcheurs
*planctonivore ou planctophage
qui se nourrit principalement de plancton : baleines à fanons
Alimentation lactée
Alimentation végétale
*baccivore, qui se nourrit de baies : merlebleu de l'Est
*exsudativore
, qui se nourrit de l'exsudat des plantes (suc, résine, gomme naturelle)
**gommivore, qui se nourrit de la gomme des plantes : tamarins
*frugivore
qui se nourrit principalement de fruits : oiseaux, singes, roussettes
*granivore
qui se nourrit principalement de graines et de noix : oiseaux
, rongeurs
*herbivore ou phytophage
, qui se nourrit principalement d'herbe, de plantes : antilopes, gnous, vaches
*méliphage, qui se nourrit principalement de miel :
abeilles
*mycophage ou mycétophage, qui se nourrit principalement de champignons
*nectarivore
qui se nourrit principalement de nectar : oiseaux-mouches
*phyllophage ou folivore
, qui se nourrit de feuilles
*xylophage
, qui se nourrit principalement de bois : termites
, cérambycidés
Recyclage
* coprophage, qui se nourrit principalement d'excréments :
bousiers
* détritiphage ou détritivore
, qui se nourrit principalement de détritus, de cadavres et d'excréments
* géophage
qui se nourrit principalement de terre : lombrics
* saprophage, qui se nourrit principalement de matière en décomposition
* saproxylophage
qui se nourrit principalement de bois mort en décomposition : larves de certains coléoptères
* charognard et nécrophage
qui se nourrit de chair morte.
Divers
* bactériophage, qui se nourrit principalement de bactéries
* spongivore,
qui se nourrit principalement d'espèces d'éponge
