Personnalité politique guinéenne|Président de la Guinée|Docteur en droit de l'université Paris I Panthéon-Sorbonne|Professeur à l'université Paris I
Panthéon Sorbonne|Naissance
en mars 1938|Naissance en Guinée française|Docteur honoris causa de l'université Galatasaray|Malinkés|Président de l'Union africaine|Naissance à Boké
Alpha Condé, né le à Boké en Basse-Guinée, est un homme d'État guinéen.
En 1970, il est victime du régime du président Sékou Touré, qui le condamne à mort par contumace et contraint, comme bon nombre de ses compatriotes intellectuels, de rester hors de son pays.
De retour à Conakry le 17 mai 1991, le chef du Rassemblement du peuple de Guinée (RPG) est emprisonné pendant plusieurs mois par le président Lansana Conté.
Le , il est élu président de la République de Guinée et prend ses fonctions le 21 décembre suivant.
Famille et formation
Origines
D'ethnie malinké
, ses parents sont originaires de Baro, une petite ville dans la préfecture de Kouroussa dans la région de Kankan (Haute-Guinée), qui deviendra son fief électoral.
Études
Alpha Condé part pour la France à l'âge de 15 ans poursuivre des études secondaires et universitaires.
Il fait ses études au lycée Turgot, à Paris, où il sympathise avec Bernard Kouchner, qu'il considère comme son frère jumeau.
Après un passage à la Sorbonne, Alpha Condé obtient un diplôme d'études supérieures (DES) avant de devenir docteur d’État en droit public à la Faculté de droit de l'université Paris I Panthéon-Sorbonne.
La carrière professionnelle d’Alpha Condé débute en tant qu'enseignant, chargé de cours :
il dispense des cours à la faculté de droit et sciences économiques de Paris I
Panthéon Sorbonne.
Il dit avoir été victime d'une agression raciste le 28 mai 1970 à Paris.
Il déclare avoir reçu des coups de crosse et des coups de mousquetons, en même temps que des injures comme « sale nègre ».
Outre des hématomes, une plaie à la hanche et une autre au tibia, il aurait souffert d'une double fracture du nez et d'une fêlure du palais.
Parcours politique
Du MND au RPG
En 1977, dans la foulée de la rencontre tripartite de réconciliation à Monrovia entre les présidents Sékou Touré, Félix Houphouët-Boigny et Léopold Sédar Senghor, Alpha Condé crée le Mouvement national démocratique (MND) avec le professeur Alfa Ibrahima Sow, Bayo Khalifa et d’autres membres fondateurs.
Le MND subira plusieurs mutations de la lutte clandestine à la lutte semi-clandestine et enfin à la lutte légale depuis 1991.
Le MND devient d’abord l’UJP (Unité, justice, patrie), le RPG (Rassemblement des patriotes guinéens), puis RPG (Rassemblement du peuple de Guinée) pour enfin être l’actuel RPG-Arc-en-ciel.
Élection présidentielle de 1993
Alpha Condé rentre en Guinée, à la suite de l'ouverture démocratique des années 1990, fruit d'un long combat mené entre autres par Bah Mamadou Bhoye, Siradiou Diallo, Mansour Kaba, etc., le multipartisme intégral adopté par le régime du président Conté autorise la présence de plusieurs partis d’opposition en Guinée.
Puis, Alpha Condé prend part à la première élection multipartite du pays, en décembre 1993, après trente ans de régime autoritaire.
Lors du scrutin, Condé est un des challengeurs de Lansana Conté, président depuis le coup d'État de 1984.
Le général Conté est déclaré vainqueur avec 51,7 % des voix, tandis que les observateurs nationaux et internationaux chargés de la supervision du scrutin dénoncent un fort climat de fraude et que l’opposition conteste unanimement les résultats officiels.
Les partisans de Condé s’insurgent particulièrement contre l’annulation par la Cour suprême de la totalité des résultats pour les préfectures de Kankan et Siguiri, où Alpha Condé était vraisemblablement fortement majoritaire.
Condé demande à ses militants de ne pas prendre le risque d’entraîner une guerre civile et de concentrer leurs efforts sur le scrutin suivant.
Scrutin présidentiel de 1998
Aux élections présidentielles suivantes, en décembre 1998, Alpha Condé se présente de nouveau mais il est arrêté et emprisonné, à la suite d'une tentative d'évasion, avant la fin du scrutin.
Les résultats officiels publiés par le gouvernement déclarent Lansana Conté vainqueur du premier tour avec 56,1 % suivi de Mamadou Boye
Bâ (24,6 %)
Le 16 décembre, deux jours après le scrutin, nombreux dirigeants de l'opposition sont arrêtés pour préparation présumée d'une rébellion contre la dictature en place.
Les mois suivants, des exactions vont être commises par des forces militaires sur les sympathisants de l'opposition.
Emprisonnement et condamnation
Alpha Condé est maintenu en prison pendant plus de vingt mois avant que le gouvernement ne constitue une cour spéciale pour le juger.
Cette incarcération sans procès soulève un fort mouvement de protestation international.
Amnesty International dénonce une violation des droits de l'homme et le Conseil de l’Union interparlementaire une violation de l’immunité parlementaire dont Alpha Condé bénéficie en tant que député guinéen.
De nombreuses voix s’élèvent tout au long de son emprisonnement pour demander sa libération immédiate.
Parmi lesquelles celles d’Albert Bourgi, qui organisent un important mouvement de soutien «
le comité de libération » à Alpha Condé, ou de Tiken Jah Fakoly, auteur de « Libérez Alpha Condé » adressé au général Lansana Conté, et que la jeunesse transforme en hymne à la gloire des martyrs et prisonniers politiques africains.
Condé reçoit également le soutien de chefs de diplomatie étrangers, à l’instar de Madeleine Albright (États-Unis) qui se déplace à Conakry même.
En France, le Président Jacques Chirac s’implique personnellement.
Sa mobilisation vient renforcer les multiples requêtes d’autres chefs d’État en demandant officiellement la relâche rapide d’Alpha Condé.
Condé est condamné, en 2000 à cinq ans de prison pour « atteintes à l’autorité de l’État et à l’intégrité du territoire national » au terme d’un procès retentissant décrié dans la presse africaine et internationale.
Il est finalement libéré en 2001, faisant l’objet d’une grâce présidentielle.
L’« affaire Alpha Condé »
, comme elle est souvent décrite dans la presse, donne lieu à un procès retentissant et marque un tournant politique important pour la Guinée.
Alpha Condé est libéré le 18 mai 2001, date à laquelle il fait l’objet d’une grâce présidentielle, 28 mois après son arrestation et huit mois après son procès organisé par la « Cour de sûreté de l’État guinéen », qui est spécialement constituée à cet effet.
Ce procès de cinq mois qui débute le 12 avril 2000, après plusieurs reports, le condamne tout d’abord à cinq ans de réclusion criminelle pour « atteinte à la sûreté de l’État guinéen » et « emploi illégal de la force armée », le lundi 11 septembre 2000.
Junte militaire et élection présidentielle de 2010
À partir de la mort de Lansana Conté et de la prise du pouvoir par la junte militaire de Moussa Dadis Camara, en 2008, Alpha Condé appelle au retour d’un pouvoir civil et à la tenue d’élections transparentes.
Il le fait au sein des Forces vives, constituées de l'opposition, des syndicats et des autres acteurs de la société civile.
Dans une tribune publiée par le journal Le Monde en janvier 2010, il déclare que les massacres du 28 septembre 2009 au stade de Conakry mettent en évidence la nécessité d’une rupture complète avec le passé.
En février 2010, il annonce la candidature de son parti au scrutin présidentiel de juin.
Alpha Condé arrive en deuxième position du premier tour, avec 18,25 % des voix, se qualifiant ainsi pour le second tour.
Le , il est déclaré vainqueur de l’élection présidentielle par la Commission électorale nationale indépendante (Ceni) avec 52,52 % des voix, face à l'ancien Premier ministre Cellou Dalein Diallo.
La Cour suprême valide l'élection le 3 décembre suivant et Cellou Dalein Diallo reconnaît sa défaite.
Président de la République de Guinée
Investiture
Alpha Condé est investi président de la République le à Conakry, en présence de 13 chefs d'État africains et de délégations gouvernementales d'autres continents.
Il promet « une ère nouvelle » et annonce son intention de devenir « le Mandela de la Guinée » en unifiant et développant son pays.
Trois jours après son investiture, il nomme l'économiste Mohamed
Saïd Fofana au poste de Premier ministre.
Attaque de sa résidence
Le , des militaires attaquent sa résidence privée de Conakry, dont une partie est soufflée par une roquette.
Alpha Condé s'en sort indemne, mais un membre de la garde présidentielle est tué.
Situation économique
Entre 2010 et 2017, le pays connaît une croissance annuelle relativement importante (4 % en moyenne), malgré une stagnation du PIB en 2015.
Dans le même temps, le chômage reste stable, à 4,5 %, et l'inflation passe de quelque 20 % à 10 %.
Par ailleurs, le pays voit sa dette publique passer de 68 % à 19 % du PIB, tandis que le déficit public, qui s’élevait à 14 % en 2010, devient un excédent (0,6 %) en 2017.
Réélection
Il est réélu pour un second mandat lors de l'élection présidentielle de 2015, avec 57,9 % des voix au premier tour.
Prix et reconnaisance
*Docteur honoris
causa
de l'Université Général Lansana conté de sonfonia
Publications
Alpha Condé est l’auteur de quelques publications.
En juin 2010, il publie un livre d’entretiens en collaboration avec Jean Bothorel, Un africain engagé : ce que je veux pour la Guinée aux éditions Picollec.
Il y raconte son parcours politique et ses ambitions pour la Guinée en tant que candidat à la magistrature suprême pour le premier scrutin présidentiel, réellement démocratique, de l’histoire de son pays.
Avant cela, Alpha Condé avait déjà publié un ouvrage politique intitulé : Guinée, Albanie d'Afrique ou néo-colonie américaine (éditions Gît-le-cœur, 1972) ou il présentait sa vision de l’histoire politique et économique de son pays.
Il s’est assez jeune initié à l’écriture politique en participant au journal l’Étudiant Guinéen avant d’écrire pour d’autres journaux et des ouvrages universitaires.
Il poursuit à travers différentes publications, tant des brochures (« Quel avenir pour la Guinée », en mai 1984, «
Propositions pour la Guinée » en décembre 1984
, « Pour que l’espoir ne meure
en août 1985
, «
Où allons-nous », «
Trois ans après », et «
Le poisson pourrit par la tête ») que des journaux (Le Patriote créé en janvier 1985 et interdit trois mois après, Segueti et Malanyi).
* Guinée d'Alpha Condé ou le Soleil des incompétences, Editions
Edilivre, collection
Essai
politique par Alpha Ibrahima
Sow
Un africain engagé : ce que je veux pour la Guinée (éditions Picollec, 2010)
* Guinée
, Albanie d'Afrique ou néo-colonie américaine (éditions Gît-le-cœur, 1972)
