Droit des associations|Organisation sociale|Économie sociale|Vocabulaire sportif
Une association à but non lucratif est un regroupement d'au moins deux personnes, qui décident de mettre en commun des moyens, afin d'exercer une activité ayant un but premier autre que leur enrichissement personnel.
Le caractère désintéressé de l'activité interdit donc la distribution d'un bénéfice aux associés.
Mais il n'implique pas que l'activité soit non commerciale, ou qu'elle soit déficitaire : l'objet de l'association peut donc être commercial (tel que la distribution de produits issus du commerce équitable) et l'excédent budgétaire peut servir au développement de l'association.
Définition
Ce type dassociation est une société de personnes et de droit privé dont l'objet social ne doit pas être lucratif.
Par société de personnes, on entend que l'appartenance à une association est volontaire, fondée sur l’Intuitu personæ, et qu'elle ne saurait ni être obligatoire, ni résulter d'un état de fait.
Par activité non lucrative, on entend qu'elle peut faire payer des biens ou des services .
Histoire
Les groupes de bénévoles constituent une forme initiale d’organisation à but non-lucratif, ayant existé depuis l’Antiquité.
La Grèce antique, par exemple, comptait diverses organisations, allant du club élitiste réservé aux hommes riches (hetaireiai) aux associations religieuses privées, en passant par les associations professionnelles.
Au sein des sociétés de l’ère préindustrielle, les responsabilités administratives gouvernementales étaient régulièrement assurées par des associations de bénévoles, telles que les guildes.
En Europe médiévale, les guildes contrôlaient souvent des villes entières.
Les guildes marchandes s’assuraient du respect des contrats à travers l’utilisation d’embargos et de sanctions à l’encontre de leurs membres et intervenaient également dans l’arbitrage des litiges.
Cependant, au début du XIXe siècle, les guildes marchandes avaient déjà largement disparu.
Les historiens de l’économie ont débattu sur le rôle précis joué par ces guildes marchandes dans les sociétés pré-modernes et leur croissance économique.
Au Royaume
Uni
, les guildes d’
artisans connurent davantage de succès que les guildes marchandes et formèrent les , qui exercèrent une influence significative sur la société.
Associations particulières
Lorsqu'une association a une activité internationale, on parle d'organisation non gouvernementale internationale (ONGI).
Sans devenir lucratives, les associations peuvent avoir des activités variées : promotion et pratique d'une activité (sport, activité manuelle, culturelle, théâtre, musique), défense d'une catégorie de personnes (étudiants, handicapés, victimes, malades, usagers des services publics, consommateurs, professions diverses), action sociale et humanitaire (aide à domicile, soins gratuits, distribution de nourriture, secourisme, garde d'enfants), regroupement de professionnels, animation d'un quartier ou d'une ville
Par pays
Algérie
L'Algérie compte 108 940 associations à but non lucratif.
Belgique
En Belgique, on parle dassociation sans but lucratif (ASBL) et dassociation internationale sans but lucratif (AISBL).
Canada
Québec
Au Québec, le mot association a le même sens qu’en France.
Ainsi, il comporte deux acceptions.
Dans un sens commun et général, association désigne toute entité formée de personnes unies en vue d’un but déterminé.
Dans un sens juridique, association couvre précisément deux formes de groupement sans but lucratif, par opposition à société :
# le groupement qui résulte du contrat d’association
, lequel correspond en France à l’association non déclarée ;
# le groupement qui est constitué en personne morale et qui est régi par la partie III de la Loi sur les compagnies de 1964 ou par un régime analogue à celui-ci, lequel correspond en France à l’association de la loi de 1901.
Puisque l’association est par définition «
sans but lucratif »
, les termes « association à but lucratif »
et « association sans but lucratif »
sont à éviter.
L’absence du but lucratif signifie que les membres ne recherchent pas à réaliser des bénéfices pécuniaires en vue de se les partager entre eux.
Par contre, en partant plutôt du mot organisme
, les termes « organisme à but non lucratif » (ou son sigle OBNL)
et «
organisme
sans but lucratif » (OSBL)
sont d'usage très courant au Québec pour désigner les associations juridiquement reconnues.
Pour préciser que l’association est dotée de la personnalité morale, il suffit d’utiliser l’adjectif personnalisé, ce qui donne alors association personnalisée.
Les expressions corporation à but non lucratif ou corporation sans but lucratif
sont désuètes.
Par comparaison, les termes groupements à but non lucratif et groupements sans but lucratif comprennent
d’autres formes juridiques, notamment la coopérative et la fabrique.
Pour couvrir tant les associations que les coopératives et les fabriques, le terme organisations à but non lucratif ou organismes à but non lucratif est parfois utilisé.
Mais ce terme comprend également plusieurs autres sortes de groupements : les municipalités, les hôpitaux, les commissions scolaires, les cégeps, les universités, les CLSC Pour couvrir uniquement les groupements de ce genre dotés de la personnalité morale, l'expression correcte est personnes morales sans but lucratif.
La législation fiscale québécoise, qui est généralement calquée sur la législation canadienne, utilise différentes expressions selon les organismes à couvrir.
Cette législation prévoit que les associations sont exonérées d’impôt, à la condition que les membres ne se partagent aucun revenu associatif.
Certaines associations québécoises ne sont pas régies par la partie III de la Loi sur les compagnies : c'est le cas de la Société Saint-Jean-Baptiste de Montréal, laquelle a été fondée en 1834 (sous un autre nom) et a été constituée par une loi de l'assemblée du Canada-Uni en 1842, soit longtemps avant la création du statut moderne d'association en 1920.
Côte d'Ivoire
En Côte d'Ivoire, les associations sont créées sur la base de la loi 60-315 du 21 septembre 1960.
De nombreuses associations ont été créées en Côte d'Ivoire depuis surtout l'année 2002 qui a marqué le début de la crise militaro-politique.
Une majorité des associations de Côte d'Ivoire se retrouvent désormais fédérées au sein de la Fédération des ONG de développement de Côte d'Ivoire
États-Unis
Il existe 1,14 million d'associations à but non lucratif aux États-Unis et le secteur non marchand représente 8,5 % du PIB (contre 4,2 % en France).
Elles emploient 9,3 % de la population active, ce qui constitue le record du monde.
associations américaines par un conseil d'administration ().
Ses membres sont souvent des donateurs.
Ils possèdent de larges pouvoirs et définissent les missions de l'association.
Ils sont chargés de lever des fonds.
L (« dotation » en français) fait partie des sources de financement des associations : il s'agit d'une somme placée en bourse et dont seuls les intérêts sont dépensés chaque année ().
France
On parle d'association relevant de la loi du juillet 1901 et du décret du 16 août 1901 ou, de manière plus courte, d'association loi de 1901.
Cette loi a été mise en place par le gouvernement de Waldeck-Rousseau.
Certaines associations sont tenues de s'immatriculer au répertoire national des entreprises et des établissements (Sirene).
Une association loi de 1901 peut exercer des activités commerciales (les activités commerciales exercées par l’association doivent être prévues par les statuts de l’association).
Mais les excédents ne peuvent finalement être partagés (aspect « non lucratif » de l'association), bien que les dirigeants peuvent se faire rémunérer (en fonction des modalités de fonctionnement prévues par les statuts dans le but de gérer l’association).
Les recettes dites "lucratives", sont simplement soumises à déclaration et à imposition.
Tunisie
