Sturnidae|Espèce invasive|Oiseau domestique|Faune urbaine|Oiseau d'Europe|Oiseau d'Asie centrale
L’Étourneau sansonnet (Sturnus vulgaris Linnaeus, 1758) est une espèce de passereaux de la famille des sturnidés, originaire de la plus grande partie de l'Eurasie, mais qui a été introduite dans tous les continents excepté l’Antarctique.
Espèce hautement sociale, l'étourneau vit en regroupements qui peuvent parfois compter plusieurs milliers voire millions d'individus.
Il est également connu pour ses capacités vocales qui lui permettent d'imiter avec une grande précision les vocalisations d'autres individus, de la même espèce ou non, ainsi que des bruits non biologiques issus de son environnement.
En raison de ses caractéristiques qui font de lui une espèce généraliste, comme la grande variété d'habitats qu'il peut occuper ou son régime alimentaire omnivore, l'étourneau fait partie des espèces animales particulièrement adaptables.
Il peut ainsi causer des dégâts aux cultures tout comme être source de nuisances en milieu urbain.
Ses populations urbaines et périurbaines sont parfois très denses, au point de le faire considérer comme espèce envahissante à certains endroits et d'entraîner des mesures de régulation de ses effectifs.
Description morphologique
L'étourneau sansonnet est devenu l'un des oiseaux les plus familiers dans les régions tempérées, avec son corps rondelet, ses ailes courtes, triangulaires et pointues, sa queue courte et carrée.
L'étourneau sansonnet a une longueur de 17 à 22 cm pour un poids variant de 60 à .
Son envergure est de en moyenne.
De manière générale, le plumage de l'étourneau est noir et brillant, iridescent avec des reflets verts, violets, roses, bleus et bronze, plus particulièrement encore pendant la période de reproduction.
Il est plus ou moins tacheté de brun, crème ou blanc à l'extrémité de ses plumes sur le cou, le torse, le ventre, et le bout des ailes.
Alimentation
Il s'agit d'une espèce omnivore, principalement insectivore et frugivore.
À l'état sauvage, l'étourneau adulte s'alimente principalement de petits invertébrés qu'il trouve dans le sol en creusant des trous à l'aide de son bec pointu : cousin, lépidoptères, coléoptères mais aussi escargots, vers de terre ou araignées.
Parmi les fruits qu'il absorbe, se trouvent par exemple baies, cerises et raisin
Des graines et des céréales peuvent également être consommées.
Cependant, les proportions de ces différents aliments varient suivant les saisons et l'habitat.
Ils peuvent former différents types de rassemblement : des colonies de reproduction qui rassemblent plusieurs couples avec leurs nids, des rassemblements au niveau de sites communaux d'alimentation comprenant de quelques dizaines à quelques centaines d'individus, et d'autres rassemblements plus larges ou « dortoirs » pour la nuit incluant jusqu'à plusieurs millions d'individus.
Il n'y a pas de hiérarchie au sein des groupes à l'état sauvage ;
en revanche, une relation de dominance est retrouvée dans les groupes sociaux maintenus en captivité et en Afrique du Sud, de septembre à décembre.
L'étourneau chante toute l'année, sauf quand il mue.
Cependant, la femelle ne chante qu'en dehors de la période de reproduction et a un chant plus stéréotypé que le mâle.
Les vocalisations de l'étourneau sont extrêmement variables et se divisent en deux principales catégories : les sifflements et les gazouillis, aux structures très différentes.
Les sifflements sont composés de vocalisations courtes, de forte intensité, et constituent les classes I et II du chant.
La classe I des sifflements rassemble les sifflements communs à plusieurs individus voire à l'espèce, tandis que les sifflements de classe II sont caractéristiques d'un individu.
Les gazouillis, qui constituent la classe III du chant, sont d'intensité plus faible et sont composés par la succession complexe et extrêmement organisée de plusieurs « motifs » qui peuvent également se répéter.
Les gazouillis sont plutôt caractéristiques d'un individu et comportent de nombreuses imitations.
Le contexte social de l'utilisation de ces vocalisations diffère entre les sifflements et les gazouillis.
Ainsi, les sifflements sont plutôt utilisés dans les interactions entre mâles.
Développement du chant et influences sociales
Les étourneaux font partie de la catégorie des open-ended learners, c'est-à-dire des espèces d'oiseaux qui peuvent apprendre de nouvelles vocalisations tout au long de leur vie
Le sifflement apparaît brutalement vers le neuvième mois de vie de l'étourneau.
Le gazouillis, lui, se met en place progressivement, et se développe à partir d'une forme très variable de chant (subsong) qui va progressivement acquérir sa structure définitive et stable et sa forme adulte.
Ainsi, des oiseaux élevés en captivité sans modèle adulte développent des chants atypiques par rapport à des individus sauvages.
L'expression de certaines vocalisations dépend également du contexte social : les individus élevés en captivité ne produisent pas ou peu de sifflements de classe I par rapport à des individus sauvages.
Grâce à cette faculté d'imitation, le partage de vocalisations est donc courant entre étourneaux, notamment au sein d'un groupe d'individu.
Ce partage entre individus reflète ainsi l'organisation sociale et les affiliations au sein d'un groupe, les individus partageant le plus de vocalisations entre eux étant également les individus les plus liés socialement.
Ce partage vocal permet de distinguer différentes populations ou colonies entre elles, et peut aboutir à la formation d'un dialecte propre à une population d'étourneaux.
Interactions avec d'autres espèces
Il semble qu'autrefois, l'étourneau déparasitait certains grands mammifères.
Selon Adrien Linden, les étourneaux sansonnets
Ce comportement a pu régresser ou disparaître avec l'élevage hors-sol et la généralisation d'antiparasitaires.
Répartition et habitat
Répartition
L'étourneau sansonnet est originaire d'Europe et d'Asie, notamment en Amérique du Nord, en Nouvelle-Zélande, en Australie et en Afrique du Sud.
Son introduction a souvent été opérée dans le but qu'il agisse comme un acteur de la lutte biologique et élimine des invertébrés nuisibles des cultures agricoles, mais l'étourneau a également été introduit pour ses caractéristiques esthétiques et son chant.
Extensions et régressions
Bien qu'il y ait environ d'étourneaux en Amérique du Nord, ce sont tous les descendants d'une centaine d'oiseaux (60 en 1890 et 40 en 1891) relâchés dans le Central Park de New York, par , à la tête d'une société d'acclimatation, qui essayait d'introduire en Amérique du Nord toutes les espèces d'oiseaux mentionnées dans les œuvres de William Shakespeare.
Un siècle après leur introduction, en se multipliant rapidement, les étourneaux ont conquis toute l'Amérique du Nord jusqu'en Alaska.
Les descendants de ces étourneaux peuvent poser problème en Amérique du Nord, parce que des espèces indigènes perdent des sites de nidification au profit des étourneaux, plus agressifs.
Il s'agit d'espèces telles que le merle bleu, l'hirondelle noire, l'hirondelle bicolore, ainsi que certaines des plus petites espèces de pics.
Habitat
Grâce à son comportement facilement adaptable et généraliste, l'étourneau s'accommode d'un grand nombre d'habitats différents, souvent ouverts, où il est susceptible de trouver à la fois un lieu de repos, un site d'alimentation et un site de nidification.
Il est donc retrouvé à la fois dans des environnements ruraux et dans des environnements proches de l'Homme, c'est-à-dire dans des zones urbaines et périurbaines.
En revanche, l'étourneau est quasiment absent des zones forestières, alpines et désertiques ou dans des arbres en ville, où il peut plus facilement trouver des sources de chaleur.
Afin de s'alimenter, l'étourneau occupe préférentiellement des endroits dégagés avec de la végétation basse comme des champs fauchés, des prés, des parcs, des vergers, ou des pelouses.
Pendant la saison de reproduction, il niche dans des cavités préexistantes : trous d'arbre, cavités creusées par d'autres espèces, nichoirs, fissures, toitures, ruines.
Systématique
Étymologie
L'étymologie de sansonnet est incertaine, ce terme pourrait dériver de Samson ou de sassonet « crible », l'oiseau étant criblé de petites taches.
Taxonomie
On distingue plusieurs sous-espèces :
Selon :
* Sturnus vulgaris faroensis Feilden, 1872 (étourneau des Féroé)
Relations avec l'humain
Bénéfices et nuisances apportés par l'étourneau sansonnet
Environnement et biodiversité
Les étourneaux sansonnets peuvent concurrencer l'existence d'autres passereaux, en particulier dans les pays où ils ont été introduits, comme en Amérique du Nord ou encore l'accident d'un avion militaire belge en 1996 à Eindhoven.
Leur dangerosité est accentuée par le fait que les nuées d'étourneaux contiennent de plus fortes densités d'individus que les autres groupes d'oiseaux.
L'étourneau est également considéré par la Global Invasive Species Database comme faisant partie des espèces invasives.
Mesures de régulation des populations
Dans les villes où l'étourneau est présent, abonde et peut devenir une nuisance, on promeut la réintroduction ou la protection de certains prédateurs (rapaces diurnes, fouine) et des destructeurs naturels de ses couvées et nichées (corvidés, écureuil...).
À Paris et à Bruxelles, notamment, faucon crécerelle et faucon pèlerin sont ainsi devenus des nidificateurs assidus limitant les populations d'étourneaux, mais aussi de pigeons domestiques, proies favorites de ce second rapace.
Campagnes d'effarouchement
L'effarouchement des étourneaux consiste à les effrayer pour les inciter à changer de dortoir.
Cette opération a un intérêt dans les endroits où les rassemblements infligent des nuisances importantes à la population humaine (bruit, fientes).
Elle consiste à émettre des bruits, des sons impulsifs, intenses et surtout brefs.
On utilise des fusées (crépitantes, sifflantes, détonantes), des effaroucheurs acoustiques (appareils émettant des cris de prédateurs et surtout
- ils sont plus efficaces
- des cris de détresse d'étourneau ou de geai), des .
On peut demander le concours de la population qui doit utiliser des casseroles, des instruments de musique…
Les méthodes d'effarouchement doivent être changées régulièrement car l'étourneau a une grande capacité d'adaptation.
Exemple d'une campagne d'effarouchement :
* :
quand il fait nuit noire, alors que les oiseaux sont prêts à dormir, on les réveille en faisant le plus de bruit possible ;
* : avant le lever du soleil, on réveille les oiseaux et on les force à quitter le dortoir ;
* : avant la tombée de la nuit et jusqu'à la nuit noire
, on tente d'empêcher les oiseaux de venir se poser sur les arbres ;
* : avant le lever du soleil, on réveille les oiseaux et on les force à quitter leurs dortoirs ;
* : avant la tombée de la nuit et jusqu'à la nuit noire, on empêche les oiseaux de venir se poser sur les arbres (comme le jour précédent).
Pendant les opérations, il faut s'assurer que les oiseaux ne choisissent pas un autre site où ils sont indésirables.
Plus récemment, certaines municipalités ont recours à l'effarouchement par des rapaces.
En lien avec des fauconniers professionnels, la technique consiste à faire voler un oiseau de proie (le plus souvent une buse ou un faucon, plus rarement un autour ou un épervier, selon l'espèce indésirable) afin de dissuader les nuisibles.
Chasse et consommation
L'étourneau est parfois consommé dans le cadre de l'alimentation humaine, comme dans certains pays méditerranéens.
En France, de l'étourneau est ainsi commercialisé sous la forme de pâté.
Il est parfois paré du titre flatteur de « ».
L'animal est apprécié de certains chasseurs amateurs de petits oiseaux car, avec des cartouches de petits plombs, ils peuvent tuer plusieurs oiseaux d'un coup sans grande difficulté.
La France est un des derniers pays d'Europe occidentale à encore utiliser des filets, généralement rabattants, pour la capture des étourneaux, ce moyen permettant d'en prendre plus d'une centaine à la fois.
A contrario, en Belgique, la tenderie (capture de passereaux au filet, au trébuchet etc.) et toute autre forme de capture (à la glu) de passereaux sauvages est interdite depuis 1993, ainsi que la détention de ces moyens de capture.
Le tir des passereaux y est en général également prohibé.
Utilisation en recherche
Les étourneaux sont également utilisés en recherche scientifique.
Ils présentent plusieurs avantages d'un point de vue pratique, comme de pouvoir être facilement maintenus en groupe dans des volières comprenant d'importantes densités d'individus, et d'être de petite taille, donc plus facilement manipulables.
Ils supportent bien la captivité et continuent également à manifester de nombreux comportements naturels, comme le chant, le comportement reproducteur ou le vol.
Ils se prêtent également bien à des expériences de conditionnement opérant.
Les étourneaux utilisés en laboratoire sont généralement capturés en milieu naturel.
L'étourneau est un oiseau spontanément bruyant, et bon imitateur, comme beaucoup d'espèces dans sa famille.
En captivité, il apprend vite à imiter toutes sortes de sons et de paroles, à tel point qu'il a été surnommé le « mainate du pauvre ».
L'étourneau sansonnet dans la culture
Dans la langue française
L'expression « roupie de sansonnet » est utilisée pour désigner une chose négligeable : c'est de la roupie de sansonnet.
Le mot « roupie » est utilisé ici dans sa vieille acception de morve, goutte au nez.
Faisant par autodérision référence à l’expression ci-dessus, le titre du recueil Cent sonnets de Boris Vian (poèmes écrits de 1940 à 1944 et publiés à titre posthume) est un calembour sur le nom de cet oiseau.
Dans la musique
Mozart avait un étourneau, acquis le 27 mai 1784, comme animal de compagnie.
L'animal décède trois années plus tard, ce qui aurait inspiré un poème et un requiem au compositeur.
Schubert évoque un étourneau dans son œuvre romantique
Die schöne Müllerin, basée sur les poèmes de Wilhelm Müller.
Le narrateur du poème y exprime son souhait d'apprendre à l'oiseau à parler et à chanter pour transmettre ses sentiments amoureux à la meunière .
