Footballeur international libérien|Joueur du Tonnerre Yaoundé|Joueur de l'AS Monaco|Joueur du Paris Saint-Germain|Joueur du Milan
AC|Joueur de l'Olympique de Marseille|Joueur du Chelsea FC|Joueur du Manchester City FC|Joueur d'Al-Jazira
Club|Krou (peuple)|Personnalité politique libérienne|Président du Liberia|Naissance à Monrovia|Naissance en octobre 1966|Lauréat du Ballon d'or|Élu meilleur footballeur FIFA de l'année
George Weah, né le à Monrovia, est un ancien footballeur international et homme d'État libérien, président de la République du Liberia depuis le 22 janvier 2018.
Attaquant de renom, il remporte en 1995 le Ballon d'or récompensant le meilleur joueur évoluant en Europe.
Il est le premier joueur non européen à remporter ce trophée et le seul originaire du continent africain.
Il est également le premier ancien footballeur professionnel à devenir chef d'État.
À l'issue de sa carrière sportive et de la deuxième guerre civile libérienne, il se lance en politique.
Candidat à l'élection présidentielle libérienne de 2005, il échoue au second tour du scrutin face à Ellen Johnson Sirleaf, alors qu'il était pourtant arrivé en tête du premier tour.
Lors de l'élection présidentielle libérienne de 2011, il est cette fois-ci candidat à la vice-présidence mais le ticket présidentiel formé avec Winston Tubman est battu par la présidente sortante.
Il réussit à se faire élire sénateur lors des élections sénatoriales de 2014, puis est élu président de la République à l’issue du second tour de l'élection présidentielle de 2017 face au vice-président sortant, Joseph Boakai.
Carrière de footballeur
Origines et premières années
George Weah est issu du groupe ethnique krou, alors que le pays est dominé par les descendants d'esclaves américains, qui fondèrent le Liberia au .
Né dans une famille pauvre, il est élevé à la dure par sa grand-mère dans un bidonville de Monrovia.
Débuts en Afrique
Weah commence sa carrière de footballeur dans son pays natal.
Formé au Young Survivors, puis à Bongrange Company, il joue par la suite à Mighty Barolle et Invincible Eleven, les deux plus grands clubs libériens, avant de rejoindre le club camerounais du Tonnerre Yaoundé.
Un an plus tard, il est repéré par Claude
Le Roy, alors entraîneur du Cameroun, qui le met en contact avec l'AS Monaco.
Il a alors 22 ans.
Arrivée en France
AS Monaco
Weah débute en première division du football français le sous les couleurs de l'AS Monaco (champion de France en titre) par une défaite face à l'AJ Auxerre.
Entraîné par Arsène Wenger, l'ASM parvient avec Weah à décrocher la coupe de France en 1991 face à l'OM.
En 1992, Weah et ses coéquipiers atteignent la finale de la Coupe des coupes, mais échouent face aux Allemands du Werder Brême.
Weah s'impose comme un buteur hors pair alliant vitesse, puissance et efficacité.
Déçu par la finale de coupe d'Europe perdue par le club monégasque, Weah décide de rejoindre le PSG durant l'été 1992.
En 2018, une fois devenu Président du Liberia, George Weah décora
Arsène Wenger
et Claude
Le Roy de la plus haute distinction de son pays.
Le maître de cérémonie déclara alors : «
Votre rôle positif a non seulement marqué la carrière et la vie de nombreux joueurs africains, mais aussi celles d'une génération entière de jeunes Libériens qui ont fait du président Weah un exemple ».
Paris Saint-Germain
À Paris
, Weah s'impose comme le meilleur buteur du club en championnat lors de la saison 1992-1993 pendant laquelle le PSG atteint la demi-finale de la Coupe UEFA, éliminé par la Juventus.
En 1993-1994, le PSG est champion de France et de nouveau demi-finaliste européen, mais cette fois-ci en Coupe des Coupes, face à Arsenal.
Weah ne dispute pas le match retour à la suite d'un choix tactique d'Artur Jorge.
Le PSG est battu 1-0 et éliminé.
La saison suivante, en Ligue des Champions, le PSG entraîné par Luis Fernandez effectue un parcours sans faute en poule (six victoires en six rencontres) durant lequel Weah inscrit plusieurs buts, dont l'un restera mémorable à l'Olympiastadion de Munich où il élimine quatre adversaires avant de tromper Oliver Kahn.
Le PSG élimine ensuite le FC
Barcelone de Johan Cruyff en quarts de finale.
George inscrit le but égalisateur au Camp Nou lors du match aller (1-1).
Au tour suivant, Paris est éliminé une troisième fois de suite au stade des demi-finales, cette fois-ci par le Milan AC.
L'équipe termine troisième en championnat et remporte les deux coupes nationales, dont la toute nouvelle coupe de la Ligue.
Sur toute la durée de son contrat avec le PSG, Weah inscrit 55 buts en 137 matchs, dont 8 buts en C1 lors de la saison 1994-1995 (il restera le meilleur buteur du club en coupe d'Europe jusqu'à ce que Zlatan Ibrahimović le rattrape en 2015).
Weah est naturalisé français durant son passage à Paris, ce qui ne l'empêche pas d'être la vedette de l'équipe du Liberia.
Il est alors sollicité par l'AC Milan et accepte de rejoindre les rangs milanais.
Il quitte le PSG un an avant sa victoire en Coupe des coupes.
Ses coéquipiers dans la capitale se souviendront d'un homme généreux, à l'image de Vincent Guérin racontant que le Libérien récupérait les plateaux repas non-utilisés afin de les offrir à des SDF.
En 2011, participant au jubilé de Bernard Lama, George Weah déclara qu'il ne conservait pas un bon souvenir du Parc des Princes, gardant en mémoire une banderole raciste qui a accompagné son dernier match pour le PSG.
Consécration en Italie
Mister George signe donc pour l'AC Milan en 1995.
Dès la première année, quelques mois après son arrivée il est récompensé par le Ballon d'or, notamment pour ses bonnes prestations avec le PSG en coupe d'Europe.
Il est le premier joueur non-européen à recevoir cette récompense.
Actuellement il est toujours le seul Africain à avoir reçu cette récompense.
Pour sa première saison en Italie, le parcours en Coupe UEFA du Milan s'achève en quarts de finale contre les Girondins de Bordeaux (il jouera le match retour malgré une main cassée lors d'un contact avec Lizarazu).
La campagne européenne suivante est encore moins bonne, puisque les Rossoneri sont sortis en phase de groupes de la Ligue des champions, terminant derrière Porto et Rosenborg.
En novembre 1996, Weah casse le nez de Jorge Costa dans le tunnel de l'Estádio das
Antas.
Il indiquera que le joueur portugais lui avait tenu des propos racistes et écopera de six matchs de suspension en coupe d'Europe pour ce geste.
Weah passe plus de quatre saisons en Italie, côtoyant en attaque des joueurs tels que Savićević, Baggio, Dugarry, Kluivert, ou Bierhoff, remportant deux titres de champion en 1996 et 1999.
Durant ses trois premières saisons, il termine meilleur buteur de son club, avant d'être dépassé par l'attaquant allemand en 1998-1999.
Cette saison-là, Leonardo marque plus que lui également.
À l'été 1999, il revient au Parc des Princes pour un match amical (Tournoi Opel Masters) où il croise la nouvelle vedette africaine du PSG : Jay-Jay Okocha.
Il vit alors ses derniers moments avec l'AC Milan.
En effet, l'arrivée en 1999-2000 d'Andriy Chevtchenko réduit son temps de jeu et l'attaquant libérien ne marque plus que trois buts avant de quitter la Lombardie durant le mercato hivernal.
Pour sa dernière campagne européenne, il retrouve la Ligue des champions, mais ne dispute qu'un match le 3 novembre 1999.
Sur la pelouse du stade Ali-Sami-Yen il ouvre le score, mais son équipe s'incline contre Galatasaray (3-2) et termine dernière de son groupe.
Fin de carrière
Passage en Angleterre
En 2000, Weah rejoint
Chelsea, pour un prêt en Premier League.
Pour son premier match sous les couleurs des Blues, il inscrit le but victorieux de son équipe lors du derby contre Tottenham.
Malgré une victoire en coupe en 2000, son entraÏneur Gianluca
Vialli ne souhaite pas le conserver et le joueur retourne à Milan.
Il décide alors de se consacrer à son équipe nationale et investit son propre argent pour aider l'équipe, mais échoue à un point de la qualification pour la Coupe du monde 2002.
Le août 2000, il retourne en Angleterre et rejoint le club promu de Manchester City.
Après une demi-saison où il estime que Joe Royle le met trop souvent sur le banc, Weah décide de quitter le club alors qu'il s'était engagé pour deux saisons.
Retour en France et retraite sportive
Après avoir résilié son contrat à Manchester, Weah revient en France à l'Olympique de Marseille, qui est alors en crise et voit se succéder les entraineurs (Abel Braga, Javier Clemente, Albert Emon, Tomislav Ivić).
Cette arrivée est facilitée par le directeur sportif Marcel Dib qui avait connu le joueur lorsqu'ils étaient tous deux à et ses cinq buts marqués permettent au club de se maintenir de justesse.
Il quitte alors le championnat français pour les Émirats arabes unis.
Il joue quelques matchs pour Al Jazira jusqu'en 2003.
Le 11 juin 2005, George Weah fête son jubilé au stade Vélodrome, avant de se consacrer à la politique.
En septembre 2018, à 51 ans, il joue un match amical du Liberia contre le Nigeria.
À l'issue de cette rencontre, son numéro 14 est retiré par la fédération.
Statistiques
Buts en sélection
Palmarès
En club
* Champion du Liberia en 1987 avec l'Invincible Eleven
* Champion du Cameroun en 1988 avec le Tonnerre Yaoundé
* Champion d'Italie en 1996 et en 1999 avec le Milan AC
* Vainqueur de la Coupe de France en 1991 avec l'AS Monaco, en 1993 et en 1995 avec le Paris
* Vainqueur de la Coupe de la Ligue en 1995 avec le Paris
* Vainqueur de la FA
Cup
en 2000
avec le Chelsea FC
* Finaliste de la Coupe des d'Europe des Vainqueurs de Coupe en 1992
avec l'AS Monaco
* Vice-champion de France en 1991 et en 1992 avec l'AS Monaco et en 1993 avec le Paris
* Finaliste de la Coupe de France en 1989
avec l'AS Monaco
En Équipe du Libéria
* Participation à la Coupe d'Afrique des Nations en 1996 (Premier Tour) et en 2002 (Premier Tour)
Distinctions individuelles
* Meilleur buteur de la Ligue des Champions en 1995 (8 buts) avec le Paris
* Élu footballeur africain de l'année (BBC)
en 1995
Parcours politique
Élection présidentielle de 2005
Weah débute en 2005 une reconversion en politique en se présentant à l'élection présidentielle libérienne sous les couleurs du Congrès pour le changement démocratique (CDC), après plusieurs années de guerre civile, sous le régime du président Charles Taylor.
Le fait qu'il ait vécu à l'étranger durant la guerre civile, où il a fait fortune, le rend « innocent » des crimes commis durant cette sombre période.
Durant le conflit, en 1996, il avait même demandé que l'ONU intervienne au Liberia.
Le président avait alors chargé ses hommes d'incendier sa maison, alors que deux de ses cousines étaient agressées, puis passe un master en management, qu'il obtient en 2011.
Lors de l'élection présidentielle, il se présente aux côtés de Winston Tubman au poste de vice-président, mais Ellen Johnson Sirleaf est réélue.
Son parti, le CDC, dénonce alors des fraudes.
Élection présidentielle de 2017
Il est de nouveau candidat à l'élection présidentielle du 10 octobre 2017.
Lors de ce scrutin, il dispose d'une meilleure réputation politique, investissant une partie de sa fortune dans des programmes d'aide aux populations pauvres, aux malades ou encore à l'éducation.
Il subit cependant des critiques concernant son absentéisme allégué au Sénat, la légèreté de son programme ou encore pour avoir désigné comme colistière pour le poste de vice-président la sénatrice Jewel Taylor, respectée mais ex-femme de Charles Taylor, lequel purge au Royaume-Uni une peine de cinquante ans de prison pour crimes de guerre et crimes contre l'humanité prononcée par le Tribunal spécial pour la Sierra Leone.
Au sujet de cette alliance avec le clan Taylor, George Weah déclare que , ajoutant n'avoir cependant avec ce dernier.
Il est élu avec 61,5 % des voix contre 38,5 pour le vice-président Joseph Boakai.
Le 4 janvier 2018, la commission électorale proclame officiellement les résultats du scrutin.
Président de la République (depuis 2018)
Élu à la tête du Liberia avec 61,5 % des voix au second tour de la présidentielle du
, George
Weah
succède
à Ellen Johnson Sirleaf, lauréate du prix Nobel de la paix,
au pouvoir depuis janvier 2006
Dans un entretien accordé à Reuters le , l’ancienne star du football, 51 ans, a promis de rendre le pays autonome sur le plan agricole et de rénover les infrastructures.
Il prête serment le 22 janvier 2018 à , ont également assisté à l'investiture.
Plusieurs associations de la société civile et des partis politiques de l’opposition organisent une manifestation le 7 juin 2019 contre George Weah.
Ils revendiquent en particulier des mesures pour résorber la crise économique que traverse le pays, avec une inflation en forte hausse, ou encore une politique plus ferme contre la corruption.
Vie privée
George Weah est né de parents chrétiens mais se convertit à l'islam, pour ensuite revenir au christianisme.
Dans sa jeunesse, il a fréquenté l'école coranique.
Actuellement, une église est érigée dans l'enceinte de sa résidence.
Il a quatre enfants, une fille et trois fils :
* , né le 27 août 1987, footballeur évoluant au poste d'attaquant, formé à l'AC Milan et qui a notamment joué dans les équipes réserves du PSG et de Tours ;
* Timothy Weah, né le 22 février 2000, footballeur qui joue actuellement au LOSC Lille ;
