Saumur|*|Commune de Maine
et-Loire|Saumurois|Commune sur la Loire|Ville close de l'Anjou|Ancien chef-lieu de district|Sous-préfecture française|Commune comportant un habitat troglodytique|Commune touristique française|Villes et villages fleuris|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Saumur|Aire urbaine de Saumur|Ville-étape du Tour de France
en Maine-et-Loire
Saumur est une commune française sous-préfecture du département de Maine-et-Loire, en région Pays de la Loire.
Elle est la troisième commune du département en nombre d'habitants.
Le février 1973, Saumur s'est associée à quatre communes limitrophes : Bagneux, Dampierre-sur-Loire, Saint-Hilaire-Saint-Florent et Saint-Lambert-des-Levées.
Saumur est particulièrement connue pour son École de cavalerie, son château et ses vins.
Géographie
Localisation
Saumur est située dans le Saumurois, région naturelle et ancienne division de la province d'Anjou.
Les villes proches sont : Thouars (Deux-Sèvres), Loudun (Vienne), Angers et Baugé (Maine-et-Loire), Chinon, Tours (Indre-et-Loire).
La municipalité de Saumur comprend cinq communes associées depuis le février 1973 :
* la ville de Saumur elle-même au centre (sur la rive gauche de la Loire et la rive droite de son affluent le Thouet) ;
* Dampierre sur Loire
au sud-est
* Bagneux au sud-ouest
sur les rives gauches du Thouet puis de la Loire)
* Saint-Hilaire-Saint-Florent à l'ouest (sur la rive gauche de la Loire et au nord-ouest de Bagneux du côté extérieur de la rocade ouest, et incluant le village de Terrefort et l'aérodrome de Saumur
- Saint-Florent),
et ;
* Saint-Lambert-des-Levées au nord (sur la rive droite de la Loire).
Saumur est située au cœur du parc naturel régional Loire-Anjou-Touraine dont elle est la plus grande commune en nombre d'habitants.
Communes limitrophes
Géologie
Le Saumurois, terre de tuffeau et de falun, possède près de de galeries souterraines et troglodytes ainsi que de dont la moitié sont à l'abandon.
De nombreuses galeries sont utilisées par les entreprises angevines de vins pétillants de Saumur et par les champignonnières produisant les fameux « champignons de Paris ».
Hydrographie
La ville de Saumur est traversée de part en part par la Loire.
Celle-ci entre sur le territoire communal au sud-est par deux bras de part et d'autre de l'île de Souzay (île Trotouin), elle contourne par deux bras l'île Offard (île Millocheau) au centre de la ville, puis l'île Ardouin au nord-ouest, et elle en sort au nord-ouest en passant d'abord en rive droite par Saint-Martin-de-la-Place puis en rive gauche par Chênehutte-Trèves-Cunault (commune déléguée de Gennes-Val-de-Loire).
L'affluent du Thouet pénètre au sud de Saumur en longeant Bagneux vers le nord-ouest puis bifurque vers le nord-est vers Saint-Hilaire-Saint-Florent, rejoignant la Loire au lieu-dit la « Bouche
Thouet », en face de l'île Ardouin.
La limite nord-est de la commune est en grande partie formée par l'Authion (affluent en rive droite de la Loire), rejointe à gauche par la boire Lévêque qui naît à Saumur sur le territoire de Saint-Lambert-des-Levées.
Climat
Le climat du Saumurois est plus continental que celui du reste du département.
Il est plus sec et chaud l'été.
Les nuages ayant perdu une partie de leur humidité, ils donnent moins de précipitations.
Voies de communication et transports
Réseau routier et autoroutier
Sur la rive droite de la Loire, la D 952 entre sur la commune au sud-est et suit le fleuve en direction du nord-ouest.
Sur la rive gauche, la D 947 entre au sud-est de la commune et suit le cours du fleuve jusqu'au pont du Cadre Noir.
Elle y rejoint la D 93 qui entre au sud, par la commune de Bagneux.
La N 147 pénètre sur la commune par le nord et se divise en deux voies différentes : la N147 elle-même traverse
Saumur et l'île Offard par le pont des Cadets de Saumur, forme des intersections avec la D 947 et la D 93 et se dirige vers le sud-ouest où elle se divise avec la D 960 juste avant de sortir de la commune.
La N 347, branche de la N 147, forme une voie parallèle plus à l'ouest en traversant Saint-Lambert-des-Levées et en traversant la Loire par le pont du Cadre Noir, puis en continuant vers le sud avant de rejoindre la D 960.
Enfin, la D 751 part de la N 147 sur la rive gauche pour aller longer la Loire en amont.
La ville de Saumur compte six ponts importants : un pont ferroviaire, les ponts Cessart et des Cadets de Saumur et le pont du Cadre Noir (traversé par la RD 347) sur la Loire ainsi que les ponts Fouchard et de l'Écluse sur le Thouet.
Transport en commun
Le réseau Saumur Agglobus exploité par la Communauté d'agglomération de Saumur Loire Développement dessert l'ensemble de l'agglomération de Saumur.
Sur les 22 lignes du réseaux, neuf forment le réseau central desservant la ville de Saumur.
Réseau ferroviaire
La gare de Saumur est ouverte depuis le août 1849.
Elle se situe sur les lignes Tours à Saint-Nazaire et Chartres à Bordeaux-Saint-Jean.
Réseau fluvial
Aéroport
Saumur dispose d'un aérodrome, l’aérodrome de Saumur-Saint-Florent , ouvert à la circulation aérienne publique (CAP), situé à à l’ouest sur l'ancienne commune de Saint-Hilaire-Saint-Florent.
Il est utilisé pour la pratique d’activités de loisir et de tourisme (aviation légère, parachutisme et aéromodélisme).
Toponymie
Le nom de Saumur
Le nom est attesté sous la forme latinisée Salmuri en 968, puis castrum Salmurum, Salmurius, Salmuria et pour les premières formes françaises Pétronille de Salmur en 1209, Salmeur en 1240, Saumur en 1793 et 1801.
L'origine de cette formation toponymique reste obscure.
Albert Dauzat y voit sans conviction un préceltique sala.
Village de Saint-Florent : Saint Florent en 1793.
Village de Bagneux : Bagneux en 1793 et 1801.
Village de Dampierre-sur-Loire : Dampierre en 1793 et 1801, puis Dampierre-sur-Loire en 1927.
Village de Saint-Hilaire-Saint-Florent : Saint Hilaire en 1793, Saint-Hilaire et Florent en 1801,
pour devenir ensuite Saint-Hilaire-Saint-Florent.
Village de Saint-Lambert-des-Levées : Saint Lambert des Levées en 1793 et 1801.
Histoire
Préhistoire et Antiquité
La présence de monuments mégalithiques comme le dolmen de Bagneux montre l’existence d'une présence humaine dès le néolithique.
Moyen Âge
En 845, Saumur est pillée par le chef viking Hasting.
Vers 960, Thibaut le Tricheur fait construire le château de Saumur.
À la fin du , Gelduin, seigneur de Saumur, est vassal des comtes de Blois, ce qui en fait un ennemi du puissant comte d'Anjou, Foulque III Nerra.
Alors que Foulque est sur le point d'assiéger Saumur, Gelduin obtient une trêve.
C'est à cette occasion que Foulque, prenant son adversaire au mot, entame la construction d'une tour sur la rive gauche de la Loire qu'il aurait baptisée Trève.
En 1026, Foulque Nerra s'empare de Saumur.
Le monastère Saint-Florent est détruit.
Un nouveau monastère est consacré cinq ans plus tard par l'évêque d'Angers.
La ville est prise en 1203 par Philippe Auguste, qui l'incorpore au domaine royal.
Saint Louis y donne en 1241 une fête si fabuleuse qu'on l'appela la « Non-Pareille ».
En 1343, le sel devient un monopole d'État par une ordonnance du roi Philippe VI de Valois, qui institue la gabelle, la taxe sur le sel.
L'Anjou fait partie des pays de « grande gabelle » et comprend seize tribunaux spéciaux ou « greniers à sel », dont celui de Saumur.
En 1446 est tenu un célèbre pas d'armes (joute chevaleresque suivant un scénario théâtral) hors les murs du château, à l'initiative du roi René d'Anjou et de Sicile.
Le siècle de la Réforme est la grande époque historique de Saumur.
Les idées nouvelles y furent promptement et vivement accueillies car la bourgeoisie de Saumur était arrivée à un état très développé de richesse, de commerce actif, de liberté municipale.
Non seulement, elle se montra favorable au calvinisme, suivant en cela l’impulsion générale de la bourgeoisie mais elle eut même une raison de plus pour embrasser avec enthousiasme : l’abbaye de Saint-Florent et celle de Fontevrault pesaient sur elle de deux côtés, retenaient son essor et, avec leurs privilèges, la pressaient comme dans un étau pour en exprimer la substance à leur profit.
Le protestantisme représenta donc pour Saumur spécialement une doctrine et un effort d’affranchissement.
Quand les partis en arrivèrent à un état de lutte matérielle, Saumur prit fait et cause pour la religion réformée.
Les églises furent pillées et dévastées ;
les représailles passionnées de la population frappèrent surtout l’abbaye de Saint-Florent.
En 1565, Charles IX et Catherine de Médicis vinrent en Anjou.
Saumur étant occupé par le prince de Condé et par ses troupes protestantes, le roi et sa mère ne purent y entrer, et passèrent outre.
Plus tard, Saumur fut enlevé au prince de Condé par le duc de Montpensier.
Saumur subit ainsi les vicissitudes de la lutte entre catholiques et protestants, mais resta invariable dans son esprit et dans ses sympathies protestantes.
La Saint-Barthélemy y passa sans éteindre plus qu’ailleurs le protestantisme dans le sang
qu’elle y fit pourtant abondamment couler.
En 1576, quelques années après ce massacre, le roi Henri de Navarre (futur Henri IV), échappé de Paris, vint se réfugier à Saumur, où il fut reçu avec empressement.
Il s'y établit pendant plusieurs semaines, vivant sans religion, le roi ne se pressant pas de retourner au protestantisme.
En 1589, par le traité conclu entre lui et Henri III, Saumur lui fut cédé comme place de sûreté et comme passage sur la Loire.
Cette ville fut donc, en quelque sorte, pour le futur roi la première marche du trône de France.
Henri de Navarre confia la garde de Saumur à un de ses fidèles amis, l’une des figures les plus élevées et les plus expressives du protestantisme, Philippe Duplessis-Mornay, et en maintint le gouvernement quand il fut devenu roi.
Décrit comme possédant la distinction du gentilhomme qu’il était de naissance, l’austérité d’un plébéien, la science et la forme des plus lettrés de son temps, le courage d’un soldat et l’habileté d’
un capitaine à la guerre
, le zèle d’un apôtre pour sa religion et la mesure d’esprit d’un homme politique, Duplessis-Mornay a exercé une immense influence sur Saumur et sur son développement.
Sous le gouvernement de celui que les catholiques appelaient « le pape des huguenots », Saumur en devint naturellement la métropole, autant qu’il pouvait en être le pape.
Il y fit construire à ses frais un temple pour l’exercice du culte réformé.
Il y fonda l’académie protestante, dont la renommée s'étendit non seulement en France, mais dans toute l’Europe, et à laquelle furent attachés comme professeurs les hommes les plus distingués du dedans et du dehors, et qui fut un foyer puissant de haut enseignement destiné à la jeunesse de la nouvelle religion.
Des érudits à la renommée internationale comme Marc Duncan, Moïse Amyraut, Louis Cappel, Josué de la Place ou Tanneguy Le Fèvre, le père d’Anne Dacier, née à Saumur en 1654, figurèrent, entre autres, au nombre des professeurs de cette prestigieuse institution qui accueillit en outre de très nombreux étudiants étrangers, dont William Penn, le fondateur de la Pennsylvanie.
Les établissements de Duplessis, son influence et son administration, donnèrent une grande importance à la ville, et y attirèrent de toutes parts les familles protestantes.
Catherine de Navarre, sœur de Henri IV, tant que l’avènement de son frère fut contesté par la Ligue, fixa sa résidence à Saumur.
En 1596, les protestants y tinrent un synode national sous la direction et sous les auspices de Duplessis-Mornay.
Bodin estime que la population de la ville s’éleva rapidement, et qu’elle atteignit jusqu’à habitants.
Le château fut réparé par Duplessis, qui l’habitait, et reçut de lui ses dernières augmentations et les compléments importants qui l’ont mis à peu de chose près dans l’état où il est encore.
La mort de Henri IV émut vivement les protestants, qui tinrent, en 1611 une assemblée générale à Saumur, où toutes les provinces envoyèrent des députés, parmi lesquels figuraient les ducs de Bouillon, de Sully, de Rohan, etc.
Duplessis fut le président de cette assemblée qui dura quatre mois et pendant lesquels Saumur offrit l’aspect et l’animation d’une capitale.
Duplessis
-Mornay
conserva, sous le nouveau règne de Louis XIII, le gouvernement de Saumur jusqu’en 1621, époque à laquelle, la querelle des protestants et des catholiques jugée éteinte, on le lui enleva.
On aurait peut-être pu ménager la position de Duplessis en considération de l’homme, mais on ne le fit pas.
On lui offrit des compensations, le bâton de maréchal de France et qu'il refusa avec hauteur.
Profondément blessé de la défiance dont il était l’objet, il se retira au fond du Poitou, dans une de ses terres, où il mourut deux ans après.
Au temps de la Fronde, Saumur resta fidèle au roi.
Mazarin et toute la cour y vinrent, en 1652, pour agir contre Angers, un moment révolté.
Turenne, abandonnant la Fronde, y rejoignit la cour et y fit sa réconciliation avec elle.
La révocation de l’édit de Nantes, en 1685, frappa cruellement Saumur.
C’est la plus grande calamité dont cette ville ait été atteinte dans tout le cours de son histoire.
Les protestants émigrèrent en masse et la population tomba à habitants, c’est-à-dire qu’elle diminua dans la proportion des deux tiers, ces deux tiers renfermant la partie prépondérante par ses lumières, son activité, son industrie et ses richesses.
L’édifice de prospérité élevé par Duplessis-Mornay s’écroula complètement.
La ville de Saumur passa, par cet événement, à un état de tristesse, de vide et de silence qui dura jusqu’à 1763.
À cette époque, il y vint en garnison un régiment de carabiniers, corps d’élite formé sous les auspices de Louis XIV, qui avait voulu en être le premier maître-de-camp, qui en avait donné le commandement au duc du Maine, son fils naturel, et qui l’avait décoré de sa devise Nec pluribus impar.
Ce corps était recruté dans tous les régiments de cavalerie et composé des plus beaux hommes de l’armée et de ses officiers les plus distingués.
Dans l’état lamentable où était Saumur, l’arrivée de ce régiment fut une révolution importante pour la ville qui lui doit sa physionomie actuelle.
Les maris furent plus que retenus, les femmes le furent aussi d’abord ;
mais elles persévérèrent moins, et le point de contact entre les carabiniers et la bourgeoisie saumuroise s’établit par elles.
Les carabiniers se mirent à jouer la comédie ;
on alla les voir.
Ils donnèrent des fêtes, on leur en rendit ;
peu à peu l’union devint parfaite, et on se félicita de posséder le régiment.
Les carabiniers restèrent à Saumur jusqu’à la Révolution.
Ils y construisirent un très beau quartier pour se loger.
Une école d’équitation, à laquelle furent envoyés des officiers de tous les corps, où vinrent comme amateurs un grand nombre de jeunes gens des familles riches, et qui fut le premier germe de la grande école de cavalerie que possède actuellement Saumur, fut créée et organisée dans le régiment.
L’école d’équitation et le régiment formèrent ainsi une institution déjà remarquable que visita, en 1777, l’empereur
Joseph II, frère de la jeune reine Marie-Antoinette.
Pendant les vingt-cinq ans que Saumur eut le régiment de carabiniers, sa population s’éleva péniblement de à .
On était encore loin des de l’époque de la splendeur protestante, mais son commerce reprit de l’activité dans la même proportion, son aspect se releva et la ville éteinte de 1685 se remit en mouvement pour devenir la ville d’aujourd’hui.
La Révolution
Après que l'Assemblée constituante eut décidé la création des départements, des réunions se tinrent aussitôt dans l'hôtel du duc Antoine-César de Choiseul-Praslin
député de la noblesse de la sénéchaussée d'Angers : une trentaine de députés (des trois provinces)
envisagent de rétrocéder des territoires au Poitou et de subdiviser le domaine restant en quatre départements (soit environ 324 lieues carrées, ou 6 actuel) autour des capitales traditionnelles que sont Tours, Angers, Le Mans, et autour de la ville de Laval qui récupérerait des terres du Maine et de l'Anjou.
Le , 25 députés (des trois provinces) approuvent ce partage, mais les deux représentants de Saumur, Jean-Étienne de Cigongne (pour le tiers état) et Charles-Élie de Ferrières (pour la noblesse) se dissocient de cette décision : ils plaident en faveur d'un département de Saumur situé au carrefour des trois provinces de l'Anjou, de la Touraine et du Poitou, avec Loudun pour le partage des pouvoirs, et accusent les représentants d'Angers de s'entendre avec leurs collègues du Maine et de Touraine pour le dépeçage de la sénéchaussée de Saumur, les accusent également d'abandonner à la Touraine 24 paroisses anciennement angevines autour de Château-la-Vallière et de Bourgueil : le mécontentement grandit, la population de Bourgueil manifeste pour son maintien dans l'Anjou et se solidarise avec Saumur, pendant que les représentants de Chinon tentent également de créer leur propre département...
Le 14 janvier 1790, l'Assemblée nationale décrète que , intégrés dans le département de « Mayenne-et-Loire » (futur « Maine-et-Loire »).
Le lundi 24 mai 1790, Angers devient préfecture, le nouveau département est définitivement constitué : l'Assemblée constituante entérine cette structure le 22 juin 1790 et le Roi le 25 juin 1790.
Afin de calmer la susceptibilité des Saumurois, les 36 membres du nouveau conseil du département portent à leur présidence Gilles Blondé de Bagneux, ancien maire de Saumur.
Ainsi, jusqu'en novembre 1791, le premier président du conseil général de Maine-et-Loire sera saumurois.
Cigongne est désigné président du tribunal de commerce de la ville.
Après la prise de Bressuire le 02 mai et de Thouars le 05 mai, la bataille de Saumur à lieu le 09 juin 1793.
L' Armée catholique et royale de Vendée reprend la ville et y fait prisonniers 11000 "bleus" et un butin de 15000 fusils, 80 canons.
Lors de la Terreur Angevine, du 13 au 25 décembre 1793, 29 prisonniers sont guillotinés à Saumur, 403 sont fusillés, 19 acquittés.
Parmi les 99 martyrs
d'Angers
, cinq Saumuroises d'origine sont fusillées le à Avrillé.
Une plaque commémorative est visible en l'église Saint-Nicolas ainsi que des reliques dans le nouvel autel.
Seconde Guerre mondiale
Durant la Seconde Guerre mondiale
, dans le cadre de la campagne de France en 1940, les troupes allemandes arrivent aux portes de la ville : les 786 élèves officiers de réserve de l’École de cavalerie, rejoints par les élèves sous-officiers de l’école de Saint-Maixent et une compagnie de tirailleurs nord-africains, soit environ hommes sous les ordres du Colonel Charles Michon, tentèrent d’interdire le passage du pont à la première division de cavalerie allemande (1.
Kavallerie
Division (
Wehrmacht)
Dépourvus d'armements lourds et antichars, de blindés et d’appui aérien
, ils résisteront à un ennemi bien supérieurement armé durant 36 heures, jusqu'au 20 juin ou l’ordre de retraite sera ordonné par le général Pichon.
La résistance des officiers et de leurs élèves ont impressionné le général Feldt, commandant la division allemande, raison pour laquelle il fit libérer les prisonniers français début juillet, ce qui leur permit de rejoindre la zone libre.
Saumur fut considérablement endommagée lors des bombardements de 1940,
et eut des dizaines de morts civils, mais le château et la vieille ville ne furent pas touchés par les combats.
Le jeudi juin 1944 et le lendemain, deux grands bombardements anglo-américains ont lieu : la gare est hors d'usage, les voies ferrées sont coupées, les arches du pont des Sept-Voies se sont effondrées.
Des bombes à retardement explosèrent pendant vingt heures, tuant ou blessant nombre de résidents sortis des abris.
Le bilan s’élève à 87 morts, et beaucoup plus de blessés .
Après-guerre
Après avoir absorbé Saint Florent, entre 1790 et 1794, le février 1973
Saumur fusionne avec Bagneux, Dampierre-sur-Loire, Saint-Hilaire-Saint-Florent et Saint-Lambert-des-Levées (fusion association), elle-même membre du syndicat mixte Grand Saumurois.
Autres circonscriptions
Jusqu'en 2014, Saumur est chef-lieu de deux cantons, canton de Saumur-Nord et canton de Saumur-Sud, et fait partie de l'arrondissement de Saumur.
Le département compte alors quarante-et-un cantons ;
circonscriptions électorales servant à l'élection des conseillers généraux, membres du conseil général du département.
Dans le cadre de la réforme territoriale, un nouveau découpage territorial pour le département de Maine-et-Loire est défini par le décret du 26 février 2014.
Les deux cantons disparaissent, et la commune est rattachée au canton de Saumur, dont elle devient bureau centralisateur, avec une entrée en vigueur au renouvellement des assemblées départementales de 2015.
Jumelages
** C'est la première ville à s’être jumelée avec Saumur le 19 juin 1967.
Ce jumelage s’inscrit dans l’histoire des relations franco-allemandes avec la volonté de rapprocher les populations et de créer des liens d’amitié.
Verden est une ville du Nord de l’Allemagne (Basse-Saxe), située sur l’Aller, chef-lieu du district homonyme, avec .
C'est en Allemagne la capitale du cheval.
** Ville du Centre de l’Angleterre sur la rivière Avon, est jumelée avec Saumur depuis le 19 mars 1976.
Warwick est le chef-lieu du Warwickshire, avec environ .
À la suite de la chute du mur de Berlin, Havelberg, petite ville de Saxe-Anhalt,
en ex-Allemagne de l’Est, entretient des relations privilégiées avec Verden, jumelée à Saumur.
Il était donc naturel qu’un pacte d’amitié avec Havelberg () soit signé le 21 septembre 1991.
** Asheville est liée à Saumur par un pacte d’amitié depuis le 21 mars 1996.
Située en Caroline du Nord, Asheville est une ville résidentielle de , située dans une région vallonnée, avec un château construit par la famille Vanderbilt.
Les relations associatives permettent des échanges suivis entre Saumur et Asheville.
Depuis le 3 juillet 1989, la ville de Saumur parraine
Ruşeţu (
située à de Bucarest en Roumanie
Saumur a initié des actions de coopération et de solidarité vers les habitants de cette ville.
Population et société
Évolution démographique
Saumur est la troisième commune du département
en nombre d'habitants
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (27,3 %) est en effet supérieur au taux national (21,8 %) et au taux départemental (21,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (53,6 %) est supérieur au taux national (51,9 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2008, la suivante :
* 46,4 % d’hommes (0 à 14 ans
18,8 %, 15 à 29 ans
18,9 %, 30 à 44 ans
18,4 %, 45 à 59 ans
20,8 %, plus de 60 ans
= 23,1 %)
* 53,6 % de femmes (0 à 14 ans
15,7 %, 15 à 29 ans
16,7 %, 30 à 44 ans
17,3 %, 45 à 59 ans
19,3 %, plus de 60 ans = 31,1 %).
Population des anciennes communes
Saumur (1793-1972)
Bagneux (1793-1972)
Dampierre-sur-Loire (1793-1972)
Saint-Hilaire-Saint-Florent (1793-1972
Saint-Lambert-des-Levées (1793-1972)
Enseignement
Éducation primaire
Éducation secondaire
* Lycée Duplessis
Mornay (EPLE :
Établissement public local d'enseignement) (lycée général)
Dès 1804, une école secondaire de garçons est créée et installée dans l'ancien couvent des Ursulines.
Il ne reste aujourd'hui de ces bâtiments qu'une cloche muette dans le lanternon situé au-dessus de l'entrée principale.
En 1876, le bâtiment néo-classique donnant sur la rue Duruy est construit.
En 1881, la ville entreprend la construction d'un collège de jeunes filles avec un internat luxueux : cour bordée d'arcades, jardins, parcs.
C'est l'une des premières villes de France à posséder un enseignement de ce type.
En 1884, Rigolage crée l'école industrielle de Saumur qui fusionnera deux ans plus tard avec le collège de garçons.
Les deux collèges mènent leur vie propre jusqu'en 1946.
En 1948, l'État crée un lycée à deux groupes, qui devient le lycée d’État mixte en 1956, sont alors construits l'internat de garçons, les locaux administratifs, les cuisines et les réfectoires.
L'École industrielle de Saumur est aujourd'hui associée à la communauté des « INDUS » associations d'anciens élèves spécialisés dans les moteurs à combustion interne.
En 1966, les derniers bâtiments constituant l'externat pour les classes de et sont édifiés et l'ancien « petit lycée » devient le collège Yolande-d'Anjou.
Plusieurs travaux ont permis l'installation du bloc scientifique, la création du CDI, ainsi que l'aménagement de la cour d'honneur.
En 1977, l'établissement se voit à nouveau coupé en deux conformément aux lois ministérielles.
Ainsi le collège Yolande-d'Anjou devient indépendant juridiquement et administrativement.
Dans la pratique, l'union subsiste par la demi-pension commune aux deux établissements.
Après les lois sur la régionalisation de 1986, l'établissement devient « lycée polyvalent régional » puis le lycée Duplessis-Mornay en 1988.
De 1989 à 1993, le lycée est restructuré et rénové.
Enfin, celui-ci a fait l'objet récemment de nouveaux travaux de restructuration.
* Lycée
polyvalent Sadi-Carnot
- Jean Bertin (EPLE : lycée d'enseignement général et technologique et lycée d'enseignement professionnel) ;
* Lycée
des Ardilliers (lycée technologique et professionnel privé)
Enseignements supérieurs
Le campus de Saumur (université d'Angers) propose des formations liées au tourisme, patrimoine, aux services à la personne, à l'écotourisme, à l'œnotourisme, à l'hébergement de plein air et au secteur équestre.
Ces formations professionnalisantes associent des enseignements assurés par des universitaires mais aussi par des professionnels des filières concernés.
C'est un total de 350 étudiants qui sont accueillis dans un bâtiment du au centre de la ville.
Santé
Saumur possède un Centre Hospitalier de 459 lits et places (fin 2017)
installé route de Fontevraud depuis 1997.
L'ancien Hôtel-Dieu est situé rue Seigneur et a été transformé en bureaux et appartements, une partie a été détruite mais la chapelle de style Plantagenêt existe toujours.
Culture
La médiathèque de Saumur est rattachée depuis 2006 au réseau des bibliothèques de la communauté d'agglomération de Saumur Loire
Développement ;
réseau qui compte dix-huit établissements.
Plusieurs animations culturelles se déroulent sur la ville, comme les Journées nationales du livre et du vin créées en 1996, et dont l'édition 2016 s'est déroulée du 9 et 10 avril avec près de cent-trente auteurs invités, ou encore l'exposition internationale d'art naïf.
Sports
Plusieurs infrastructures sportives sont disponibles sur la commune tels un stade omnisports, un complexe de terrains de basketball, handball et athlétisme, des piscines, des espaces de pratique du tennis, du golf, etc.
Des sports collectifs y sont pratiqués comme le football (Olympique de Saumur Football Club, AS Bayard Saumur, Entente sportive Saint-Lambert football), le basket-ball, le volley-ball, le baseball, le rugby, et des sports individuels comme la boule de fort, les arts martiaux, l'équitation, avec notamment la présence de l'École nationale d'équitation, le parachutisme (centre-école régional de parachutisme sportif), etc.
Transports doux et loisirs :
l'EuroVelo 6 ou EV6, également connue sous le nom de « véloroute des Fleuves », est une véloroute de type EuroVelo qui traverse Saumur en reliant Saint-Nazaire à Constanţa.
C'est la plus connue véloroutes européennes, longue de , elle traverse l'Europe d'ouest en est, de l'océan Atlantique à la mer Noire en passant par dix pays.
Elle suit l'itinéraire de trois des plus grands fleuves européens : la Loire, le Rhin et le Danube.
Saumur est également une étape de l'itinéraire de La Loire à vélo (Cuffy
- Saint-Brévin-les-Pins) ainsi que de l'itinéraire de la Vélo Francette (Ouistreham
- La Rochelle).
Saumur accueil chaque année l'Anjou
Vélo
Vintage
, un rassemblement de cyclistes utilisant d'anciennes bicyclettes.
Cultes
Placée sous la dépendance de l'abbaye de Saint-Florent le Jeune, Saumur construit au Moyen Âge des églises de belle facture ;
au total, elle compte seize édifices religieux classés parmi les monuments historiques.
une production de chapelets et d'objets de piété se développe dans le faubourg de Fenet.
À l'Académie protestante enseignent des professeurs réputés, comme Marc Duncan, Moïse Amyraut, Tanneguy Le Fèvre, Louis Cappel ou Josué de la Place
De nombreux étudiants étrangers (dont William Penn) la fréquentent jusqu'à sa fermeture en 1685.
Face à cette nouvelle Genève, les catholiques se mobilisent et implantent dans la ville sept communautés religieuses, dont une d'oratoriens.
La nouvelle du massacre de la Saint-Barthélemy atteint Angers le 28 août : le comte de Montsoreau (mort en 1575) y fait impitoyablement massacrer les protestants.
Les catholiques de Saumur font partie du diocèse d'Angers et relèvent de la province ecclésiastique de Rennes.
Les paroisses de Saumur sont :
Les églises de Saumur sont :
* la chapelle royale du sanctuaire marial Notre-Dame-des-Ardilliers et la maison de l'Oratoire ;
*l'église Notre-Dame-de-Nantilly, la plus ancienne de Saumur (), est de type roman.
Louis XI y fit ajouter le bas-côté droit;
l'oratoire ayant fait office de chapelle baptismale.
À la droite de son chœur, se trouve la statue de Notre-Dame-de-Nantilly.
Des atlantes viennent également supporter un buffet d'orgue datant de 1690 ;
*l'église Saint-Pierre dans le cœur du centre-ville (
À la suite de l'effondrement en 1674 de la façade gothique, elle présente depuis une façade classique.
En 2017 après cinq ans de travaux plus quatre années d'attente, l'église est rouverte à la suite de la découverte d'une instabilité du sol ;
Il existe également un temple protestant et une mosquée.
Autres lieux de culte :
* la chapelle Sainte-Jeanne-Delanoue, située rue du Port-Cigongne, les messes y sont célébrées selon le rite tridentin par les prêtres de la Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X.
Vie militaire
Née au pied d'une forteresse implantée sur la colline du château, abritée derrière une enceinte urbaine à partir du , la ville contrôle un passage très disputé sur la Loire.
Elle devient le siège d'un gouvernement militaire, commandé par Philippe Duplessis-Mornay de 1589 à 1621, et apparaît alors comme l'une des capitales politiques du protestantisme français.
Deux brigades et l'état-major d'un régiment de carabiniers y sont installés en 1763.
Le célèbre manège des Écuyers sera achevé en 1767 (il sera reconstruit en 1863).
L'École prendra successivement le nom d’
École d'instruction des troupes à cheval en 1814
, d’
École royale de cavalerie en 1825, et enfin, après 1945, d'École d'application de l'arme blindée cavalerie.
Le 20 juin 1828 eut lieu, sur la place du Chardonnet, le premier « Carrousel », donné en l'honneur de la duchesse de Berry.
Depuis 1831, ces « carrousels » ont lieu tous les ans.
Ses instructeurs d'équitation donnent des reprises publiques de haute école sous l'appellation de Cadre Noir.
Ville du cheval, Saumur devient, en 1972, le siège de l’École nationale d'équitation (E.N.E.).
Économie
Généralités
La navigation sur la Loire et sur le Thouet, l’existence d’un pont dès 1162 favorisent des activités commerciales et financières qui rayonnent sur un pays saumurois étendu et qui expliquent une morphologie de ville-pont, l’agglomération s’étirant le long d’un axe routier perpendiculaire aux deux rivières.
La construction du pont Cessart de 1756 à 1770 fait s’étendre cet axe urbain plus à l’ouest.
À partir des années 1850, les nouvelles voies ferrées supplantent le trafic fluvial.
Ce rôle commercial se renforce par la commercialisation des produits agricoles de sa périphérie rurale, notamment les vins, les céréales, les fruits et le chanvre.
Plus tournée vers la tradition que vers la nouveauté, l’agglomération saumuroise aborde l’ère industrielle à partir de ses bases locales.
L’ancien artisanat du chapelet est transformé en manufactures de médailles.
Les carrières de tuffeau se révèlent propices à l’élaboration de vins effervescents selon la méthode champenoise, ainsi qu’à la culture des champignons de couche.
Saumur possède une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de Maine-et-Loire.
Celle-ci gère l’aérodrome de Saumur - Saint-Florent.
Tissu économique
Sur 2490 établissements présents sur la commune à fin 2010, 4 % relevaient du secteur de l'agriculture , 7 % du secteur de l'industrie, 6 % du secteur de la construction, 66 % de celui du commerce et des services et 17 % du secteur de l'administration et de la santé.
Agriculture
Tourisme
On trouve à Saumur plusieurs sites touristiques culturels : le château-musée de Saumur abrite les collections municipales et les collections du musée du Cheval.
Sur le territoire de la commune, se trouvent aussi le musée des blindés, le musée du champignon, le site Pierres et Lumières et le musée du moteur.
Le parcours cyclotouristique La Loire à vélo traverse Saumur et draine de nombreux cyclistes.
La ville se situe également sur les grands itinéraires des châteaux de la Loire.
Diverses animations, dont Anjou-Vélo-Vintage, au mois de juin, participent de l'attractivité touristique de la ville.
Patrimoine
Patrimoine architectural
Saumur est une ville fleurie ayant obtenu trois fleurs au concours des villes et villages fleuris au palmarès 2006.
Elle a été rétrogradée à deux fleurs lors du palmarès 2013.
Patrimoine religieux :
* Couvent Notre-Dame-de-la-Visitation, aujourd'hui caserne ;
* l'église Notre-Dame-de-Nantilly est la plus ancienne de Saumur : construite dans la première moitié du en style roman, elle fut ensuite dotée au d'un vaste bas-côté gothique édifié sur les ordres de Louis XI.
Elle est classée monument historique depuis 1840 ;
* la chapelle de Notre-Dame-des-Ardilliers et la maison de l'Oratoire ;
Patrimoine
civil
* l'École de cavalerie, appelée pendant quelques décennies École d'application de l'arme blindée cavalerie (ÉAABC), berceau du Cadre noir ;
* l'École nationale d'équitation fondée en 1814, lieu actuel d'enseignement du Cadre noir et centre de l'équitation française ;
* l'hôtel de Castellane ;
La maison de fines bulles
Veuve Amiot, fondée en 1884 par Elisa Amiot et qui accueille toujours aujourd'hui les visiteurs sur le site originel de production.
Patrimoine gastronomique
La maison Ackerman, la distillerie Combier, les vins effervescents de la zone d'appellation Saumur, sa proximité des terres de production du saumur-champigny, font la réputation de la ville.
Saumur dans la culture populaire
Littérature
* Honoré de Balzac situe à Saumur, dans une période qui va de 1816 à 1827, son roman Eugénie Grandet, publié en (1834) ;
* Voltaire
mentionne
Saumur dans son œuvre L'Ingénu.
Durant cet épisode, Voltaire met en avant l'histoire de Saumur très liée au protestantisme ;
Une des scènes des Misérables de Victor Hugo se déroule à Saumur.
Musique
* Le deuxième album
du groupe de hard rock français Trust
contient une chanson nommée Saumur, particulièrement sévère pour la ville.
Il y a polémique sur l'origine de cette chanson, certains disent qu'il s'agit d'une réplique à une interdiction de se produire à Saumur au début des années 1980, d'autres citent une discussion avec Patrick Coutin à Londres :
Personnalités liées à la commune
* Jeanne la Panoncelle, recluse au reclusoir des Innocents à Paris.
* Louis Cappel (1585-1658), pédagogue et théologien calviniste y est mort.
* Philippe Énault de Barbaucannes (1652-1708?
), chirurgien, homme d'affaires et seigneur en Acadie y est né.
* Sainte Jeanne Delanoue (1666-1736), fondatrice des Sœurs de la Providence y est née et morte.
* William Penn (1644-1718), fondateur de la Province de Pennsylvanie, qui deviendra plus tard l'État américain de Pennsylvanie y étudia.
* Pierre-Paul Lemercier
de La Rivière de Saint-Médard (1719-1801
, administrateur colonial et théoricien politique
, y est né
et est mort à Grigny (Essonne).
* Gabriel Jacques Lerivint (1741-1823), général des armées de la République et de l'Empire, y est mort.
* Jean-Louis de Dommaigné (
, général de l'armée française puis chef vendéen y est mort.
* François Bontemps (1753-1811), général d'Empire y est né et mort.
* Louis Lemoine (1764-1842), général des armées de la République et de l'Empire y est né.
* Abel Ferdinand Aubert du Petit-Thouars, (1769-1829)
, homme politique français y est né.
* Jacques Gabriel Victor Allain (1773-1852), militaire de l'armée de la République et de l'Empire y est né.
* Maurice
Augustin Bizard (1781-1848),
magistrat et homme politique français y est né.
* Félix Bodin (1795-1837),
historien, écrivain, compositeur et homme politique français y est né.
* François Henri Allain-Targé (1798-1884), magistrat et homme politique français y est né.
* Bx Charles de Foucauld (1858-1916), officier de l'armée, explorateur, géographe puis religieux catholique, ermite et linguiste français, ancien élève de l'École de cavalerie.
* Jean-Eugène Fromageau (1822-1896), architecte, né et mort à Saumur.
* Charles Joly-Leterme (1805-1885
, architecte, né à Baugé y est mort.
* Eugène Bonnemère (1813-1893)
, historien et écrivain français y est décédé.
* Paul Mayaud (1814-1881), industriel et homme politique français y est né.
* Charles Ernest Beulé (
), archéologue et homme politique français y est né.
* Marguerite Bellanger (1838-1886),
de son vrai nom
Julie Lebœuf, née à Saint-Lambert-des-Levées, comédienne.
* Paul Bodin (1847-1826), ingénieur français y est né.
* Maurice de Becque (1878-1928
, illustrateur et peintre français y est né.
* Coco Chanel (1883-1971), créatrice, modiste français y est née.
* André Auffray (
), cycliste sur piste français, champion olympique en 1908 y est né.
* Xavier Lesage (1885-1968)
, cavalier de l'armée française, écuyer en chef du Cadre noir de 1935 à 1939, champion olympique en individuel et par équipe.
* Alfred Benon (1887-1965), sculpteur français y est né.
* Eva Reynal (1893-1939), actrice française, y est née.
* Pierre Berjole (1897-1990), peintre, aquarelliste, illustrateur et décorateur français y est né.
*Charles Louvet (1806-1882), ministre, député de Maine-et-Loire, né à Saumur le 22 octobre 1806
* Lucie Bréard (1902-1988), athlète de demi fond française y est décédée.
* Pierre Goubert (1915-2012), grand historien,
y est né.
* Jacques Bobet (1919-1996), producteur, scénariste, réalisateur et monteur français y est né.
* Noëlla Rouget
née
Peaudeau (1919-), résistante et déportée
y est née le 25 décembre 1919.
* Georges Piroué (1920-2005), écrivain suisse, est mort à Dampierre-sur-Loire.
* Yves Robert (1920-2002)
, cinéaste français y est né.
* Michel de Séréville
, peintre et illustrateur français y est né.
* Pierre-Noël
Mayaud (1923-2006), prêtre jésuite, géophysicien et scientifique français y est né.
* Bernard Mayaud (1925-2005
), généalogiste français, y est né.
* Capucine (1928-1990
, comédienne française y a séjourné.
* Karyn Balm (1939-1980
, actrice française y est née.
* Venceslas
Kruta (1939-)
, historien français spécialisé en protohistoire y est né.
* Michel Piron (1943-)
, homme politique français, député depuis 2002 y est né.
* Fanny Ardant (1949-), comédienne française y est née.
* Bertrand
Ract
Madoux (1953-), officier général,
y est né
* Dominique Pinon (1955-)
, comédien français y est né.
* Joaquin Jimenez (1956-), créateur monétaire français y est né.
* Thierry Pomel (1957-), cavalier de saut d'obstacles français y est né.
* Alix de Saint-André (1957-), écrivaine et journaliste française (passa sa jeunesse à Saumur car son père fut Grand-Dieu (écuyer en chef)
à l'E.N.E)
* Jean-Michel Gentil (1960-)
, magistrat français y est né.
* Jean-Guy Talamoni (1960-), homme politique français y est né.
* Philippe Vercruysse (1962-)
, international français de football y est né.
* François Pécheux (1965-)
, journaliste français y est né.
* Lionel Daudet (1968-), alpiniste français ayant traversé le Petit Ross et le Grand Ross sur les îles
Kerguelen y est né.
* Emmanuel Gobilliard (1968-), prélat catholique français y est né.
* Tony Baillargeat (1970-)
, écrivain français y est né.
* Bettina Goislard (1974-2003), employée française de l'ONU, première personne à mourir en mission en Afghanistan, en décembre 2001
y est née.
* Youna Dufournet (1993-)
, gymnaste française y est née.
* La Ruda (1993-2002) (
anciennement «
La Ruda Salska ») est un groupe de rock/ska de Saumur.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Hubert Landais (dir.
, Histoire de Saumur, Toulouse : Privat, 1997.
*Marie Bardisa, Saumur, l'histoire urbaine, Nantes,
303, coll.
Itinéraire du patrimoine »
, 2000, 96 p.
*Éric Cron et Arnaud Bureau, Saumur, Urbanisme, architecture et société, Nantes, 303, coll.
Cahiers du patrimoine », 2010, 464 p.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la mairie de Saumur
