Groupe politique de la Révolution française|Convention nationale|Fondation en 1793
La Montagne (ses membres étant appelés « les montagnards ») était un groupe politique de la Révolution française, à la Convention nationale, favorable à la République et opposé aux girondins.
Origine
Pendant la Révolution française, les députés de l’Assemblée législative de 1791, les plus à gauche prirent le nom de montagnards (formant le groupe de la Montagne), alors que les députés des bancs les plus modérés prenaient le nom de Plaine ou de Marais.
Si l’appellation « girondins » pour qualifier le groupe des fidèles de Brissot renvoie à leur origine géographique bordelaise, celle de « montagnards » continue de susciter des interrogations parmi les historiens.
Plusieurs explications sont avancées.
L'une des plus courantes veut que ces députés siègent à gauche sur les bancs les plus élevés de cette assemblée, d’où les références à la « Montagne », et corrélativement à la « Plaine ».
Selon L. Maitrier, cette opposition correspond plus généralement à la topographie politique parisienne, puisque la gauche de l'Assemblée nationale était issue des milieux cléricaux des quartiers de la montagne Sainte-Geneviève, et se réunissait au couvent des Cordeliers, tandis que la droite était issue des milieux financiers établis dans les quartiers de la plaine de la Rive droite (entre la place Vendôme et le Palais-Royal), et se réunissait au couvent des Feuillants.
Cette opposition se trouvait également déjà dans un texte classique, connu des révolutionnaires : la « Vie de Solon », issue des Vies parallèles, où Plutarque décrit en ces termes les divisions politiques à Athènes : .
De plus, on ne peut exclure, de la part d'un courant politique imprégné de sa philosophie, un hommage aux Lettres écrites de la montagne de Jean-Jacques Rousseau.
Enfin, M. Belissa et Y. Bosc avancent quant à eux que les montagnards ne se nomment pas ainsi parce qu'ils se situent au sommet des bancs de l'Assemblée, mais parce que la montagne est un symbole de liberté, entendue, comme le veut la tradition des Lumières depuis Montesquieu, comme obéissance à la loi qu'on s'est donné à soi-même.
Ainsi, le nom de montagne fait à la fois écho, selon ces historiens, à l'histoire biblique des tables de la loi reçues par Moïse sur le mont Sinaï (la déclaration des Droits de l'homme serait la nouvelle loi, le « Sinaï des droits de l'homme »), et à l'idée de liberté (via la métaphore de la montagne) comme l'enjeu politique le plus difficile, auquel il est néanmoins nécessaire de faire face, ce que revendiquent les montagnards.
Période révolutionnaire
Au Club des jacobins et dans la presse, s'ouvre, vers , un grand débat sur l'opportunité de déclencher une guerre contre l'Europe.
À Brissot, Vergniaud, Guadet, Gernsonné, Condorcet, Carra, Roederer, partisans de la guerre à outrance, s'opposent notamment Maximilien Robespierre, Georges Danton, Jean-Paul Marat, Nicolas Billaud-Varennes, Camille Desmoulins, François Anthoine, Philibert Simond, Jean-Marie Collot d'Herbois, Stanislas Fréron, Etienne Panis, Jean-Christophe Merlin (ou Merlin de Thionville), François Chabot, Claude Basire, Charles Charlier, François Robert, Pierre-Jean Audouin, Philippe Fabre d'Eglantine .
et que les ennemis de l'intérieur sont plus dangereux que les ennemis de l'extérieur.
Devenus ou redevenus députés à la Convention nationale, ils siègent alors à la Montagne.
S'étaient également engagés dans ce combat antibelliciste leurs soutiens, Jacques Hébert, Amédée Doppet, Antoine Santerre, Marc-Antoine Jullien (ou Jullien de Paris), Joseph Dusaulchoy, Sylvain Maréchal, Anaxagoras Chaumette.
Favorables à la République, dominés par Georges Danton, Jean-Paul Marat et Maximilien de Robespierre, les montagnards connurent leur apogée au printemps de 1793, avec 300 députés à la Convention nationale, pour la plupart élus de la Seine et des grandes villes.
Hostiles à la monarchie, favorables à une démocratie centralisée, les montagnards, proches de la petite bourgeoisie, firent condamner à mort , firent en et rejeter toutes les manœuvres dilatoires de la Gironde ou de la Plaine visant à sauver le roi, telles que l'appel au peuple et le sursis.
Dans la prise en compte statistique du groupe montagnard à la Convention, deux historiennes, Alison Patrick et Françoise Brunel, ajoutent deux autres scrutins de l'année 1793 : les votes contre la mise en accusation de Marat en avril 1793 et fin mai contre le Rétablissement de la Commission des Douze.
De mars à ;
voire aussi les combats de l'an III par les "Derniers Montagnards".
Après leur élection à la Convention en 1792 les montagnards s’appuyèrent sur les sans-culottes et combattirent à nouveau âprement cette fois-ci sur les questions économiques, sociales et militaires les girondins, devenus alors les seuls représentants de la bourgeoisie aisée.
Ils finirent par les évincer du pouvoir le .
Dominant la Convention et le Comité de salut public, ils imposèrent une politique de Terreur.
Les montagnards se scindèrent alors en plusieurs courants distincts, ceux qui étaient partisans d'une alliance avec le peuple et de mesures sociales menées par Maximilien de Robespierre et les tenants d'une Terreur ponctuelle menée par Georges Jacques Danton.
Par ailleurs, plusieurs députés montagnards étaient proches des enragés de Jacques Roux ou des hébertistes menés par Jacques-René Hébert.
En , ils se réconcilient au nom du genre humain, par le vote de l'abolition de l'esclavage colonial et l'introduction consécutive sur les bancs de la Montagne de trois nouveaux députés de Saint-Domingue : le Blanc Louis-Pierre Dufay, le Métis Jean-Baptiste Mills et le Noir Jean-Baptiste Belley.
Les hébertistes appelant à une nouvelle insurrection et les tentatives d'apaisement ayant échoué, le gouvernement révolutionnaire fit arrêter, dans la nuit du au (13-), Hébert et les principales figures du Club des cordeliers.
Tous furent condamnés à mort et exécutés vingt jours plus tard, le .
Par la suite, ce fut au tour des indulgents, qui menaient campagne pour renverser le gouvernement, mettre fin à la Terreur et négocier une paix rapide avec les monarchies coalisées, d'être éliminés.
Arrêtés, ils sont condamnés à mort le et guillotinés, dont Georges Danton et Camille Desmoulins,
Après la chute de Maximilien de Robespierre et de ses partisans le 9 thermidor an II (), les montagnards (que l'on a pris l'habitude de qualifier de montagnards de l'an III, pour les distinguer des montagnards « dantonistes », qui s'étaient alliés aux modérés du Marais), de moins en moins nombreux et réunis dans le groupe des crêtois, tentèrent de s’opposer à la Convention thermidorienne, mais en vain.
Ils furent en grande partie éliminés après les insurrections de germinal et de prairial.
Au cours du dix-neuvième siècle, la référence aux montagnards servira aux partisans de la République pour revendiquer leur filiation avec les rédacteurs de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen et rassembler autour de ces principes.
Ainsi n'hésite-t-on pas, dans l'ambiance révolutionnaire de 1830, à glorifier la figure du montagnard en le désignant comme : .
Deuxième République
Sous la Deuxième République, les députés républicains héritiers de la révolution française par conséquent placés à gauche de l'hémicycle (Armand Barbès, Alexandre-Auguste Ledru-Rollin) reprirent le nom de Montagne pour désigner leur groupe politique, tandis que les royalistes légitimistes les plus ultras, partisans de « l'appel au peuple » et convaincus que le suffrage universel aboutirait à rétablir la monarchie, adoptaient le nom de .
Galerie d'images
Fichier
Georges Danton.jpg|Georges Danton
Fichier:
Robespierre.jpg|Maximilien de Robespierre
Fichier
Jean-baptiste belley.png|Jean-Baptiste Belley
Fichier
Jean-Paul Marat portre.jpg|Jean-Paul Marat
Fichier
Saint Just.jpg|Louis Antoine de Saint-Just
Fichier
Billaud
Varenne.jpg|Jacques
Nicolas Billaud-Varenne
Fichier:
Lazare-Carnot-par-Boilly.jpg|Lazare
Carnot
Fichier:
Prieur de la Marne IMG 2320.JPG|Pierre-Louis Prieur, dit « Prieur de la Marne »
