Bourbons de France|Dauphin de France|Louis
1712|Naissance en janvier 1707|Louis de France|Décès en mars 1712|Louis de France|Mort de la rougeole|Décès à 5 ans|Naissance à Versailles|Décès
à Versailles|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis
Louis de France, né le 8 janvier 1707, mort le 8 mars 1712, fils de Louis de France, duc de Bourgogne puis dauphin de France, et de Marie-Adélaïde de Savoie (1685-1712).
Biographie
Arrière-petit-fils de Louis XIV, il est titré duc de Bretagne à sa naissance et a pour armes un écartelé de France et de Bretagne.
Il reçoit pour gouvernante la duchesse de Ventadour.
Le 18 février 1712, à la mort de son père, il devient héritier du trône de France.
Il ne lui survit que peu de temps, emporté comme lui et sa mère par la rougeole.
Son frère Louis, le futur Louis XV, lui succède comme Dauphin de France.
La rougeole fut diagnostiquée chez la mère par Boudin, le médecin du Dauphin, mais il semble que ce soit une maladie épidémique plus sérieuse qui ait emporté les parents et le fils.
Des rumeurs d'empoisonnements coururent également, accusant Philippe d'Orléans, sans doute lancées par Madame de Maintenon et les enfants légitimés de Madame de Montespan qu'elle avait élevés.
Ces rumeurs ne tenaient pas, car au moment des décès, il restait le duc de Berry et Philippe V d'Espagne qui pouvaient succéder à Louis XIV.
Ascendance
