Commune de Maine
et-Loire|Saumurois|Commune sur la Loire|Ville close de l'Anjou|Localité adhérant à l'association
Les Plus Beaux Villages de France
Montsoreau est une commune française située dans le département de Maine-et-Loire, en région Pays de la Loire, dans le Val de Loire classé au Patrimoine mondial de l'UNESCO.
Montsoreau est classé parmi Les Plus Beaux Villages de France et a concouru lors de l' de l'émission de télévision française présentée par Stéphane Bern : Le Village préféré des Français.
Géographie
Généralités
Commune du Nord-Est du Saumurois, Montsoreau est un petit village du val de Loire, en Anjou, situé sur la rive gauche de la Loire, à au sud-est de Saumur et à au nord-ouest de Chinon.
Elle se trouve à la limite du département de Maine-et-Loire, jouxtant la commune de Candes-Saint-Martin se trouvant dans le département d'Indre-et-Loire à de celle-ci.
Outre la ville de Montsoreau, la commune comporte aussi le lieu-dit l'île au Than, situé face au château de Montsoreau, sur la rive opposée (rive droite) de la Loire.
L'île au Than, comporte, comme le village, une frontière administrative avec l'Indre-et-Loire.
Localisation
Le village de Montsoreau est situé au cœur du val de Loire, directement en bords de Loire, au confluent de la Loire et de la Vienne.
Il fait la frontière entre les départements d'Indre-et-Loire et de Maine-et-Loire, mais aussi des régions Pays de la Loire et Centre-Val de Loire.
La ville se répartit entre deux pôles d'activité, le quartier de l'ancien port historique des mariniers de Loire, et le quartier du Château, abritant aujourd'hui la Collection Philippe Méaille.
Le village ayant été un point important de l'extraction du tuffeau, une grande partie des carrières a été réaffectée en habitations troglodytiques.
Le village de Montsoreau n'est traversé par aucune route d'importance.
La départementale 7 ayant permis de délester le trafic des bords de Loire et la traversée du village.
Il est ainsi le passage d'un des tronçons de la route de la Loire à vélo, depuis Candes-Saint-Martin jusqu'au Thoureil.
La particularité des bords de Loire de ne pas être privés a en effet permis de constituer un itinéraire vélos longeant la Loire sur près de , au cœur de deux régions riches du patrimoine culturel et naturel d'Europe.
Montsoreau est situé à de Paris, point zéro des routes de France.
Les villes notables les plus proches :
Communes limitrophes :
Climat
Le climat de Montsoreau, est marqué par l'ensoleillement élevé du val de Loire, région propice à la vigne et à la culture des fruits.
À cette particularité s'ajoute des influences océaniques importantes, et la proximité de la Loire, qui procurent au village une douceur ligérienne.
Les été sont chauds et secs et les hivers, doux et humides.
Les précipitations sont faibles à moyennes pendant les intersaisons.
Le vent est caractéristique du couloir ligérien, moyen et relativement constant.
Voies de communication et transports
Montsoreau est accessible en voiture par l'autoroute A85, avec la sortie «
Saumur », puis la RD952 des bords de Loire sur jusqu'à Montsoreau par le pont de Varennes-Montsoreau.
Il est aussi accessible par Tours, en suivant les bords de Loire sur jusqu'à Montsoreau, après Langeais.
En train, les trois gares de Saumur (12 km), Angers (55 km), Tours (65 km), sont desservies par les TGV, intercités, TER
Pays de la Loire et Centre-
Val de Loire.
Le réseau de l'agglomération de Saumur-Val de Loire permet de relier Montsoreau à Fontevraud, Turquant, Parnay, Souzay-Champigny, et Saumur.
Les aéroports internationaux d'envergure les plus proches sont l'aéroport de Tours
-Val de Loire (70 km) et l'aéroport de Nantes-Atlantique (159 km).
Les liaisons nationales peuvent s'effectuer par les aéroports de Angers-Loire (59 km), Poitiers-Biard (80 km).
Des navettes fluviales relient Saumur à Montsoreau.
Urbanisme
Quartiers
Le village de Montsoreau est découpé en quatre quartiers, le vieux port où se concentre la majeure partie de l'activité commerciale et artistique, le vieux village historique, autour du château, le vignoble en haut du coteau, et l'île au Than, située sur la rive opposée de la Loire, et qui est exclusivement résidentielle.
Risques naturels et technologiques
Montsoreau est concerné par six risques majeurs : l'inondation, la sismicité (risque faible), le retrait-gonflement des argiles (risque faible), le risque nucléaire, le risque de mouvement de terrain et la tempête.
Logements
Le nombre de logements à Montsoreau évolue peu, alors qu'il y avait 359 logements en 2010, il y en a 362 en 2015.
60.5 % de ces logements sont des résidences principales, 20.7 % des résidences secondaires et 16.9 % sont des logements vacants.
En 2015, plus de la moitié des ménages (57.1 %) ont emménagé dans leur résidence principale il y a dix ans ou plus.
Toponymie
Le nom Mont Soreau (Castrum Monte Sorello ou Mons Sorello), apparait sous sa forme latine, pour la première fois, en 1086 dans un cartulaire.
Mons ou Monte désigne le promontoire rocheux, situé à même le lit de la Loire, et sur lequel a été construit la forteresse de Montsoreau.
Aucune interprétation n'a été donnée du nom Sorello, que l'on rencontre sous plusieurs formes latinisées : Sorello, Sorel, Sorelli.
Histoire
est au que les premiers textes font mention du domaine de Restis.
En 990 le comte de Blois Eudes le transforme en place forte, 10 ans avant que le comte d'Anjou, Foulques Nerra, ne le rattache à l'Anjou.
On trouve une mention de Montsoreau en 1086 sous sa forme latinisée Castrum Monte Sorello.
Les formes Castellum Montsorelli, Mons Sorelli et enfin Mons Sorel (Montsoreau, Monts Soreaux, Mont Soreau), sont des latinisations récurrentes que l'on rencontre dans les chartes, cartulaires et autres documents rédigés en latin médiéval.
Le château passe aux mains de la famille Savary en 1213, (Renaud Savary 1325-1368, seigneur de Montbazon (Indre-et-Loire), Villandry (Indre-et-Loire)), Savonnières (Indre-et-Loire), Montsoreau (Maine-et-Loire) et Moncontour (Vienne),
puis aux Craon vicomtes de Châteaudun en 1374.
Il appartient ensuite à la famille Chabot de La Grève et devient la propriété de Jean II de Chambes lors de son mariage avec l’héritière en 1445.
C’est ce dernier qui rase la forteresse et fait construire l'actuel château de Montsoreau en 1450, dans le style Renaissance.
Au Moyen Âge, le village était divisé en deux parties : Rest et le Mont Soreau (Monte Sorello).
Rest correspondait au quartier aujourd’hui aggloméré autour du port et de l’église paroissiale actuelle, alors que le Mont Soreau correspondait au castrum fortifié par Foulques Nerra.
Au , le château de Montsoreau devint un entrepôt où les blés du Loudunais, les vins du Chinonais et ceux du Poitou étaient amenés.
Des marchés importants s'y tenaient grâce à son port très actif.
Montsoreau fut, jusqu'au , un centre de juridiction et la seigneurie de Montsoreau s'étendait de la Loire au nord, jusqu'à Seuilly-l'Abbaye et au château du Coudray au sud.
Sa population d'artisans, de pêcheurs et de petits vignerons n'avait jamais dépassé 600 habitants.
Puis un essor dans l'exploitation d'une pierre à bâtir, le tuffeau, fit passer brutalement ce nombre à plus de habitants, maintenu pendant le premier quart du .
Cette pierre, facile à travailler, s'épuisa peu à peu, et les travailleurs de la pierre quittèrent la région.
La population diminua ainsi pour se stabiliser de nouveau aux environs de 600 personnes.
Cependant, les galeries ouvertes pour l’exploitation du tuffeau permirent ensuite d’abriter des cultures de champignons, dits "de Paris".
Avec la construction de la route de Saumur à Candes-Saint-Martin au , l’allure du village de Montsoreau fut modifiée.
Plusieurs maisons de tuffeau blanc, issu des carrières des coteaux, furent construites à Rest et dans la vieille ville.
Politique et administration
Administration municipale
Participations aux élections
Intercommunalité
La commune est membre de la communauté d'agglomération Saumur
Val de Loire.
Population et société
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (30,2 %) est en effet supérieur au taux national (21,8 %) et au taux départemental (21,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,5 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,9 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2008, la suivante :
* 47,5 % d’hommes (0 à 14 ans
18 %, 15 à 29 ans
12,6 %, 30 à 44 ans
18,8 %, 45 à 59 ans
21,8 %, plus de 60 ans = 28,9 %) ;
* 52,5 % de femmes (0 à 14 ans
18,6 %, 15 à 29 ans
12,1 %, 30 à 44 ans
18,9 %, 45 à 59 ans
18,9 %, plus de 60 ans = 31,5 %).
Vie locale
Montsoreau est un Village Fleuri ayant obtenu trois fleurs au palmarès 2012 du concours des villes et villages fleuris.
Ses ruelles dominant la Loire bordent des habitations troglodytiques, typiques des bords de Loire.
Anciennes carrières de tuffeau, elles servent aujourd'hui à la culture de champignons ou à la conservation du vin.
Montsoreau est le seul village de Maine-et-Loire classé parmi les plus beaux villages de France.
La commune fait aussi partie des petites cités de caractère du département.
Manifestations culturelles et festivités
* Château de Montsoreau-
Musée
d'art contemporain
: C'est le seul château de la Loire abritant une collection d'art contemporain, fondé par Philippe Méaille, sa collection est composée du plus important fonds mondial d’œuvres du mouvement Art & Language.
Il accueille une à deux expositions temporaires par an, ainsi que des conférences.
* Puces de Montsoreau :
Tous les deuxièmes dimanches du mois depuis 1990, les Puces de Montsoreau réunissent plus de (brocanteurs, antiquaires) et accueillent régulièrement par manifestation.
* Musicales de Montsoreau : Festival de musique classique se tenant l'été.
Économie
Sur présents sur la commune à fin 2010, 18 % relevaient du secteur de l'agriculture , 6 % du secteur de l'industrie, 6 % du secteur de la construction, 56 % de celui du commerce et des services et 14 % du secteur de l'administration et de la santé.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Château de Montsoreau
, .
Le château de Montsoreau est le seul château de la Loire à avoir été construit dans le lit de la Loire.
C'est un château français de style Renaissance, de transition entre la forteresse et la demeure de plaisance.
Il s'élève directement le long de la Loire à Montsoreau, à un emplacement stratégique, immédiatement à la confluence de la Loire et de la Vienne, à l'intersection de trois régions l'Anjou, le Poitou et la Touraine, et au cœur de la vallée de la Loire.
Une présence Gallo-Romaine est attestée à proximité comme en témoigne la découverte d'un fût de colonne cannelée provenant d'un temple ou d'un édifice public antique.
L'occupation pérenne du lieu n'apparait dans les sources écrites qu'au avec la mention du domaine de Restis, mais ce n'est réellement qu'avec le château créé à la fin du qu'une agglomération va naitre et voir sa population prospérer.
Une partie de ce château a été mise à jour à la fin du .
Le château actuel a été construit dans le style Renaissance en 1443-1453 par Jean II de Chambes, un des hommes les plus riches du royaume, conseiller et chambellan de Charles VII et de Louis XI, il est ainsi le premier château de la Loire à avoir été construit.
Le château de Montsoreau a été immortalisé par Alexandre Dumas dans son roman La Dame de Monsoreau écrit entre 1845 et 1846,second volet de sa trilogie sur la renaissance, entre La Reine Margot et Les Quarante-Cinq.
Il a été classé Monument historique en 1862, sa chapelle en 1930 et son enceinte comprenant le palais de sénéchaussée en 1938.
Il est inscrit comme partie du patrimoine mondial de l'humanité par l'Unesco le 30 novembre 2000.
En avril 2016, le château devient un musée d'art contemporain et prend le nom de Château de Montsoreau-Musée d'art contemporain.
* Maison
du Parc naturel régional Loire-Anjou-Touraine
Fichier:
Château de Montsoreau (Maine-et-Loire).jpg|Montsoreau depuis le château.
Fichier:
Château de Montsoreau, depuis la rive droite de la Loire.jpg|Le château, la Loire et le village
Fichier
Montsoreau Loire.
JPG|Coucher de soleil sur la Loire.
Fichier
Montsoreau chateau XVII sec.jpg|Le château et le village au .
Personnalités liées à la commune
* Pierre-Paul Lemercier
de La Rivière de Saint-Médard (1719-1801
, administrateur colonial et théoricien physiocrate, né à Saumur, a vécu à Montsoreau et est décédé à Grigny (Essonne).
Économiste de l’École des physiocrates fondée par François Quesnay.
* Jacques-Xavier
Carré de Busserolle (
), archéologue et historien est décédé à Montsoreau.
* André Obey (1892-1975), auteur dramatique, romancier et essayiste français
, est décédé à Montsoreau.
* Paul Guers (1927-2016), acteur français
, est décédé à Montsoreau.
* Marie-Josèphe Guers (1950-2016), femme de lettres française
, est décédée à Montsoreau.
* Philippe Méaille (1973), collectionneur français.
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la mairie de Montsoreau
