Suresnes|Commune des Hauts-de-Seine|Commune des Hauts-de-Seine labellisée Ville Internet|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune de l'ancien département de la Seine|Barrage sur la Seine|Commune des Hauts-de-Seine membre du forum métropolitain du Grand Paris
Suresnes , proche du centre d'affaires de La Défense et du bois de Boulogne, Suresnes fait partie de la métropole du Grand Paris et de l'établissement public territorial Paris
Ouest La Défense.
Géographie
Localisation
Suresnes est entourée par Puteaux et Nanterre au nord, Saint-Cloud au sud, Rueil-Malmaison à l'ouest et Paris à l'est (bois de Boulogne).
Map commune FR insee
code 92073.png|Carte de la commune.
Suresnes map.svg|Vue de la commune de Suresnes en rouge sur la carte de Paris et de la «
Petite Couronne ».
Géologie et relief
La superficie de la commune est de ;
l'altitude varie de .
Climat
La climatologie de Suresnes suit l’historique du climat de Paris, à la nuance près que la ville est située sur le flanc d’une butte (le mont Valérien)
orientée vers l’est en direction de la capitale.
Voies de communication et transports
Voies routières
Les grands axes routiers de Suresnes sont le boulevard Henri-Sellier (D 985), qui permet de rejoindre Paris et Rueil-Malmaison, l'avenue du Général-Charles-de-Gaulle, le boulevard Franklin-Roosevelt et le boulevard Washington (D 3), qui permettent de rejoindre Nanterre, et le boulevard Maréchal-de-Lattre-de-Tassigny (D 5), qui fait la jonction entre les deux.
Le quai Marcel-Dassault permet de rejoindre Saint-Cloud et le quai Gallieni
Puteaux et La Défense,
en longeant Suresnes ;
à l'intérieur de la ville, la rue de la République est une autre voie routière permettant d'accéder à Saint-Cloud et la rue de Verdun à Puteaux.
En décembre 2005, un troisième radar a été installé sur la D 985 sur le boulevard Henri-Sellier (face au commissariat) dont la vitesse est limitée à .
Voies fluviales
Jusque'au , le seul moyen de traverser la Seine à Suresnes est un bac.
Il est remplacé par un pont large de , dont la construction commence en 1840 et qui inauguré en 1842.
Incendié lors de la guerre de 1870, il est remplacé par un nouveau pont construit entre 1873 et 1874, mesurant de large ;
lui-même élargi à entre 1897 et 1901.
Ce dernier pont est remplacé en 1950 par le pont actuel, large de .
Le premier barrage-écluse est édifié entre 1864 et 1869 ;
un second est construit entre 1880 et 1885 pour améliorer la circulation fluviale entre Paris et Rouen.
En effet, avant la création de ce barrage-écluse, le niveau trop bas de la Seine ne permettait la navigation à Paris que 160 jours par an.
En plus des marchandises, à la fin du XIX siècle et au début du XX siècle, la navigation sur la Seine amenait des passagers aux guinguettes de Suresnes.
Après les inondations de 1910, un barrage à vannes levantes est construit en 1933.
À la fin des années 1960 est enfin construite la grande écluse.
En amont de l'écluse, le bassin de Saint-Cloud
- Suresnes, délimité par les deux ponts du même nom
, a été classé bassin de vitesse à l'instigation de la Société des lignes Latécoère (fondée par Pierre-Georges Latécoère en 1917), afin de faire tester des hydravions sur les deux longues sections du fleuve situées de part et d'autre de la passerelle de l'Avre.
Aujourd'hui on y pratique des sports nautiques, tels que le motonautisme, le ski nautique et le wakeboard.
Depuis 1987, la ville organise tous les étés La mer à Suresnes, qui permet à enfants des centres de loisirs ou au public d'être initié aux sports nautiques (catamaran, canoë et kayak).
Le Syndicat des transports d'Île-de-France (STIF) a décidé en 2011 de lancer le réseau de transport fluvial Voguéo.
Les navettes devaient étendre leur desserte au moyen de trois lignes sur la Seine de Suresnes à Maisons-Alfort en passant par .
Le projet qui devait être lancé en 2013 a été abandonné en février 2013 par décision du STIF, en raison du coût trois fois supérieur aux estimations et au faible trafic attendu.
Au début du XXI siècle, le barrage voit passer 7 millions de tonnes par an, partie plane de la ville.
Leur capacité totale maximale d'accueil est de 100 vélos.
Deux sont situées en centre-ville .
La plus importante est installée à proximité du centre-ville .
Des stations de rangement non sécurisées existent à proximité des gares, dont la gare de Suresnes-Mont-Valérien.
Transports
en commun
Suresnes est reliée de plusieurs façons au réseau de transport de l'Île-de-France :
* par la gare de Suresnes
- Mont Valérien située sur les lignes L et U du réseau Transilien Paris-Saint-Lazare ;
* par la ligne 2 du tramway d'Île-de-France aux stations
Suresnes
- Longchamp et Belvédère ;
* par de nombreuses lignes de bus reliant Suresnes à Paris et aux communes limitrophes, via les réseaux de bus de l'Île-de-France :
par les lignes de bus 93, 141, 144, 157, 160, 175, 241, 244,
360, 544 et 563 du réseau de bus RATP,
D'autre part, douze stations
Autolib' comptant de quatre à six bornes de recharge sont implantées depuis 2014 sur l'ensemble du territoire.
Le maillage du dispositif a été complété en 2015 par une treizième station à la sortie, hôpital Foch, de la gare Suresnes Mont-Valérien.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Fichier:
Suresnes schématique.svg|vignette|
L’Insee découpe la commune en quinze îlots regroupés pour l'information statistique.
La commune de Suresnes est organisée en six quartiers :
Logement
En 2009
, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.
Parmi ces logements, 93,4 % étaient des résidences principales, 1,2 % des résidences secondaires et 5,4 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 13,0 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 85,4 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 37,4 %, en hausse sensible par rapport à 1999 (29,9 %).
La part de logements HLM loués vides était de 33,8 % (soit 69 % de plus que le taux de 20 % requis par la loi SRU) contre 38,9 %, leur nombre étant constant contre .
Village anglais in Suresnes 002.jpg|«
Village anglais » (centre-ville).
Fichier:
Suresnes
- Jardins familiaux (2).JPG|Bâtiments de la cité-jardin.
Suresnes Cite de l'Europe 3.jpeg|Cité de l’Europe (centre-ville).
Un quartier est appelé «
village anglais » en raison des maisons alignées comme dans une ville anglaise, avec un style architectural homogène.
Il comprend les rues Diderot, du Bac, l'avenue de la Belle-Gabrielle et celle des Conférences de Suresnes (ancienne rue Frédéric-Passy).
Datant de 1923, il a été construit sur le site de l'ancienne teinturerie Meunier, qui a disparu à la fin du siècle.
Si chaque habitation est unique, elles sont toutes construites en brique, en pierre meulière et en moellon, certaines ayant des poutres apparentes.
Les toits sont à deux pentes, avec des tuiles.
Une partie des maisons comporte un jardin, situé côté rue.
Près du village existait une guinguette, « La Belle Gabrielle », remplacée au cours du siècle par des usines et des logements.
De nouveaux aménagements ont lieu au début du XXI siècle, comme celui de l'îlot Sisley, près de la Seine, qui accueille entre 1500 et 1900 habitants.
Toponymie
Surisnas, qui peut être l'accusatif du pluriel Surisnae, est un nom d’origine celtique, et sa terminaison en na indique qu’il s’agit d'un hydronyme, selon les historiens.
L'origine du nom de Suresnes proviendrait de « Surisna » au singulier
, la déesse tutélaire d'une des sources d'une colline sacrée pour les Gaulois, aujourd'hui appelée mont Valérien.
À l'occasion de son exposition «
Suresnes à travers le Mont-Valérien », le musée d'histoire urbaine et sociale de Suresnes propose l’atelier Plaques de rues.
Histoire
Le site aurait été occupé par les Gaulois.
La première mention historique du village de Suresnes date de 884, quand Carloman II fait don à l'abbaye de la Croix-Saint-Leufroy (Normandie) d'un domaine qui comprend « Surisna ».
Après les invasions vikings qui conduisent les moines de l'abbaye à se réfugier en région parisienne, Charles le Simple cède en 918 le domaine royal où se trouve actuellement Suresnes à Robert, comte de Paris et abbé de Saint-Germain-des-Prés ;
cette dernière institution religieuse exerce ainsi un contrôle sur ce territoire jusqu'à la Révolution.
En 1070, Suresnes devient une paroisse.
Du Moyen Âge jusqu'au , il s'agit d'un village non relié aux axes de communication vers la capitale, qui vit essentiellement de sa production viticole
- des vignobles couvrant ses coteaux, comme dans toute l'Île-de-France depuis des siècles
- ainsi que de la pêche sur la Seine.
En 1593 y ont lieu des conférences de négociation entre catholiques et protestants, qui participent à mettre fin aux guerres de religion.
Au , un calvaire religieux est installé sur le mont Valérien, donnant lieu à un important pèlerinage.
En 1839 est autorisée la construction du pont de Suresnes, concédé pour 77 ans à un investisseur.
Mis en service en 1842, il est détruit pendant la guerre franco-allemande de 1870.
Le second pont de Suresnes est construit en 1874 et restera en service jusqu'en 1950.
Au début des années 1840, sur les ruines de l'ancien calvaire, démarrent les travaux de construction du fort du Mont-Valérien, faisant ainsi d'un lieu jusque là à vocation religieuse une forteresse militaire.
Au début du , une teinturerie s'était installée à Suresnes, préfigurant sa mutation urbaine.
À partir de la fin du siècle, la ville connaît une industrialisation progressive mais rapide, qui se matérialise par l'installation de de plusieurs usines le long de la Seine.
Des maisons et des villas bourgeoises sont également construites sur ses coteaux, ainsi que la plupart des grandes demeures de l'Ancien régime.
Par ailleurs, grâce au développement des transports (train, tramway, bateau), les Parisiens viennent nombreux se divertir dans les guinguettes de Suresnes, parfois au retour de l'hippodrome de Longchamp voisin.
Ribard
- SURESNES
- Vue du Pont.jpg|Le second pont de Suresnes dans les années 1910.
Il servait notamment à permettre le passage du chemin de fer du bois de Boulogne.
Suresnes.
Place Trarieux.jpg|La place Trarieux, actuelle place du Général-Leclerc.
- SURESNES
- La nouvelle Eglise et rue de Neuilly.
JPG|La «
Nouvelle église », vers 1910.
EM 7842
- SURESNES -La Cité-Jardin
- Vue d'ensemble.
JPG|La cité
jardin
de Suresnes
dans les années 1930
EM 7797
- SURESNES
- La Mairie et la Salle des Fetes.
JPG|La mairie et la salle des fêtes, dans les années 1930.
Au début du , Suresnes est une ville industrielle, dont la population ouvrière s'accroît.
Elle compte de nombreuses usines, dont les constructeurs d'automobiles Unic et Saurer (qui emploie plus d'un millier de Suresnois), d'avions Levavasseur , Nieuport, Farman et Blériot Aéronautique, de parfums (Coty).
L'imprimerie des Cahiers de la Quinzaine (1900-1914), fondée par l'écrivain Charles Péguy, a son siège à Suresnes.
Il arrivait à ce-dernier, avec l'homme politique Jean Jaurès, de marcher de Paris jusqu'à ce bâtiment en évoquant les paysages de l'Île-de-France, la de Puteaux ou encore la littérature.
En 1914, lorsque la Première Guerre mondiale éclate, Suresnes devient l'un des principaux centres de fabrication d'obus.
Citroën en fait l'une de ses usines après la guerre, lors de sa fulgurante expansion.
Maire de Suresnes pendant 22 ans, Henri Sellier fait construire la cité-jardin de Suresnes, des logements à bas prix, d'abord nommé HBM, les premières habitations à loyer bon marché (donc première HLM), le lycée Paul-Langevin ouvert en 1927 ou encore l'École de plein air de Suresnes, édifiée de 1934 à 1935, la commune fait partie du département de la Seine.
Le redécoupage des anciens départements de la Seine et de Seine-et-Oise fait que la commune appartient désormais aux Hauts-de-Seine suite à son transfert administratif qui devint effectif le .
Elle fait partie depuis 1967 de l'arrondissement de Nanterre.
Intercommunalité
Le 22 octobre 2008, le conseil municipal vote la création de la communauté d'agglomération du Mont Valérien, intercommunalité associant les communes de Rueil-Malmaison et de Suresnes.
Dans le cadre de la mise en œuvre de la volonté gouvernementale de favoriser le développement du centre de l'agglomération parisienne comme pôle mondial est créée, le , la métropole du Grand Paris (MGP), dont la commune est membre.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du 7 août 2015 prévoit également la création de nouvelles structures administratives regroupant les communes membres de la métropole, constituées d'ensembles de plus de habitants, et dotées de nombreuses compétences
, les établissements publics territoriaux (EPT).
La commune a donc également été intégrée le à l'établissement public territorial Paris
Ouest La Défense, qui succède à la communauté d'agglomération du Mont-Valérien.
Tendances politiques et résultats
Socialiste pendant l'entre deux guerres avec Henri Sellier, important théoricien et réalisateur du logement social en France, ainsi que sous la République, communiste à la Libération, la ville est depuis 1983 ancrée au centre-droit.
Administration municipale
Suresnes fut parmi les premières villes à utiliser des machines à voter électroniques dès les élections européennes de 2004.
Pour les échéances électorales de 2007, Suresnes fait partie des 82 communes de plus de ayant utilisé les machines à voter.
Liste des maires
Sept maires se sont succédé depuis la Libération de la France :
Politique environnementale
Suresnes met en œuvre une politique environnementale diversifiée, invitant ses habitants et touristes à utiliser les moyens de transport alternatifs à la voiture personnelle.
Depuis de nombreuses années, Suresnes est récompensée par le comité concours des villes et villages fleuris de 3 fleurs sur 4.
La ville compte de nombreux parcs et squares, dont le parc départemental du Mont-Valérien.
Square des Bels-
Ébats
Suresnes 4.jpg|Square des Bels-Ébats
Square Lieutenant Colonel Spurgeon C Boyd Suresnes 3.jpg|Square du lieutenant-colonel Spurgeon C. Boyd.
Parc du château Suresnes 17.jpg|Parc du château, inauguré en 1988.
Parc des Landes Suresnes 20.jpg|Parc des Landes.
Square
Léon-Bourgeois
Suresnes 16.jpg|Square
Léon
-Bourgeois
, dans la cité-jardin
Ville internet
En 2007 et 2011, Suresnes a sollicité et reçu le label Ville Internet @@@ .
Jumelages
Au janvier 2010, Suresnes est jumelée avec :
* , 10 écoles élémentaires communales et l'École de plein air de Suresnes.
Le département des Hauts-de-Seine gère également trois collèges : le collège Jean-Macé, le collège Émile-Zola et le collège Henri-Sellier.
La région Île-de-France gère, également en 2015, deux lycées :
* le lycée Paul-Langevin
Dans le classement de L'Express 2009, ce lycée est classé 1446 / 1909 au niveau national,
Par ailleurs, Suresnes dispose depuis 2009 d'un établissement scolaire privé : l'école Saint-Leufroy (maternelle et primaire), créée en septembre 1988 par des familles de la ville.
Enseignement supérieur
Outre des filières en section de technicien supérieur au lycée Paul-Langevin, Suresnes héberge l’INS HEA (Institut national supérieur de formation et de recherche pour l'éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés)
École élémentaire Jules-Ferry Suresnes.jpg|École Jules-Ferry.
École avenue Édouard-
Vaillant Suresnes 1.jpg|École Édouard-Vaillant.
College Emile Zola 46 rue Franklin Roosevelt
Suresnes.jpg|Collège Émile-Zola.
9 bd Aristide Briand
College Henri
Sellier
Suresnes.jpg|Collège Henri-Sellier.
Lycee Paul-Langevin Suresnes2.jpg|Lycée Paul-Langevin
Lycée professionnel Louis-Blériot Suresnes.jpg|Lycée Louis-Blériot
INSHEA main entrance
Suresnes.jpg|INS HEA.
Manifestations culturelles et festivités
Fidèle à son histoire viticole, Suresnes est est animée chaque année par le Festival des vendanges (le du mois d'octobre).
La a eu lieu les et , sur le thème « Demain commence hier ».
Ce festival honore la fin des récoltes des vignes de la ville avec sa confrérie, qui se réunit pour déguster le vin produit ;
elle est célébrée par des défilés, des spectacles de rue, des concerts et une fête foraine.
Organisé à l'hippodrome ParisLongchamp, le festival de musique Solidays se déroule chaque été à la frontière de Suresnes, dans le bois de Boulogne.
La ville constitue donc un point d'accès important à l'évènement.
Santé
L’hôpital
Foch est un établissement de santé privé d’intérêt collectif dont l'activité repose, en 2010, sur un effectif de collaborateurs dont 300 médecins.
Salle des fetes 4 rue Carnot Suresnes.jpg|Salle des fêtes et de restauration municipale.
Hôpital Foch (Suresnes) 6.jpg|Hôpital Foch, créé dans l'entre-deux-guerres.
-19 Foulee
Suresnoise resultat greffe
Hopital
Foch pour le don d organes.jpg|Remise
un prix de la course caritative de la Foulée suresnoise 2011 à un bénéficiaire du don d'organes.
Stade Jean-Moulin Suresnes 7.jpg|Stade Jean-Moulin, créé en 1975 (stade Salvador-Allende jusqu'en 1983).
Un portrait en pointi-sculpture du résistant, réalisé par l'artiste Magguy Crouzet, orne la façade.
Piscine des Raguidelles Suresnes 2.jpg|Piscine des Raguidelles.
Sports
La ville dispose des équipements et clubs sportifs suivants :
* Jeunesse sportive de Suresnes, club de football jouant en championnat
Paris
Île-De-France en division
PH,
Promotion d'honneur ».
Dans les années 1930 existaient trois clubs à Suresnes, les White harriers (Lévriers blancs) créés par le Britannique Paul Finch, et le FCS (Football club suresnois) de M. Porteron qui jouait en première division, disputa les 32 de finale de la Coupe de France et gagna la coupe de Paris ;
cette dernière équipe s'entraînait à l'emplacement actuel du stade Maurice-Hubert, sur un terrain loué à des agriculteurs.
Le FCS disparaît en 1939, à cause de la Seconde Guerre mondiale.
En 1936, Henri Sigogneau créé la Jeunesse sportive de Suresnes, championne de Paris FSGT en 1937-1938 mais dissoute en 1942, après avoir rallié la FFF et gagné la Coupe du Matin la même année.
L'équipe jouait à Bagatelle.
Devenu jardin ouvrier, l'ancien terrain du FCS est racheté par le maire de Suresnes Paul Pagès qui créé le stade Maurice-Hubert (ancien dirigeant de la JSS et résistant).
La Jeunesse sportive de Suresnes joue en première division de 1945 à 1953 puis en promotion de première division.
Avec l'arrivée d'Antoine Jurilli, elle revient en première division.
Le club créé par ailleurs une école de football, d'où sort notamment Robin Leclercq.
En 1965, le club accède à la division d'honneur, où il reste jusqu'en 1993, puis en division d'honneur régionale pendant deux ans.
Durant cette période, la Jeunesse sportive de Suresnes gagne deux coupes des Hauts-de-Seine et participe à une finale de la Coupe de Paris.
* Rugby club suresnois
, créé en 1973, club de rugby jouant en Fédérale 1 en 2017-2018.
* Suresnes Basket Club, créé en 1978, club de basket
* Poney club Suresnois
, créé en 1989, centre équestre participant au championnat de France se situant en haut du Mont-Valérien.
* Tennis
Club de Suresnes, 83 rue des Houtraits à Rueil-Malmaison.
* Piscine
du centre sportif des Raguidelles (
27 rue Tourneroches)
équipée d'un toit ouvrable qui reste paradoxalement fermée pour entretien pendant l'été durant un mois : grand bassin (25 x 12,5 m), petit bassin (12,5 x 10 m), pataugeoire et solarium.
* Archers suresnois
, créé en 1983, compagnie de tir à l'arc.
* Cercle d'escrime suresnois (CES)
, créé en 1997, club sportif participant à un grand nombre de compétitions au niveau départemental, régional et national.
Cultes
Les Suresnois disposent de lieux de culte catholique, israélite, musulman et protestant.
Église du Cœur-Immaculé-de-Marie de Suresnes 1.jpg|Église du Cœur-Immaculé-de-Marie.
Église Notre-Dame-de-la-Paix de Suresnes 7.jpg|Église
Notre-Dame-de-la-Paix
dans la cité-jardin
Chapelle Saint-Leufroy
Suresnes.jpg|Chapelle Saint-Leufroy
Église évangélique luthérienne de la Réconciliation 4.jpg|Église protestante
unie de France, paroisse de la Réconciliation, dans la cité-jardin.
Mosquée Salam Suresnes 2.jpg|Mosquée
Salam.
Culte catholique
Du IX siècle jusqu'à sa destruction en 1906, l'église Saint-Leufroy est le principal lieu de culte de Suresnes.
En 1908-1909 lui succède l'église du Cœur-Immaculé-de-Marie, érigée au nord du centre-ville historique.
D'autres lieux de cultes catholiques voient le jour au cours du siècle, au fur et à mesure de l'urbanisation de Suresnes.
Depuis janvier 2010, la commune de Suresnes fait partie du doyenné du Mont-Valérien, l'un des neuf doyennés du diocèse de Nanterre.
Au sein de ce doyenné, les lieux de culte catholique relèvent de la paroisse du cœur : l'église Notre-Dame-de-la-Paix, l'église du Cœur-Immaculé-de-Marie, la chapelle Notre-Dame-de-la-Salette, la chapelle Saint-Leufroy, la chapelle Saint-Louis et la chapelle du fort du Mont-Valérien.
Par ailleurs, la Maison Saint-Charbel propose un lieu de culte de l'Église catholique maronite, alors que la Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X est pour sa part installée rue Cluseret.
Culte protestant
L’Église protestante unie de France est présente à Suresnes, dans la cité-jardin, 3 avenue d'Estournelles-de-Constant.
Culte
israélite
Créée en 1987, l'association Beth Yossef de Suresnes administre une synagogue.
Culte musulman
L’association
Al Badr assure la célébration du culte musulman dans un local municipal.
Le , les conseillers municipaux votent ainsi à une très large majorité la signature d'un bail emphytéotique de mise à disposition à cette association d'un local acquis par la municipalité pour la somme de .
Il s'agit de la mosquée Salam, qui se trouve 5 rue des Velettes.
Économie
Endettée de milliers d'euros en 2012 soit par habitant, la commune de Suresnes a une capacité d'autofinancement nette après remboursement d'emprunts de 5,9 millions d'euros.
Le budget de Suresnes s'élève à 106,8 millions d'euros pour 2012 : 27,3 millions d'euros de dépenses d’investissement et 79,4 millions d'euros de dépenses de fonctionnement.
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Suresnes au rang parmi les communes de plus de 39 ménages en métropole.
Emploi
En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 80,3 % d'actifs dont 73,3 % ayant un emploi et 7,0 % de chômeurs.
On comptait dans la zone d'emploi, contre en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 123,9 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre un peu plus d'un emploi par habitant actif.
Entreprises et commerces
Tournée historiquement vers les industries automobiles et aéronautiques
, Suresnes a également hébergé la « Cité des parfums » à partir de 1909 dans l'usine de François Coty employant jusqu'à personnes sur m².
Le parfumeur y conçoit Origan, Ambre antique,
Au Cœur des calices, Chypre ou encore Émeraude.
Devant le succès rencontré, l'usine est agrandie.
Vers 1936, l'architecte Jean Barot construit de nouveaux bâtiments, qui accueillent la savonnerie, la fabrication des poudres et fards, l'administration, les services sociaux, les magasins et les locaux techniques, la production de parfums se poursuivant dans les anciens locaux.
L'entreprise y continue sa production jusque dans les années 1970.
Par la suite, le site accueille l'usine Agfa-Gevaert.
En 2003, la société Heines entame la rénovation du site en rajoutant une extension en verre de cinq étages sur le bâtiment original en brique, afin d'accueillir le siège du groupe Havas-Euro RSCG.
En 1998, la ville a initié une charte de qualité Suresnes
Qualité Plus (SQ+)
qui est désormais gérée par l’association pour la promotion de la qualité du commerce et de l’artisanat suresnois.
Le 31 décembre 2003, établissements étaient immatriculés à Suresnes ;
83 % d’entre eux exerçaient une activité tertiaire.
Les principaux pôles d'activités et de recherche présents à Suresnes sont l'hôpital Foch, Philips et Placo.
Mais certaines entreprises y ont également localisé certaines de leurs divisions :
* Le lycée Paul-Langevin
, à la demande de Henri Sellier est créé par Maurice Payret-Dortail en 1927.
Le lycée, anciennement école maternelle et primaire, a une piscine et un gymnase classé monument historique ;
Le cimetière Carnot (vieux cimetière, où sont notamment enterrés le diplomate Jean-Baptiste Nicolas Dorothée Villar (mort en 1808), le vice-amiral Jean-Baptiste Philibert Willaumez, la femme de lettres Laure Surville, le peintre Pierre Carrier-Belleuse, le couturier Charles Frédéric Worth, le médecin Ernest Bazin, le ténor Pierre-François Villaret, le baryton Théophile Manoury, la cantatrice Marie-Joséphine Picquet-Wild (1826-1898), le général Gustave Paul Cluseret, le peintre François Brunery, l'exploratrice Isabelle Massieu et le maire Henri Sellier) et le cimetière Voltaire .
Le cimetière des Bulvis, à Rueil-Malmaison, est également l'un des trois cimetières municipaux de Suresnes.
Il existe aussi un cimetière de la première partie du XIX siècle, abandonné, dans l'enceinte de la forteresse, le cimetière du Mont-Valérien ;
Mont
Valerien
- Cimetiere (1).JPG|Cimetière du Mont-Valérien.
Sépultures cimetière Carnot Suresnes.jpg|Cimetière Carnot.
Cimetière Voltaire
Suresnes 1.jpg|Cimetière Voltaire.
Cimetière américain de Suresnes 1.jpg|Cimetière américain.
La terrasse du Fécheray, offrant une vue sur Suresnes, Paris et La Défense ;
L'École de plein air de Suresnes, construite de 1932 à 1936 par les architectes Eugène Beaudouin et Marcel Lods, fait l'objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le ;
Théâtre
Jean-Vilar (Suresnes)
3.jpg|Théâtre Jean-Vilar au cœur de la cité-jardin de Suresnes.
Le Mont Valérien en vue de face, la partie centrale.jpg|Croix de Lorraine au pied du fort du Mont-Valérien, mémorial de la France combattante.
Poste Suresnes.jpg|La poste du centre-ville, construite en 1957.
Terrasse du Fécheray
Suresnes 14.jpg|Vue de la terrasse du Fécheray
Suresnes et les arts
Chanson
Plusieurs chansons ont Suresnes comme thème.
Un disque avec Germaine Montero, Mathé Altéry et Louis Arbessier, orchestre sous la direction d'Hubert Rostaing, a été édité par la firme Pathé Marconi à l'occasion du milcinquantenaire de la commune : couplets du vin de Suresnes, extraits de l'opérette
Le Grand Mogol d'Edmond Audran ;
Avril à Suresnes, extraits de La Tulipe orageuse d'Armand Lanoux ;
En r'venant de Suresnes d'Émile Spencer ;
Suresnes sur un texe d'André Hardellet et une musique de Christiane Verdier, etc.
Cinéma
Plusieurs films ont été tournés à Suresnes, par exemple
Le Tatoué (1968) de Denys de la Patellière, avec Jean Gabin et Louis de Funès.
Équipements culturels
Théâtres
Construit en 1938, le théâtre Jean-Vilar accueille depuis 1993 le festival international de rencontres entre la danse contemporaine et le hip-hop Suresnes Cités Danse.
Cette manifestation a permis à son directeur Olivier Meyer de créer un « pôle de production, diffusion et transmission de la danse hip-hop » appelé Cités danse connexions, et inauguré le .
Ce centre accueille trois chorégraphes en résidence par an, des programmes pédagogiques destinés aux danseurs, et une salle de 230 places.
Bibliothèques
La commune administre deux médiathèques .
Par ailleurs, chaque école dispose d'une bibliothèque-centre documentaire.
École d’
arts
plastiques
L’école d’arts plastiques enseigne neuf disciplines : peinture, aquarelle, arts graphiques, vidéo, photographie, sculpture, céramique, dessin et histoire de l'art .
Cinéma et musique
En 1920, la construction d'un cinéma est autorisée, 20 avenue de la Belle-Gabrielle.
Nommé «
Le Capitole », il comporte 900 places.
Il ferme en 1985 et est remplacé l'année suivante par le studio Guillaume Tell, un studio d'enregistrement musical.
En 2000, un nouveau cinéma Le Capitole ouvre 3 rue Ledru-Rollin.
Classé
Art et essai et labellisé jeune public
, il dispose de quatre salles.
Si Le Capitole était le premier construit dans la ville, d'autres ont également existé : le cinéma municipal dans la salle des fêtes (place de la mairie), le cinéma du Moulin-Rose (boulevard de Versailles, actuel boulevard Henri-Sellier), le Kursaal du Val d'Or (1 rue Carnot), le Magic Ciné (22 avenue de Verdun) et le Novelty, anciennement Kursall (38 avenue Jean-Jaurès).
Inauguré en 2007, l’équipe pédagogique des 35 professeurs du conservatoire de musique de Suresnes est reconnu « à rayonnement communal » par le ministère de la Culture.
Il accueille plus de 800 élèves .
La ville de Suresnes a abrité en son sein la maîtrise des Hauts-de-Seine (chœur d'enfant de l'opéra national de Paris), créée en 1985 par le conseil général, dans les bâtiments du collège Henri-Sellier avec ses 470 enfants âgés de sept à seize ans.
En 2017, la maîtrise déménage sur l'île Seguin et y intègre les locaux de la Seine musicale.
Depuis 2006, l'école de musique La Nouvelle Gamme reçoit chaque année plus de 650 élèves de 3 à 93 ans et enseigne le piano, guitare, batterie, chant, violon, saxophone, musique électronique.
Musée d'histoire urbaine et sociale
Le musée d'histoire urbaine et sociale de Suresnes a été ouvert le 8 juin 2013 dans la gare de Suresnes-Longchamp.
Présentant l'évolution de la ville, il est tout particulièrement axé sur l'urbanisme social des années 1920-1930.
À travers sept séquences, les visiteurs découvrent ainsi le passé religieux et militaire du Mont-Valérien, l'histoire agricole et viticole de la ville puis le passé industriel avec ses entreprises de blanchisserie, biscuiterie, parfumerie, aéronautique, automobile et d'électroménager (avec les entreprises Olibet, Coty, Worth, Darracq, Blériot, ou bien La Radiotechnique devenue Philips).
Au premier étage, la personnalité d'Henri Sellier (maire de Suresnes de 1919 à 1941) est évoquée grâce à des dons de sa famille ainsi que ses projets urbains et ses projets sociaux (École de plein air, groupes scolaires, etc.)
des années 1920
La muséographie est moderne et interactive, avec de nombreux multimédia pour tous les publics.
Le projet architectural a été confié aux architectes .
Il s'appuie sur l'ancienne gare Suresnes-Longchamp, réhabilitée et dotée d'une extension moderne, permettant d'accueillir les espaces d'exposition temporaire, l'atelier, le centre de documentation.
Il est le point de départ d'un parcours dans la ville ponctué par 21 mâts qui présentent les édifices majeures.
Le MUS a été Initialement budgété à un coût de millions d'euros pour une surface totale d'environ , y compris la création de l'extension de destinée aux expositions temporaires.
Xavier Iacovelli regrette que ce se soit finalement élevé à 10 millions d’euros en investissement auquel s'ajoute un budget prévisionnel de fonctionnement de euros par an.
Spécialités gastronomiques
Le vin de Suresnes (Fêtes des vendanges de Suresnes chaque mois d'octobre ;
Suresnes possède sa confrérie du vin).
Prisé par les rois de France, il a donné lieu à de multiples célébrations, par exemple Guillaume Colletet en 1629, qui écrit un poème intitulé Le trébuchement de l'ivrogne, dont voici un extrait : « Par le pied du vieux Silène au cabaret l'on a vu qui, pour en avoir trop bu, du lieu qu'ils ont tant connu ».
Florent Carton dit Dancourt compose aussi Les Vendanges de Suresnes (1713).
Personnalités liées à la commune
Héraldique, logotype et devise
La devise de Suresnes est : .
Pour approfondir
Bibliographie
Une grande partie de la bibliographie historique disponible concernant la commune de Suresnes a été rédigée et éditée par la Société historique de Suresnes, fondée en 1926.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de l'office de tourisme
* Site de Suresnes Information Jeunesse
