Littérature française|Littérature européenne
La littérature française comprend l'ensemble des œuvres écrites par des auteurs de nationalité française ou de langue française, elle peut également se référer aux la littératures écrites par des citoyens français qui écrivent dans des langues de France telles que le basque, le breton, etc..
La littérature écrite en langue française par les personnes d'autres pays tels que la Belgique, la Suisse, le Canada, le Sénégal, l'Algérie, le Maroc
, etc. se réfère à la littérature francophone.
Son histoire commence en ancien français au Moyen Âge et se perpétue aujourd'hui.
Histoire de la littérature française
Au Moyen Âge
Un des Serments de Strasbourg (842) est le premier texte complet connu rédigé en roman, l' « ancêtre » du français.
Le premier texte conservé dans cette langue que l'on considère aujourd'hui comme « littéraire » est le Séquence ou Cantilène de sainte Eulalie, probablement écrite entre 881 et 882 ;
c'est une simple adaptation en d'un poème latin à vocation religieuse et pédagogique.
Les premiers grands textes de la littérature française datent eux du milieu du Moyen Âge (), époque de développement de l'agriculture et d'expansion démographique après des périodes d'invasions, d'anarchie et d'épidémies.
Les chansons de geste sont de longs poèmes comportant des milliers de vers qui sont destinées à être chantées en public, geste signifiant ici exploits guerriers.
Elles relatent, sous une forme épique mêlant légendes et faits historiques, des exploits guerriers passés, et mettent en valeur l'idéal chevaleresque.
La plus ancienne et la plus connue est la Chanson de Roland qui a été écrite au ;
elle raconte, en les idéalisant, les exploits de l'armée de Charlemagne.
La littérature courtoise, apparue au , a pour thème principal le culte de l'amour unique, parfait et souvent malheureux.
Elle trouve son origine dans l'Antiquité, intègre des influences orientales dues au retour des Croisés, et s'inspire de légendes celtiques.
Ainsi, la légende de Tristan et Iseult raconte l'histoire d'un amour absolu et impossible qui se termine par la mort tragique des amants ;
ces poèmes étaient chantés à la cour des princes par les trouvères et les troubadours.
Chrétien de Troyes (1135 ?
-1190 ?
) est sans doute le premier romancier de la littérature française ;
ses romans comme Yvain ou le Chevalier au lion, Lancelot ou le Chevalier de la charrette et Perceval ou le Conte du Graal sont typiques de ce genre littéraire.
Le long poème Le Roman de la Rose, best-seller datant du début du est l'un des derniers écrits portant sur le thème de l'amour courtois, et cela seulement dans son court début écrit par Guillaume de Lorris.
Le reste du poème, continué par Jean de Meung contient au contraire des passages (dont celui de La vieille) d'une étonnante misogynie, mêlée par ailleurs à des arguments articulés de critique sociale.
Vers la même époque, le Roman de Renart est un ensemble de poèmes qui relatent les aventures d'animaux doués de raison.
Le renard, l'ours, le loup, le coq, le chat, etc. ont chacun un trait de caractère humain : malhonnête, naïf, rusé…
Les auteurs anonymes raillent dans ces poèmes les valeurs féodales et la morale courtoise.
Le poète parisien du Rutebeuf se fait gravement l'écho de la faiblesse humaine, de l'incertitude et de la pauvreté à l'opposé des valeurs courtoises.
Les premières chroniques historiques écrites en français sont des récits des croisades datant du .
Certains de ces récits, comme ceux de Joinville retraçant la vie de saint Louis, ont aussi un but moral et idéalisent quelque peu les faits relatés.
Ensuite la guerre de Cent Ans (1337-1453) est racontée par Jean Froissart (1337-1410 ?) dans deux livres appelés Chroniques.
Eustache Deschamps, le poète, témoigne de la société et des mentalités pendant la guerre de Cent Ans.
Après la guerre de Cent Ans, le poète François Villon (1431-1463 ?) traduit le trouble et la violence de cette époque.
Orphelin d'origine noble et bon étudiant, il est ensuite condamné pour vol et meurtre.
Son œuvre à la fois savante et populaire exprime une révolte contre les injustices de son temps.
Le théâtre religieux se développe tout au long du Moyen Âge, il met en scène les Mystères, c'est-à-dire les fêtes religieuses comme Noël, Pâques et l'Ascension ;
au contraire des genres littéraires précédents plutôt aristocratiques, il s'adresse au plus grand nombre.
À côté de ce théâtre religieux, un théâtre comique appelé farce apparaît au où il est durement combattu par les autorités religieuses.
Les principes de l'humanisme vont marquer profondément la littérature : retour aux textes anciens (grecs, latins et hébreux), désir de connaissance, épicurisme indiscutable, renouvellement des formes et des thèmes en se distinguant de la littérature médiévale.
La poésie compte comme auteur important
Clément Marot, Jean de Sponde,
Agrippa d'Aubigné, et les poètes de la Pléiade parmi lesquels figurent Ronsard et Du Bellay.
Les romans les plus marquants sont ceux de Rabelais et de Marguerite de Navarre.
Les Essais de Montaigne sont un important ouvrage situé entre la philosophie et l'autobiographie.
Les Essais sont d'ailleurs une des premières autobiographies françaises et ouvrent ainsi la porte à Rousseau et tant d'autres.
Le projet même des Essais, à savoir se découvrir, mais aussi découvrir l'Homme, peut être rapproché de celui des Confessions de Jean-Jacques Rousseau qui cherche à peindre l'homme, avec ses qualités, mais aussi ses défauts.
Dès le début du , Honoré d'Urfé connaît un grand succès avec son roman précieux
L'Astrée, roman d'aventures en partie autobiographique paru entre 1607 et 1633.
C'est l'un des plus considérables succès du siècle, qui n'aura pas de postérité véritable dans le genre du roman pastoral, mais une influence considérable sur le roman, le théâtre (Molière), l'opéra et les mentalités.
Le compte deux grands courants littéraires tout à la fois concurrents mais aussi complémentaires : le classicisme et la littérature baroque.
Concurrents car le classicisme en littérature s'imposera face au baroque mais aussi complémentaires car certains auteurs ont été influencés par les deux courants à la fois (comme Pierre Corneille).
Mais dès la fin du siècle se dessine en littérature un courant de pensée qui annonce déjà les Lumières (avec La Bruyère par exemple).
Les grands noms de la littérature de cette époque sont : Corneille, Jean Racine, Molière, Pascal, La Rochefoucauld, La Fontaine, Nicolas Boileau, La Bruyère, Mme de La Fayette, Madame de Sévigné, Le Cardinal de Retz.
Le est appelé .
Par cette métaphore le siècle cherche à consacrer, à travers l'esprit de la Renaissance et le cartésianisme du siècle précédent, le triomphe de la Raison sur les Ténèbres (l'obscurantisme et les préjugés).
Les Lumières sont un phénomène européen, mais les philosophes français cristallisent le mieux les idées du siècle et donnent du relief à des nouvelles valeurs qui, au-delà de la Révolution française, marqueront durablement l'Europe et le monde.
Les principaux philosophes francophones des Lumières sont Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, Denis Diderot et Montesquieu.
Si le est important par le nombre de chefs-d’œuvre que la littérature française a engendrés, cette ère, remarquable dans l'histoire de la littérature française, reste difficile à appréhender ; et ce, en dépit de son caractère relativement récent.
Pour de nombreux historiens de la littérature, le littéraire français demeure celui du romantisme, d'abord avec Chateaubriand, puis avec Victor Hugo, du réalisme avec Stendhal, Honoré de Balzac, Gustave Flaubert et du naturalisme avec Émile Zola.
Le romantisme et son foisonnement peuvent trouver partiellement leur cause dans certains points de vue.
Certains mettent l’accent sur l’élan de liberté qu’a suscité la Révolution française, élan de liberté suivi d'un désordre, d’une confusion entraînée par l’instabilité, l’incertitude politique qui émane de la première moitié du siècle.
Dans cette optique, on voit l'écrivain avec ses idéaux, manifestant son opposition à l’ordre politique et social.
Pour d’autres, la place de la Révolution française et des troubles politiques qui s’ensuivront n’explique pas ou pas entièrement l’efflorescence du romantisme français, prenant pour preuve la naissance antérieure des romantismes anglais et allemand dans des pays qui ne furent pas secoués par la moindre révolution.
Ils insistent plutôt sur l'influence qu’ont exercé l’étude et la lecture des littératures anglaise et allemande par les hommes de lettres français.
Le réalisme est une étiquette plus vague, accolée postérieurement aux écrivains à partir des définitions de Champfleury, Stendhal et Balzac se situant entre le romantisme et le réalisme.
Gustave Lanson dont l'Histoire de la littérature française (1894) a longtemps fait autorité, a consacré de très importantes pages à Balzac où il définit la part de réalisme de son œuvre et la part de romantisme «
Ainsi, par ses impuissances et par sa puissance, Balzac opérait dans le roman la séparation du romantisme et du réalisme.
Il reste cependant dans son œuvre quelque chose d'énorme, une surabondance et une outrance qui en trahissent l'origine romantique.
Le naturalisme, en revanche, procède d'une véritable démarche qu'Émile Zola a longuement explicitée.
La littérature française du a été profondément marquée par les crises historiques, politiques, morales et artistiques.
Le courant littéraire qui a caractérisé ce siècle est le surréalisme, qui est surtout un renouveau de la poésie (André Breton, Robert Desnos, Paul Éluard...), mais aussi l'existentialisme , qui représente également une nouvelle philosophie .
La source première chez les artistes de ce siècle est en rapport avec les conflits politiques de l'époque.
La guerre est ainsi présente aussi bien dans la poésie que dans les romans.
Pour ce siècle, Marcel Proust apparaît comme le dernier grand auteur français.
La seule comparaison est à chercher du côté d'Albert Camus, ou de Louis-Ferdinand Céline, dans le rôle non négligeable qu'il a joué dans la remise en cause d'une narration trop policée et loin de la vie.
Par une approche syntaxique au plus proche de la réalité de la rue, la création d'une novlangue mêlée à un argot fantaisiste, il s'est également illustré comme l'un des plus grands écrivains français de ce siècle et a marqué nombre d'écrivains, du père de San-Antonio en passant par les écrivains anglo-saxons (Burroughs, Miller, etc.).
En France, le Nouveau Roman, théorisé par Alain Robbe-Grillet dans Pour un nouveau roman, ne concerne initialement que peu d'écrivains mais a inspiré ensuite toute une génération d'écrivains regroupés aujourd'hui dans les Éditions de Minuit, dont Jean Echenoz, Jean-Philippe Toussaint, Tanguy Viel, Christian Oster, Laurent Mauvignier ou Christian Gailly.
Après cela, plus aucun mouvement au sens strict ne réussit à émerger.
L'Oulipo, Ouvroir de littérature potentielle, auquel ont appartenu Queneau ou Perec (et aujourd'hui des auteurs comme Roubaud, Fournel, Jouet et Le Tellier)
ne se conçoit en effet pas comme un mouvement, mais comme un groupe de travail.
Il en va de même pour la Nouvelle fiction regroupant des romanciers tels que Hubert Haddad, Frédérick Tristan ou Georges-Olivier Châteaureynaud.
Aujourd'hui on a cru pouvoir rapprocher un certain nombre d'écrivains autour de la notion d'autofiction créée par Serge Doubrovsky.
Pour autant, il est parfois difficile de rassembler sous une même étiquette une palette d'écrivains aux sensibilités, aux démarches artistiques et aux univers parfois antagonistes.
Cette définition est aussi un argument mis en avant par les détracteurs d'une littérature trop nombriliste, germanopratine et qui, d'un point de vue strictement commercial, semble trouver peu d'échos à l'étranger.
Dans la continuité des romans de terroir du , dont l'une des représentante fut George Sand, la littérature de terroir français a continué de s'illustrer avec des auteurs comme Pierre-Jakez Hélias (Le Cheval d'orgueil) et Henri Vincenot dans la seconde moitié du .
Ce genre continue de se développer avec des auteurs comme Jean Anglade ou Jean-Paul Malaval.
Les mouvements littéraires les plus importants ont été :
* le surréalisme (Gaston Leroux, Paul Éluard, André Breton, Robert Desnos) ;
* l'existentialisme ;
* le Nouveau Roman (Alain Robbe-Grillet, Nathalie Sarraute)
* le théâtre de l'absurde
La littérature française, en ce début , revient a des formes plus traditionnelles, contrastant avec le foisonnement et l'innovation formelles du .
Même s'il est aujourd'hui mal-aisé de dégager ce que l'on pourrait appeler des courants littéraires, nous pouvons tout de même repérer des tendances.
Nous ne prétendons pas à l'exhaustivité.
L'autofiction : Serge Doubrovsky, créateur de ce néologisme, considère Colette comme la pionnière de cette autofiction qui a connu, en ce début de siècle, un succès public et critique certain.
Mais cette notion d'autofiction est loin d'être homogène « car la nature exacte de la synthèse de l'autobiographie et de la fiction est sujette à interprétation » pourtant il nous est possible de distinguer quelques types :
Une autofiction qui ne serait ni « une biographie, ni un roman naturellement qui est au-dessous de la littérature
, ... quelque part entre la littérature, la sociologie et l’histoire » représentée par Annie Ernaux.
Une autofiction qui s'inscrirait « dans une réflexion générale sur ... la construction identitaire de l’écrivain contemporain dans son rapport à l’écriture et aux médias.
Cette autofiction plus formelle est représentée par Chloé Delaume qui se définit comme une "praticienne de l'autofiction" considérant que « la mise en écriture modifie le réel.
Autrement dit, l'auteur d'autofiction tout à la fois affirme que ce qu'il raconte est vrai et met en garde le lecteur contre une adhésion à cette croyance.
Dès lors, tous les éléments du récit pivotent entre valeur factuelle et valeur fictive, sans que le lecteur puisse trancher entre les deux.
Toute une génération d'écrivains regroupés aujourd'hui autour des Éditions de Minuit dont Jean Echenoz, Jean-Philippe Toussaint, Laurent Mauvignier ou Eric Chevillard.
Même si l'idée de minimalisme fait encore débat, la notion de minimalisme se caractérise, selon Marc Dambre, par un « jeu citationnel », un « réenchantement sans illusion du monde »
L'hypothèse du minimalisme positif : notion créée par Rémi Bertrand, dans son essai Philippe Delerm et le minimalisme positif, désigne une « littérature articulée sur le bonheur au quotidien ».
Une vision de l’écriture et de la vie apparaît, dès lors, de façon cohérente.
Il s’agit de « préciser les conditions de possibilité d’une écriture du quotidien », de débarrasser « le quotidien et le bonheur des oripeaux de l’espérance » tout en fondant spontanément une éthique holistique du banal ;
et ce, dans « une forme brève ».
Sous cette bannière du minimalisme positif, Bertrand rassemble plusieurs auteurs : Philippe Delerm, Bobin, Jean-Pierre Ostende,Pierre Michon, Visage, tous « chantres des plaisirs simples »
Littérature francophone
La littérature écrite en langue française se retrouve dans de nombreux pays sur plusieurs continents.
Islam et Orient dans la littérature française
La Renaissance et l'ouverture aux nouvelles cultures, conséquence directe des grandes découvertes ne marquera absolument pas un virage dans la vision de l'Occident sur l'Orient et les musulmans.
L'évêque de Chalon-sur-Saône, Jean Germain contemporain de la prise de Constantinople ne dérogera pas aux règles médiévales des débats inter-religieux.
Dans son livre Débat du chrétien et du Sarrasin il oppose un musulman et un chrétien dans un débat ou chaque partie défend sa foi.
De par ses textes, Jean Germain tente de fournir les arguments théologiques pour justifier une nouvelle croisade contre les turcs.
Dans le même ordre d'idées, Jean de Ségovie cardinal retiré dans un prieuré de Savoie tente une nouvelle traduction du Coran en trois langues, arabe, castillan et latin et cela deux siècles après celle de Pierre le Vénérable.
Bien que son œuvre soit aujourd'hui perdue, elle ne laisse pas douter que même si contrairement à beaucoup d'auteurs de son époque qui réalisaient des œuvres clairement anti-islamiques, le but premier de Jean de Ségovie était toutefois là encore là conversion des turcs.
En 1486, le chanoine Bernhard von Breydenbach publiera des récits encourageant aux croisades, exaltant les précédents rois et annonçant diverses
prophéties sur un retour des chrétiens en Orient,
et c'est aussi une des premières fois qu'un auteur latin publie un cours sur l'alphabet arabe montrant par là un attrait timide en Occident pour la langue arabe
Des nobles comme le roi René d'Anjou est un exemple d'homme issus des milieux favorisés qui s’intéressera à la culture arabe.
Un siècle plus tard l'alliance franco-ottomane mais aussi les guerres de religions laisseront des traces au niveau de la littérature.
Les protestants au lendemain du massacre de la Saint-Barthélemy n'hésiteront à comparer la monarchie française à l'empire ottoman, modèle de tyrannie par excellence dans l'imaginaire collectif.
Du côté catholique on accusera les protestants d'avoir adoptés une forme proche de l'islam, de par leur refus du culte des saints et des images religieuses ou sur la question de la prédestination.
En 1576 un ouvrage issu d'un mouvement regroupant des nobles des deux confessions (catholiques et protestantes) vont même jusqu'à laisser présager qu'avec l'alliance franco-ottomane, la France pourrait devenir une province de l'empire ottoman.
Le Turc y est sans cesse décrit comme mauvais, cruel et intolérant et que son projet par cette alliance est d'importer sa loi en France, de supprimer toute noblesse et la soumission entière au sultan de l'ensemble des Français.
Les missionnaires catholiques envoyés dans le monde rapporteront eux aussi de nombreux récits là encore tout aussi sombres.
Le musulman est considéré comme la torture du chrétien et tout en reprenant la littérature du Moyen Âge ils considèrent que l'islam est tout entier dirigé contre le christianisme, mêmes les rares qualités qu'on leur attribue sont tournés dans une optique de lutte contre le christianisme.
Cependant il est aussi des hommes qui ont essayé de donner un autre point de vue.
Ce fut le cas des explorateurs, des riches hommes d'affaires qui partiront en Orient et en rapporteront des récits totalement différents.
En 1655 Jean de Thévenot part durant deux ans en Turquie, en Terre Sainte et parcourt la Syrie et l'Éthiopie.
Il décrit les Turcs comme des ignorants et le sultan comme un tyran mais admet qu'ils sont plus tolérants et plus généreux que les chrétiens et en arrive à la conclusion qu'en cas de conversion un Turc pourrait être un très bon chrétien.
De même Tavernier, un commerçant protestant réfugié en Suisse à la suite de la révocation de l'édit de Nantes, entreprend de nombreux voyages en Orient et dont les récits réunis dans le livre Les Six voyages…en Turquie, en Perse et en Inde seront publiés durant près de trois siècles.
L'attrait pour l'Orient poussera Antoine Galland à traduire de 1704 à 1717 les récits des Les Mille et Une Nuits encore publiés de nos jours et qui auraient probablement totalement disparu sans sa traduction.
Tous les récits ont toutefois un point commun, la critique du système politique turc ou perse.
Le sultan est un chef qui a droit de vie et de mort sur ses sujets qui lui doivent une totale obéissance.
Dans ce contexte de quasi esclavage les peuples ne peuvent se libérer eux-mêmes et aux grandes heures de la Révolution française et à la veille de la colonisation des auteurs comme Volney dans les Ruines appelleront à la chute du sultan symbole de roi absolu qu'il faut aller abattre.
Français lauréats du prix Nobel
Le prix Nobel de littérature a été désigné pour la première fois en 1901.
