Acide aminé glucoformateur|Produit dopant|Saveur sucrée|Exhausteur de goût|Acide alpha
aminé|Acide aminé protéinogène
La glycine (abréviations UICPA-UIBBM : Gly et G) est un acide et l'un des vingt-deux acides aminés protéinogènes.
Elle est encodée sur les ARN messagers par les codons GGU, GGC, GGA et GGG.
C'est le plus simple des acides , et elle ne possède aucun atome de carbone asymétrique.
Son rayon de van der Waals est égal à .
Jadis appelée glycocolle ou acide aminoacétique
, la glycine possède un goût sucré et peut être utilisée pour améliorer le goût d'édulcorants ou comme exhausteur de goût ().
Fonctions biologiques
La molécule de glycine joue un rôle de neurotransmetteur inhibiteur au niveau de la moelle épinière et de modulateur allostérique positif des récepteurs NMDA au glutamate dans l'ensemble du système nerveux central.
Ce n'est pas une molécule chirale (c'est une exception pour les acides aminés).
La glycine est un précurseur des porphyrines, mais aussi de la créatine (dans le foie), de l'acide urique (forme d'excrétion de l'ammoniac chez les oiseaux), du glutathion , de l'acétylcholine (neurotransmetteur).
* Elle entre dans la composition des acides biliaires primaires : elle se conjugue aux sels biliaires, les rendant plus solubles.
* Ajoutée
au succinyl
CoA
, elle forme l'hème, de l'hémoglobine par exemple.
* Elle s'interconvertit avec la sérine et la thréonine, et constitue la molécule finale de la dégradation de la choline :
:sérine + tétrahydrofolate 5,10-méthylènetétrahydrofolate + glycine + .
Catabolisme
La glycine déshydrogénase catalyse la réaction suivante, qui est réversible :
glycine + tétrahydrofolate + NAD+ + 5,10-méthylènetétrahydrofolate + NADH + H+ + +.
Présence dans l'espace
De la glycine avait été trouvée dans de nombreuses météorites.
Et depuis 2004, elle a été identifiée dans la traînée de comètes : d'abord par la sonde américaine Stardust dans le panache de la comète Wild 2.
La glycine n'étant pas volatile, sa présence dans la queue de comètes laisse penser qu'elle est encore plus présente dans la glace cométaire.
Cette découverte renforce l'hypothèse selon laquelle la vie pourrait s'être formée sur Terre grâce à l'apport de molécules d'origine extraterrestre dans la « soupe prébiotique », d'autant que les capteurs de la sonde Rosetta ont aussi détecté du phosphore, élément constitutif de l'ATP, moteur énergétique cellulaire essentiel pour le vivant sur Terre .
Analogue structurel
Un analogue structurel de la glycine est le glyphosate, molécule utilisé comme matière active de la plupart des pesticides désherbants totaux foliaires utilisés dans le monde.
