Déraillement ferroviaire|Bretigny
sur-Orge|Accident ferroviaire dû à une cause technique|Bretigny-sur-Orge|Accident ferroviaire en France|Bretigny-sur-Orge|Juillet 2013 en France|Catastrophe en 2013|Accident ferroviaire Bretigny
L’accident ferroviaire de Brétigny-sur-Orge est un déraillement survenu le en gare de Brétigny, sur le territoire de la commune de Brétigny-sur-Orge (Essonne), à au sud de Paris.
À la suite de la défaillance d'une éclisse (pièce métallique servant à raccorder entre eux deux rails consécutifs), plusieurs voitures d'un train de voyageurs Intercités reliant Paris-Austerlitz à Limoges-Bénédictins ont déraillé, entraînant la mort de sept personnes.
Déroulement
Déraillement
Le train Intercités était composé de sept voitures de type Corail tractées par la locomotive et transportait à son bord.
Il assurait la liaison entre la gare de Paris-Austerlitz et celle de Limoges-Bénédictins.
Quittant la gare d'Austerlitz à , il devait entrer en gare de Châteauroux à pour finalement arriver à Limoges à .
À , alors que le train s'apprête à traverser la gare de Brétigny sur la voie 1 (passant à droite du quai ), plusieurs témoins à bord constatent un choc lors du franchissement d'une traversée jonction double.
Le train déraille et se sépare en deux parties entre les voitures 4 et 5.
Celui-ci roule alors à , soit en dessous de la vitesse limite autorisée sur cette voie
qui est de .
Alors que la locomotive et les premières voitures continuent de rouler sur la lors du freinage d'urgence sur une distance de jusqu'à l'arrêt total, la voiture se couche sur son flanc droit.
L'arrière de la rame est dévié à gauche sur la par l'embranchement simple qui suit la traversée jonction double.
La voiture se retrouve en travers et fauche le sur plusieurs dizaines de mètres, se faisant transpercer par un longeron de la marquise du quai, alors que la voiture , qui présente également des traces de coups sur son flanc gauche, finit par se coucher sur la droite le long du .
Le président de la République François Hollande, le Premier ministre Jean-Marc Ayrault et plusieurs ministres, dont le ministre délégué chargé des Transports Frédéric Cuvillier, se rendent sur place dans les heures suivant l'accident.
Le président de la SNCF Guillaume Pepy se rend à Brétigny dès la première heure pour constater les dégâts et s'assurer du plan de secours mis en place.
Guillaume Pepy rend hommage aux cheminots D'un point de vue technique, le train s'est arrêté tout seul dès la rupture d'attelage survenue entre les voitures 4 et 5 ;
son conducteur a actionné un signal d'alerte lumineux et radio qui a permis au conducteur du train croiseur , en provenance de Toulouse-Matabiau et qui arrivait en face, d'arrêter son train en urgence.
Secours
À , le dispositif Orsec nombreuses victimes, anciennement appelé «
plan rouge », est déclenché et les pompiers arrivent sur les lieux, pendant que la SNCF interrompt le trafic sur la ligne entre Paris-Austerlitz, Étampes et Dourdan.
Le plan Orsan est déclenché également dans de nombreux hôpitaux franciliens.
Selon les témoignages, la solidarité a été immédiate entre les voyageurs et l'arrivée des secours rapide.
Des agents de la SNCF ont brisé les vitres pour permettre aux voyageurs de sortir.
D'importants moyens de secours ont été dépêchés sur place :
* 300 sapeurs-pompiers dont la brigade de sapeurs-pompiers de Paris
* agents de la SNCF (Infra, Sûreté ferroviaire, personnels de gare)
* associations de sécurité civile, notamment les Croix-Rouge française, FFSS, Protection civile, UMPS et les Secouristes Croix Blanche.
Des témoignages concordants indiquent qu'il semble bien qu'il y ait eu des scènes de vols sur les lieux de l'accident.
Les faits ont été confirmés par le rapport de synthèse de la Direction centrale des compagnies républicaines de sécurité (DCCRS).
Le syndicat de police Alliance a également fait état de scènes de vol avec un groupe de jeunes qui aurait dépouillé les victimes.
Victimes
L'accident a fait, selon le rapport de la sécurité civile, 7 morts et 70 blessés, dont 9 graves, et 227 impliqués.
Quatre personnes ont été fauchées sur le quai de la ligne C du RER et sont originaires de l'Essonne : deux jeunes hommes de 19 et 23 ans venant d'Étampes ainsi qu'un couple d'octogénaires habitant Brétigny-sur-Orge.
Une jeune femme de et un sexagénaire du Limousin sont, eux, morts à bord du train.
La septième, une femme de hospitalisée en région parisienne, voyageait également à bord du train.
La plupart des blessés étaient à bord du train, certaines personnes sur le quai d'en face ont été blessées par des projections de ballast.
Du 12 au 24 juillet, six cents demandes de soutien de la part de victimes et de proches
sont reçues par la cellule mise en place par la SNCF et RFF.
En mémoire des victimes, une minute de silence est observée dans toutes les gares et les trains de France le à midi.
Conséquences sur le trafic
La gare de Brétigny a été fermée pendant les trois jours suivant l'incident, sur décision du président de la République François Hollande.
De ce fait, l'exploitation de la ligne C du RER est interrompue au sud, les usagers étant invités à prendre des itinéraires de substitution par les lignes U, N et D. Quelques trains sont déviés par la gare de Nevers pour rejoindre Limoges.
L'interruption, effective entre les gares de Savigny-sur-Orge et de Brétigny-sur-Orge, conduit à organiser des navettes ferroviaires entre Étampes et Marolles-en-Hurepoix, ainsi qu'entre Dourdan et Arpajon.
Des liaisons par bus sont mises en place entre Brétigny-sur-Orge et Juvisy, entre Marolles-en-Hurepoix et Corbeil-Essonnes, ainsi qu'entre Arpajon et Corbeil-Essonnes, pour permettre aux usagers de la ligne C de continuer leurs voyages par la ligne D du RER.
Le trafic reprend pour les trains Intercités, TER Centre et Elipsos le .
Pour le RER C, il reprend très partiellement dans cette gare le .
Il est de nouveau normal en journée à partir du .
Causes
Trois enquêtes sont ouvertes, par le parquet d'Évry, par le bureau d'enquêtes sur les accidents de transport terrestre (BEA-TT) du ministère des Transports et par la SNCF.
Le train semble avoir déraillé au passage d'un aiguillage, en amont de Brétigny.
Le ministre des Transports, Frédéric Cuvillier, déclare que et écarte la responsabilité du conducteur du train.
Les voies avaient été inspectées huit jours avant l'accident.
Lors d'une conférence de presse le lendemain du drame, les dirigeants de la SNCF expliquent que la défaillance d'une éclisse serait la cause de l'accident, hypothèse qui a été confirmée lors d'une troisième conférence de presse de la SNCF, photos à l’appui.
Selon Guillaume Pepy, , ce qui aurait provoqué le déraillement, indiquant par ailleurs que .
Sur deux photos transmises par la SNCF, on voit l'éclisse interne logée dans le cœur droit de la traversée jonction double et l'éclisse externe (côté têtes de vis) reposant au sol.
Sur une photo on observe qu'un morceau de l'âme de l'about de cœur s'est détaché à partir du trou du et que le corps du boulon 4 est resté engagé dans l'éclisse interne.
Ceci indique que l'éclisse a pivoté autour de ce explique l'accident par quelques semaines avant l’accident. .
Elles ont été évacuées par la route trois mois plus tard, pour être entreposées dans un autre lieu durant toute l'instruction.
De son côté, la SNCF a publié un communiqué de presse indiquant qu'elle n'a pas accès à l'enquête judiciaire et « qu'elle ne peut en aucun cas commenter une pièce dont elle n'a pas connaissance ».
Un rapport de du Centre technique des industries mécaniques (CETIM) permet de conclure qu'«
aucune anomalie physico-chimique n'a été observée sur les matériaux en présence ».
Le , les experts désignés par la justice (Michel Dubernard et Pierre Henquenet) estiment que « la cause principale est un déficit de qualité de maintenance » en signalant « un état de délabrement - jamais vu par ailleurs
- de l'armement de cet ADV », situé en zone à risque (en entrée de gare) à fort trafic (classée UIC2) et « franchissable en voie directe à ».
Ils estiment que dans ces conditions « une dérogation aurait dû être mise en place pour qu'une vérification des liaisons éclissées avec démontage eut lieu chaque année ».
Dans un communiqué de presse commun du 6 juillet 2014, RFF et SNCF expliquent que « certains éléments rapportés d’une des expertises paraissent hors de proportion et hors de fondements techniques » et que la maintenance et la surveillance constante « exclut l'expression outrancière d’état de délabrement jamais vu ».
Selon le BEA-TT, ce type d’accident n’a été relevé qu’au Danemark, où la faible résistance des boulons a (...) été mise en cause.
À Brétigny, la cause serait, toujours selon le BEA-TT, une fissuration de l'about de cœur.
Enquête judiciaire
Le , quatorze mois après l'accident, Réseau ferré de France (RFF) est mis en examen pour .
La SNCF est également convoquée devant les juges le en vue d'une mise en examen pour les mêmes chefs d'inculpation
Le , le journal Le Monde indique que les trois juges d’instruction chargés de l'enquête sur l’accident avaient demandé au début de l'année 2015 à être dessaisis du dossier faute de moyens suffisants.
Le parquet d'Évry a refusé cette demande afin d'éviter de devoir réexaminer l'ensemble du dossier.
Le , trois cheminots chargés de la surveillance des voies au moment du déraillement ont été placés sous le statut de témoin assisté, dans le cadre de l'enquête judiciaire ouverte par le parquet d'Évry.
En , le journal Le Figaro révèle des éléments du dossier d'instruction.
Selon le journal, la retranscription d'écoutes téléphoniques de personnes travaillant au pôle juridique de la SNCF montreraient que la société aurait tenté de manipuler les enquêteurs.
Ainsi, une juriste de la SNCF aurait recommandé aux agents amenés à témoigner devant les enquêteurs de n’apporter aucun document lors de leur audition.
Toujours selon le journal, le dossier d'instruction mettrait en lumière le fait que la SNCF aurait eu dans les mains le rapport du BEA-TT trois mois avant sa diffusion.
Le 23 février 2016, de nouveaux éléments du dossier sont révélés par Mediapart.
Des écoutes judiciaires montreraient comment la direction de la SNCF a, pendant plusieurs mois après l'accident, refusé de réduire la vitesse sur des tronçons dangereux, ceci afin de cacher sa connaissance du mauvais état des voies en question.
Le , le journal Le Parisien révèle que plusieurs mois avant l'accident un nombre insuffisant d'agents d'entretien des voies avait été signalé par le responsable de l'infrastructure pour l'Île-de-France à sa hiérarchie, mais sans résultats tangibles.
Galerie de photographies
Fichier
Gare
Brétigny
sur
Orge
- 2013-07-13 A
- IMG 8921.jpg|La locomotive BB 26005 en tête du train .
Fichier
Gare
Brétigny
sur
Orge
- 2013-07-13 A
- IMG 9834.jpg|Les voitures .
Fichier
Gare
Brétigny
sur
Orge
- 2013-07-13 A
- IMG 9910.jpg|Le
dessous de la voiture couchée sur les rails.
Fichier
Gare
Brétigny
sur
Orge
- 2013-07-13 A
- IMG 9817.jpg|La locomotive et les quatre premières voitures du train .
Fichier
Gare
Brétigny
sur
Orge
- 2013-07-13 B
- IMG 9854.jpg|La place de la gare le 13 juillet 2013.
Fichier
Gare
Brétigny
sur
Orge
- 20130716 174753.jpg|La grue qui a procédé au relevage des voitures accidentées par-dessus le bâtiment de la gare.
