Analyse
réelle|Suite
En mathématiques, une suite est une famille d'éléments
- appelés ses « termes »
- indexée par les entiers naturels.
Une suite finie est une famille indexée par les entiers strictement positifs inférieurs ou égaux à un certain entier, ce dernier étant appelé « longueur » de la suite.
Lorsque tous les éléments d'une suite (infinie) appartiennent à un même ensemble E, cette suite peut être assimilée à une application de \N dans E. On note classiquement une suite (u_n)_, ou en abrégé : (u_n).
En particulier, on parle de suite « entière », suite « réelle » et suite « complexe », quand E est un sous-ensemble de \Z, \R et \Complex, respectivement.
Fragments d'histoire
Les suites numériques sont liées à la mathématique de la mesure (mesures d'un phénomène prises à intervalles de temps réguliers) et à l'analyse (une suite numérique est l'équivalent discret d'une fonction numérique).
La notion de suite est présente dès qu'apparaissent des procédés illimités de calcul.
On en trouve, par exemple, chez Archimède, spécialiste des procédés illimités d'approximation (séries géométriques de raison 1/4) pour des calculs d'aires et de volumes, ou en Égypte vers 1700 et plus récemment au dans le procédé d'extraction d'une racine carrée par la méthode de Héron d'Alexandrie :
: Pour extraire la racine carrée de A, choisir une expression arbitraire a et prendre la moyenne entre a et A \over a et recommencer aussi loin que l'on veut le processus précédent
En notation moderne, cela définit la suite de nombres (u_n) telle que
u_0
a et, pour tout entier n \;
\left (u_n + \right).
On retrouve ensuite cette préoccupation plusieurs siècles plus tard avec la méthode des indivisibles (Cavalieri, Torricelli, Pascal, Roberval).
Dans l'Encyclopédie Raisonnée de d'Alembert et Diderot (1751), une grande part est laissée aux suites et séries dont le principal intérêt semble être leur convergence :
:Suite et série : se dit d'un ordre ou d'une progression de quantités qui croissent ou décroissent suivant quelques lois.
Lorsque la suite va toujours en s'approchant de plus en plus de quelque quantité finie … on l'appelle suite convergente et si on la continue à l'infini, elle devient égale à cette quantité.
C'est ainsi que l'on voit Bernoulli, Newton, Moivre, Stirling et Wallis, s'intéresser aux suites pour approcher des valeurs numériques.
C'est à Lagrange que l'on doit, semble-t-il, la notation indicielle.
L'étude des suites ouvre la porte à celle des séries entières dont le but est d'approcher, non plus des nombres, mais des fonctions.
Dans la seconde moitié du , le développement des calculateurs et des ordinateurs donne un second souffle à l'étude des suites en analyse numérique grâce à la méthode des éléments finis.
On en retrouve l'usage aussi dans les mathématiques financières.
Parallèlement à ces études de suites pour leur convergence, se développe un certain goût pour l'étude de la suite non tant pour sa convergence mais pour son terme général.
C'est le cas par exemple d'un grand nombre de suites d'entiers comme la suite de Fibonacci, celle de Lucas ou, plus récemment, celle de Syracuse.
Sont aussi particulièrement étudiées les suites de coefficients dans des séries entières ou les suites de nombres découvertes lors de dénombrements.
Notations
L'ensemble des suites d'éléments de E indexées par une partie A de \N se note \mathcal F\left (A, E\right) ou E^A.
Soit A une partie de \N.
Soit u \in E^A une suite d'éléments de E.
On note u_n l'image u (n) de l'entier n par u.
Ainsi, les images de 0, 1, 2, \dots, n sont notées u_0, u_1, u_2, \dots, u_n.
On dit que u_n est le terme de rang n, ou d'indice n de la suite u.
On note en général la suite u : (u_n)_
qui est donc une application.
Lorsque A =\N, on note plus simplement la suite : (u_n).
Lorsque
\N_n:
n \cap \N = \, on peut noter la suite (u_k)_ ou encore (u_1, u_2, \dots, u_n).
Remarque
Il ne faut pas confondre la suite u = (u_n)_ avec l'ensemble des valeurs de la suite \ qui est l'image directe de \N par u.
Par exemple, considérons la suite \left ( (-1)^n\right), l'ensemble des valeurs de la suite
est \.
Exemples
La suite nulle est la suite dont tous les termes sont nuls :
:\left (0, 0, 0, 0, \dots \right).
Plus généralement, si (u_n) est une suite et que \exists N \in\N \quad
\forall
\geq
N \quad
u_n = 0 , alors on dit que (u_n) est une suite « presque nulle », ou « nulle à partir d'un certain rang ».
Pour des raisons de commodité, pour tout élément k de E on peut identifier k et la suite :
:\left (k, k, k, \dots \right)
Posons \forall n \in \N,
u_n
u_n)
_ est la suite des inverses des nombres entiers.
Celle-ci peut être représentée par :
:\left (1,\frac12,\frac13,\frac14,\frac15,\frac16,\cdots\right).
Terme général et récurrence
Une suite étant une application de A dans E, il est intéressant, voire primordial, de connaître l'image de n pour tout n de A. Si u_n est donné comme expression de n et permet un calcul direct du nombre, on dit que l'on connait le terme général de u_n.
Cependant, si A=\, la nature de l'ensemble de départ permet de définir la suite par une relation de récurrence : le terme d'indice n est donné comme fonction de n et des termes d'indices k, k ≤ n. La propriété de récurrence permet d'affirmer qu'il suffit alors de donner u_ pour en déduire tous les termes.
En pratique, la détermination de u_n va nécessiter le calcul de tous les termes de u_ à u_, soit une opération bien longue.
En programmation, cette récurrence a donné lieu à la création des fonctions récursives.
Une partie de la recherche sur les suites va consister à déterminer le terme général d'une suite connaissant sa relation de récurrence.
Exemple
:La suite (u_n) définie par u_0
1 et, pour tout entier n, u_
n+1)u_n est la suite des factorielles : u_n = n!.
Somme des termes d'une suite
Si E est un groupe additif, on note : \sum_^u_n ou \sum_u_n la somme :
: u_p + u_ + \cdots + u_q.
Exemples de suites
Suite arithmétique
C'est une suite à valeurs dans un groupe additif, définie par récurrence
par :
\begin
u_ = a\\
\forall n \geq
n_0\quad u_ = u_n
+ r
\end
où r est une constante.
Son terme général est alors :
u_n
a + (n
- n_0)r.
Suite géométrique
C'est une suite à valeurs dans un monoïde, définie par récurrence par :
\begin
u_ = a\\
\forall n \geq n_0, \quad u_ = qu_n
\end
où q est une constante.
Son terme général est alors :
u_n
a q^.
Suites arithmético-géométriques
C'est une suite à valeurs dans un corps commutatif, définie par récurrence
par :
\begin
u_ = U\\
\forall n \geq n_0, \quad u_ = au_n + b.
\end
u_n
\frac
b + a^ \left (U - \frac\right).
Suites
récurrentes linéaires à coefficients constants
Une suite récurrente linéaire est définie par une relation de récurrence :
a_0u_n + a_1u_ + \cdots+ a_u
où a_0,
a_1, …a_ sont p scalaires (a_0\ne0).
L'entier p est appelé l’ordre de la récurrence.
Les suites à récurrence linéaire d’ordre 1 sont les suites géométriques ;
une suite récurrente linéaire d’ordre 2 célèbre est la suite de Fibonacci.
L’étude des suites récurrentes linéaires d’ordre p fait appel à la notion d’espace vectoriel et au calcul matriciel, et on dispose de méthodes permettant le calcul du terme général de n'importe quelle suite de ce type.
Quelques suites célèbres
C'est dans l'univers des suites d'entiers que l'on trouve les suites les plus célèbres :
* la suite de Fibonacci où chaque terme est la somme des deux termes qui le précèdent et dont on connaît le terme général et sa relation avec le nombre d'or ;
* la suite de Conway, où chaque terme est la description à voix haute du terme précédent ;
* la suite de Syracuse ou de Collatz définie par une relation de récurrence simple :
le terme suivant est obtenu en prenant, ou bien la moitié du terme précédent si celui-ci est pair, ou bien le triple du terme précédent augmenté de 1 si celui-ci est impair.
Le comportement de cette suite reste encore une énigme pour les mathématiciens.
Limite de suite
Suite convergente
La définition de limite d'une suite est classique en topologie.
La convergence des suites dans \R ou dans \Complex est un cas particulier de cette définition : elle se formule à l'aide de la distance (sur laquelle la topologie de ces espaces est construite).
Intuitivement, une suite possède une (valeur)
limite si ses points se rapprochent toujours plus de cette limite lorsque l'indice augmente indéfiniment.
Définition générale :
Soient E un espace topologique et (u_n) une suite à valeurs dans E.
On dit qu'un élément \ell de E est une limite de la suite (u_n)
:pour tout ouvert O contenant \ell, il existe N\in \N tel que \forall n > N\quad u_n \in O.
Suite réelle convergente
On dit qu'une suite réelle (u_n) converge vers \ell lorsque pour tout \varepsilon\in\R_+^: |u_n-\ell|\le\varepsilon.
On dit alors que (u_n) tend vers \ell, et on le note : \lim_u_n
\ell.
Suite complexe convergente
La définition dans ℝ s'applique dans ℂ en remplaçant la valeur absolue par le module.
Limites
infinies
Pour les suites réelles, on élargit le champ des limites possibles aux deux limites infinies et :
Propriétés
Les propriétés sur les limites :
vont dépendre de l'espace sur lequel on travaille et sont détaillées dans l'article «
Limite d'une suite ».
Suites réelles et relation d'ordre
Suites monotones
Définition
Une suite réelle monotone est une fonction monotone (c'est-à-dire croissante ou décroissante) de ℕ dans ℝ.
De même, une suite réelle est dite strictement monotone lorsqu'elle est strictement croissante ou strictement décroissante.
Propriétés
On démontre qu'une suite réelle (u_n) est :
*croissante si (et seulement si) \forall n\in\N\quad u_\ge u_n ;
* strictement croissante si (et seulement si) \forall n\in\N\quad u_>u_n ;
*décroissante si (et seulement si)
\forall n\in\N\quad u_\le u_n ;
*strictement décroissante si (et seulement si) \forall n\in\N\quad u_ 0.
Critères de monotonie
Limites de suites monotones
Suite monotone bornée
D'après le théorème de la limite monotone :
Si une suite réelle (u_n) est croissante (resp.
décroissante) et majorée par M (resp.
minorée par m), alors elle est convergente et \lim_u_n\le M (resp.
\lim_u_n\ge m).
De cette propriété, découle la remarque suivante :
Soient (u_n) et (v_n) deux suites réelles.
Si :
* \exist N\in\N\quad\forall n
N\quad u_n
\le v_n ;
alors :
: (u_n) et (v_n) sont convergentes et \lim_u_n\le\lim_v_n.
Suite monotone non bornée
Encore d'après le théorème de la limite monotone :
Si une suite réelle (u_n) est croissante (resp.
décroissante) et non majorée (
resp.
non minorée), alors elle tend vers +\infty (resp.
-\infty).
Suites adjacentes
Deux suites réelles (a_n) et (b_n) sont dites adjacentes lorsque :
L'intérêt des suites adjacentes est qu'elles permettent d'une part de prouver l'existence d'une limite, d'autre part de fournir un encadrement de celle-ci aussi fin qu'on le souhaite.
Ceci grâce aux deux propriétés suivantes :
Si deux suites réelles (a_n) et (b_n) sont adjacentes, alors elles convergent et ont la même limite \ell.
* De plus, en supposant (a_n) croissante et (b_n) décroissante on a :\forall n \in\N\quad a_n \leq a_ \leq \ell \leq b_ \leq b_n.
Suites particulières
Suites de Cauchy
Dans ce paragraphe, il s'agit de suites à valeurs dans un espace métrique (E,d).
Une suite (u_n) est dite de Cauchy lorsque : \forall \eta \in\R^*_+\quad\exist N \in\N\quad\forall p \in\N\quad\forall q \in\N\quad (p \ge N et q \ge N)\Rightarrow d (u_p,u_q)\le\eta.
On démontre que :
On appelle espace complet un espace où toute suite de Cauchy est convergente.
Suites extraites
Soit (u_n) une suite.
Si \sigma:\N\to\N est une fonction strictement croissante (une telle fonction s'appelle une extractrice), on dit que la suite (u_)_ est une suite extraite (ou sous-suite) de la suite (u_n)_.
Grosso modo, c'est la suite (u_n) pour laquelle on n'a gardé que certains termes (une infinité quand même).
Ces suites extraites se révèlent intéressantes quand on cherche à déterminer des valeurs d'adhérence.
Suites équivalentes et suites négligeables
Définition
Soient (u_n) et (v_n) deux suites réelles.
On dit que (u_n) est négligeable devant (v_n), et l'on note u_n = o (v_n), si :
:\exists (_n)\quad\lim__n
0 et u_n
\varepsilon_n v_n.
Remarque
Si v_n \ne 0 à partir d'un certain rang, alors u_n
o (v_n)
si et seulement si \lim_
Exemple
Considérons u_n
et v_n
Posons _n = .
On a alors :
D'où = o \left (\right) et +\sim .
Définition
Deux suites réelles (u_n) et (v_n) sont dites équivalentes si u_n-v_n= o (v_n).
On note alors u_n
\sim
v_n .
Remarque
Si v_n \ne 0 à partir d'un certain rang, alors u_n \sim v_n si et seulement si \lim_ = 1.
Notes
Voir aussi
Articles connexes
* Encyclopédie en ligne des suites de nombres
entiers
Lien externe
https:/ ark:
bpt6k505471
L'encyclopédie de d'Alembert et Diderot sur Gallica.
Tome XV (voir )
Bibliographie
i6jlcay6f80i247xyas3mp5wu5he7dy
