Temple antique à Rome|Rome
X Campitelli
Le temple de Janus (en italien, Tempio di Giano) est un temple romain de l'Antiquité autrefois situé à Rome, au pied de lArgiletum, près du Forum Romain.
Il s'agit du plus ancien temple dédié au dieu Janus qui régnait selon la tradition romaine avec Saturne sur le Latium.
Histoire et description
Le temple était composé en son centre d'une statue représentant Janus, le dieu bifrons.
C'était un sanctuaire important dans la vie religieuse quotidienne à Rome : d'abord en bois, il fut remplacé sous l'empereur Auguste par du bronze.
On connait également sa description telle qu'elle était émise dans l'Antiquité, notamment sa forme rectangulaire, grâce au sesterce frappé sous le règne de Néron qui le représentait sur une des faces.
Les portes du temple de Janus avaient la particularité d'être fermées en temps de paix, et ouvertes en temps de guerre, à la différence du reste des autres temples religieux.
Cette procédure avait pour fonction religieuse de libérer les pouvoirs de la divinité dès le début de la guerre pour porter chance aux combattants romains, et d'abriter le dieu en temps de paix pour qu'il veille sur Rome et repousse les étrangers indésirables.
Tant que Janus était hors du lieu de culte, on y organisait des sacrifices et des oracles.
Du point de vue politique, sa vocation était d'officialiser paix et guerre au sein de la cité.
Les peuples ennemis s'y référaient également.
Le temple fut édifié par Numa Pompilius dans le cadre de ses nombreuses réalisations dans Rome.
Sa vocation initiale était plutôt politique.
Cette légende a donné naissance à l'expression qui signifie : dans la Rome antique, lorsqu'on fermait les portes du temple de Janus, c'est qu'on venait de conclure la paix.
Les Romains n'étant pas particulièrement connus pour un naturel pacifique, les portes du temple de Janus n'ont par exemple été fermées que deux fois de Numa Pompilius à Auguste, soit une fois au IVe siècle av. J.-C. et une fois en 34 av. J.-C. pour trois mois.
Textes latins
Tite
Live
{{citation|Il
Numa Pompilius éleva le temple de Janus.
Ce temple, construit au bas de l'Argilète, devint le symbole de la paix et de la guerre.
Ouvert, il était le signal qui appelait les citoyens aux armes;
fermé, il annonçait que la paix régnait entre toutes les nations voisines.
Deux fois il a été fermé depuis le règne de Numa, la première, sous le consulat de Titus Manlius, à la fin de la Première guerre punique, la seconde, sous César Auguste, lorsque, par un effet de la bonté des dieux, nous vîmes, après la bataille d'Actium, la paix acquise au monde, et sur terre et sur merTite-Live,
Macrobe
- Macrobe, Saturnales
* Traduction :
