Variole|Infection virale|Histoire des maladies infectieuses
La variole ou petite vérole était une maladie infectieuse d'origine virale, très contagieuse et épidémique, due à un poxvirus.
Le mot variole vient du latin varus, i (qui signifie « pustule ») et de varius, a, um (qui signifie « moucheté »).
En effet, la variole se caractérisait en quelque sorte par un « mouchetage de pustules ».
La variole a été responsable jusqu'au de dizaines de milliers de morts par an rien qu'en Europe.
La variole a été totalement éradiquée le 26 octobre 1977, grâce à une campagne de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) combinant des campagnes de vaccination massive, dès 1958, avec une « stratégie de surveillance et d'endiguement », mise en œuvre à partir de 1967.
Au , seuls des échantillons de ce virus sont conservés à des fins de recherche par des laboratoires habilités par l'OMS.
La variole est surnommée improprement petite vérole par référence à la syphilis, elle-même surnommée grande vérole, avec laquelle elle n'a rien en commun étiologiquement.
Étymologie
Le substantif féminin variole (prononcé )
est un emprunt au bas latin médical , terme utilisé pour la première fois par Marius d'Avenches pour qualifier une épidémie sévissant en France et en Italie en 570.
Le terme variola (« maladie tachetée ») est un diminutif dérivé de varius (tacheté, varié, changeant) et varus (pustule).
Phase éruptive
Au début de cette phase, lors de l'apparition de l'éruption définitive, la fièvre et les autres symptômes s'atténuent le plus souvent.
Vers le quatrième jour de la maladie, un exanthème érythémateux (taches rouges) apparait à la face (front et tempe) et aux extrémités des membres (notamment aux poignets).
Il s'étend en une seule poussée éruptive : tous les éléments sont au même stade évolutif dans un même territoire cutané.
L'extension se fait du visage et des extrémités (mains et pieds), où les éléments sont les plus nombreux, vers le tronc.
Cette distribution est dite centrifuge, elle se fait en deux ou trois jours.
Cet exanthème peut s'accompagner, ou être précédé, d'un énanthème (langue, pharynx) évoluant vers des vésicules rapidement érodées avec ulcérations douloureuses.
À partir du cinquième jour de l'éruption, le liquide des vésicules se trouble.
Les vésicules évoluent en pustules, de , reposant sur une base très inflammatoire.
Elles tendent à se déprimer en leur centre (ombilication).
Le stade de pustule ombiliquée était historiquement la phase critique, celle où la fièvre et les douleurs revenaient, et où la mort pouvait survenir.
Chez la femme enceinte, la variole entraine l'avortement ou l'accouchement prématuré, l'enfant pouvant naitre infecté et porteur de lésions cutanées.
L'alastrim ou variole mineure, variola minor est due à un virus variolique très proche de celui de la variole majeure, mais moins virulent.
La maladie est moins intense, plus courte, laissant peu ou pas de cicatrices, avec une létalité inférieure à 1 %.
Elle est très contagieuse, mais un malade atteint d'alastrim ne transmet que l'alastrim et jamais la variole majeure.
Diagnostic
Positif
Le diagnostic positif était purement clinique et relativement facile en contexte épidémique.
Au cours du , il devient plus difficile avec la rareté de la maladie (dernier cas autochtone en France en 1936).
Lors de la dernière épidémie française à la suite d'un cas importé (Vannes, 1954), les premiers cas ont été considérés comme des varicelles graves, et la variole suspectée après le premier décès.
À partir des années 1950, le diagnostic virologique est principalement fait, de façon rapide en quelques heures par examen au microscope électronique du liquide vésiculaire, et confirmé de façon spécifique par culture du virus sur œuf embryonné (délai de 2 à 3 jours).
Au début , le diagnostic virologique se fait par techniques moléculaires de PCR, qui permet de préciser la nature exacte de la souche virale.
Les tests sérologiques ne sont guère utiles dans la variole, car ils ne permettent pas de distinguer entre les différents orthopoxvirus.
Différentiel
Au stade pré-éruptif, peuvent se discuter une grippe, une méningite, et diverses fièvres tropicales (paludisme, arboviroses…).
Au début de l'éruption, le diagnostic différentiel doit être fait avec la varicelle.
Dans le cas de la variole, la fièvre précède de quelques jours l’éruption
alors que pour la varicelle, la fièvre est concomitante de l'éruption.
Dans la varicelle, les lésions se font en plusieurs poussées successives, il peut y avoir en même temps les quatre types de lésions, d'âges différents dans un même territoire.
L'apparition des croûtes dans la varicelle est plus rapide, les éléments déjà crouteux coexistant avec des éléments jeunes.
La distribution des lésions dans la varicelle est variable et désordonnée, elle n'est pas centrifuge comme dans la variole.
Les vésicules de la varicelle sont superficielles, alors que celles de la variole sont enchâssées (implantées dans le derme).
Il faut aussi éliminer les autres dermatoses bulleuses disponibles, la variole humaine regroupe deux types de souches dites majeures (hautement pathogènes) et mineures.
Les virus « majeurs »
semblent originaires d'Asie, certains isolats humains ayant toutefois une origine africaine.
Variole humaine
Le virus de la variole fait partie des poxvirus.
Il en existe deux variantes humaines, Variola minor et Variola major (cette dernière étant communément appelée Variole classique ou encore Variole asiatique)
difficilement distinguables en laboratoire, mais présentant pourtant des taux de létalité très différents (respectivement 1 et 30 %) ce qui a pu faire douter de l'unicité des maladies.
L'existence de deux formes de variole était pressentie depuis l'époque d'Edward Jenner au , mais ce n'est qu'à partir de 1929 que le terme de Variola minor s'impose.
Pour Variola minor, on distingue encore Variola alastrim, propre à l'Amérique du Sud, du Variola minor trouvé en Afrique : il fut un temps proposé d'y voir deux espèces différentes mais cela ne fut pas retenu.
S'il y a de légères différences de formes cliniques entre les infections par variole mineure et variole majeure, ces dernières ne peuvent être véritablement distinguées que par la constatation des taux de létalité ou par des analyses de laboratoire.
La variole majeure, qui prédominait dans le monde jusqu'à la fin du , laissant la place à la variole mineure, ne subsistait plus qu'en Asie en 1971.
Le virus est très stable et peut subsister des années dans des croûtes.
Dans la plupart des conditions naturelles toutefois, le virus, s'il subsiste, ne conserve son pouvoir pathogène guère plus que quelques semaines.
Des corpuscules furent observés par John Brown Buist en 1887 puis de nouveau par Enrique Paschen en 1906.
Varioles animales
Si la variole est une maladie exclusivement inter-humaine, il existe des virus génétiquement proches (famille poxviridae, genre orthopoxviridae) affectant divers animaux, donnant des maladies de gravité variable.
Le cowpox est relativement bénin, il touche les bovins,
les rongeurs
, le chat et l'homme.
* Le virus de la vaccine, duquel le mot
« vaccin »
est originaire, appelé aussi virus vaccinal, n'est pas un virus naturel.
C'est un virus dérivé du cowpox, qui évolue de façon autonome pour son propre compte depuis près de deux siècles.
Il a pour origine probable des contaminations accidentelles de laboratoire (échange de gènes avec le virus de la variole) à Londres vers 1800.
Le vaccin a été fabriqué à l'origine à partir de lésions cutanées de vaches inoculées par la vaccine (ou en anglais).
La pulpe vaccinale ainsi obtenue, broyée et tamisée, était inoculée par scarification cutanée aux patients.
La toute première vache qui a permis à Edward Jenner de produire ce nouveau vaccin en 1796 était nommée Blossom.
Ses cornes sont visibles au à Berkeley en Angleterre.
* Le monkeypox
, orthopoxvirus simien ou virus de la variole du singe, dont le réservoir est constitué des rongeurs et écureuils des forêts ombrophiles d'Afrique centrale et occidentale, peut se transmettre occasionnellement à l'homme (en contact avec ces rongeurs).
Les manifestations cliniques du monkeypox chez l'homme sont analogues à celles de la variole (éruption pustuleuse, fièvre, symptômes respiratoires), avec une mortalité de l'ordre de 3 %).
La transmission inter-humaine est très faible.
Le camelpox touche les chameaux et dromadaires (camélidés de l'Ancien Monde, Afrique et Asie).
La maladie humaine est bénigne (lésions cutanées aux mains), et peu fréquente (1 chamelier sur ).
* Le virus de l'ectromèlie infectieuse ou « variole de la souris », est une maladie mortelle, épidémique et contagieuse chez les souris et qui se caractérise par la gangrène d'une patte.
Épidémiologie
Mode de transmission
Il s'agit d'une maladie exclusivement inter-humaine.
Il n'y a aucun réservoir de virus animal et pas de transmission par les insectes.
La variole se transmet de personne à personne par voie respiratoire rapprochée (postillons, aérosols…) à partir des voies aérodigestives supérieures des personnes infectées et par contact cutané direct à partir des lésions cutanées.
Le varioleux est contagieux dès le début de la maladie , le virus étant déjà présent en quantité importante dans ces voies supérieures.
Cette présence est maximum durant la première semaine de la phase éruptive, le malade excrétant des virus jusqu'au de la maladie.
La transmission était particulièrement élevée au sein des familles (et moins au sein d'une communauté), car la variole est une maladie qui, dès son début, force le malade à s'aliter.
Il n'y a pas de transmission durant la phase d'incubation, ni de transmission par porteur sain ou sans symptômes.
Au niveau des lésions cutanées, le virus reste présent contagieux jusqu'à plus de deux semaines après le début de l'éruption, et peut se communiquer par contact direct jusqu'à la disparition totale des croûtes.
La literie et les vêtements d'une personne infectée sont source d'infection et doivent être passés à l'autoclave, sinon les croûtes infectées ou les vêtements infectés pourraient être contagieux indirectement à longue distance, ou longtemps après.
Toutefois cette dernière contagiosité est contestée, le virus ne pouvant survivre longtemps à l'extérieur à température ambiante habituelle.
Des cas de contamination à la suite de blessures provoquées par du matériel souillé ont également été constatés.
Le virus pouvait être transmis aux personnes en contact avec un sujet vacciné par variolisation, procédé abandonné en Europe au début du , mais encore en usage dans les années 1970 en Afghanistan et en Éthiopie.
* Dans les années 1950, un antiviral a été utilisé, la méthisazone, qui fut surtout utilisé pour soigner certaines complications vaccinales.
Le traitement préventif éprouvé est la vaccination, qui s'est largement diffusée en Europe au .
La vaccination a pu également être faite en post-exposition : l'efficacité de cette pratique, qui dépend de sa précocité, fait l'objet de discussions.
La vaccination antivariolique peut entraîner des complications, ce qui représente une difficulté dans le cadre des plans de lutte contre les attaques .
Le tecovirimat inhibe la protéine P37 fabriqué uniquement par les orthopoxvirus et permet une guérison de la plupart des formes animales de la maladie.
Histoire de la maladie
La maladie serait apparue de façon sporadique, dans les villages du néolithique, à partir de la domestication ou d'une proximité animale (ancêtre commun du virus humain et d'autres animaux, comme celui du monkeypox (singe), cowpox (bovin), ou camelpox (chameau)).
Une population minimale de habitants serait nécessaire pour maintenir une circulation permanente de virus variolique (variole endémique ou épidémique).
Cette densité humaine a été atteinte par plusieurs civilisations antiques, d'abord en Égypte et au Moyen-Orient, et il y a 3400 (± 800) ans selon les données d'horloge moléculaire.
La variole est probablement exportée vers l'Inde par voie commerciale au cours du premier millénaire avant J-C. La maladie aurait été introduite en Chine en l'an 49 de notre ère (selon des descriptions d'éruptions pustuleuses laissés par des auteurs chinois du ).
Il n'existe pas de terme original grec ou latin pour désigner la variole, bien que la maladie soit très caractéristique.
Il est probable que les grandes épidémies qui ont frappé l'Empire romain au et au soient la variole.
La peste antonine vers l'an 165 de notre ère, pourrait aussi avoir été une épidémie de varicelle ou de rougeole ou d'un type différent de la variole moins mortelle, et qui aurait depuis disparu, selon Hendrik Poinar (de l'Université McMaster d'Hamilton, au Canada), est le premier à distinguer cliniquement la rougeole et la variole vers 910.
La variole est présente chez les enfants, sous forme d'épidémies saisonnière au Moyen-Orient et en Asie centrale.
C'est une étape décisive dans la connaissance des fièvres éruptives.
Au , la variole est signalée comme une maladie des enfants à Paris, en Espagne et en Italie, mais sous une forme de gravité intermédiaire entre la variole mineure et majeure.
En revanche, quand la variole touche des populations insulaires isolées pour la première fois, elle peut être explosive et meurtrière, comme celle de l'Islande en 1241, qui perd près d'un tiers de sa population dans une momie occidentale d'enfant du milieu du trouvée dans la crypte de l'église dominicaine du Saint-Esprit de Vilnius.
Cet échantillon a été séquencé et c'est le plus ancien virus séquencé connu en 2016 .
Le même ordre de grandeur est retrouvé en Angleterre (90 % des morts par variole sont âgés de moins de 5 ans), en Suède (10 % des enfants meurent chaque année de variole), en Russie (1 enfant sur 7 meurt de variole) etc, frappaient plus violemment les indigènes que les Européens, non à cause d’une constitution plus faible chez les premiers, mais en raison d’une part de leurs coutumes et de leur mode de vie, propices à la propagation et à la contagion, et d’autre part de leur situation immunitaire au moment de l’arrivée du virus, les Indiens n’ayant en effet pas eu, ou peu, l’occasion de bâtir de mémoire immunitaire contre la maladie.
Il en résulta une catastrophe démographique majeure : des 18 millions d’habitants que comptait le Mexique avant l’apparition des conquistadors, il ne restera vers 1600 qu’un peu plus d’un million.
Quoique
la discussion à ce sujet ne soit pas close, les ravages causés par la variole au début du dans les populations indiennes justifient bien, selon nombre d’épidémiologistes et d’historiens, l’usage du terme d’holocauste.
La zone où, dans toute l’Amérique, la variole occasionna le plus de ravages fut la Caraïbe, celle-ci ayant en effet pendant longtemps joué un rôle de nœud de communication et se trouvant donc confrontée au trafic commercial le plus intense.
Les Antilles étaient le centre de distribution, la plaque tournante du système commercial monopolistique espagnol, et c’était là en outre qu’accostait le vaisseau de permission concédé, aux termes du traité d'Utrecht, par l’Espagne à l’Angleterre, vaisseau qui permettait l’acheminement d’esclaves noirs vers tout le continent américain, c'est-à-dire de ceux-là mêmes qui seront identifiés comme la cause involontaire de nombre d’
épidémies de variole, en particulier dans l’île de Cuba
Colonies britanniques et françaises
En Amérique du Nord, la variole arrive avec les premiers colons britanniques, français et hollandais.
Une première épidémie touche la côte du Massachusetts en 1617-1619, qui décime les Indiens Massachusetts.
La densité de population était toutefois insuffisante (aussi bien pour les amérindiens que pour les premiers colons) pour que la variole se maintienne de façon endémique.
Il y avait de long intervalles de répit (population immunisée) entrecoupées de fortes épidémies frappant les plus jeunes, nés après la dernière épidémie et lors de l'arrivée de nouveaux colons.
Des épidémies à peu-près décennales frappent les ports comme Boston (1636, 1659, 1666, 1677, etc.), New York, Jamestown ou Charleston.
L'association entre les cas survenus à bord des navires et ces épidémies portuaires étant évidente, cela a permis de justifier la mesure des quarantaines, lesquelles iront en se généralisant au cours du .
La première quarantaine s'est effectué à Boston en 1647, à propos d'une épidémie probable de fièvre jaune.
La mesure s'est ensuite appliquée contre les importations de variole.
La grande majorité des colons nés américains était faiblement immunisée par rapport aux Britanniques.
Pour beaucoup de jeunes Américains, étudier en Angleterre faisait courir un grand risque de contracter la variole.
La fondation des Universités en Amérique du Nord au est liée en partie au refus de courir ce risque.
En Chine et en Asie du Sud-Est, la variole est endémique dans toutes les zones très peuplées.
Des peuples tribaux du nord, comme les Mongols, craignent les contacts avec les Chinois.
Les empereurs de Chine mandchous de la dynastie des Qing eux-mêmes choisissent comme successeurs parmi leurs fils ceux qui ont déjà eu la variole.
Certains dalaï-lama et panchen-lama refusèrent des invitations d’empereurs de Chine par crainte de la variole.
En 1780, le panchen-lama Lobsang Palden Yeshe accepta une invitation, et mourut de variole quelques semaines après son arrivée.
Des voyageurs européens notent qu'il est difficile de trouver un Chinois adulte qui ne soit porteur d'aucune cicatrice de variole.
La population était encore trop petite pour que la variole devienne endémique, mais des épidémies violentes pouvaient survenir à l'occasion, apportées par navires (épidémie de Sumatra en 1780-1783).
Afrique (1500-1900)
Après l'Afrique du nord lors de la conquête musulmane, la variole est introduite le long des côtes d'Afrique de l'est par des colonies arabes (cités portuaires comme Mombasa), probablement à partir du .
Les sources écrites connues apparaissent lorsque les commerçants portugais remplacent les marchands arabes.
Des tribus africaines de l'intérieur attaquèrent des villes côtières, ce qui provoqua en 1589, une grave épidémie de variole frappant les Africains de tout âge, et les jeunes enfants portugais alors que les Portugais adultes restaient indemnes pour la plupart.
Il est probable que les relations commerciales entre l'Afrique de l'est et de l'ouest, et le pèlerinage à La Mecque, ont contribué à l'établissement de la variole en Afrique.
La variole africaine aurait été déjà endémique avant le commerce d'esclaves vers les Amériques.
Toutefois, en Angola, la variole est introduite à la suite de la fondation de Luanda par les portugais en 1484 et la première mention indiscutable de la variolisation apparaît en Chine au .
Le résultat restait cependant aléatoire et risqué, le taux de mortalité pouvant atteindre 1 ou 2 %.
La pratique s'est progressivement diffusée le long de la route de la soie.
En 1701, Giacomo Pylarini réalise la première inoculation à Constantinople.
À partir des années 1710, les mentions concernant l'inoculation pratiquée en Orient se multiplient dans les journaux européens.
La technique est importée en Occident au début du , par Lady Mary Wortley Montagu, femme de l'ambassadeur de Grande-Bretagne en Turquie, qui l'apprend du docteur Emmanuel Timoni (v. 1670-1718), médecin de l'ambassade de Grande-Bretagne à Istanbul.
Diplômé de l'université de Padoue, membre de la Royal Society de Londres depuis 1703, le docteur Timoni publie en 1713 dans les Philosophical transactions de la Royal Society son traité sur l'inoculation.
Son travail est publié de nouveau l'année suivante à Leipzig.
À partir de cette date, les publications sur ce sujet se multiplient, Pylarino en 1715, Leduc et Maitland en 1722…
L'efficacité de la méthode ayurvédique a été attestée par le médecin britannique J.Z. Holwell
dans un rapport au College of Physicians à Londres en 1767
Elle est introduite en France plus tard.
Au temps de la Régence, la pratique de l'inoculation fut discutée et étudiée par les cercles médicaux et en Conseil du roi;
malheureusement, des problèmes plus urgents la rejetèrent dans l'oubli pour presque vingt-cinq ans, en dépit d'une campagne menée par Voltaire en 1727, tandis que la pratique se diffusait lentement en Europe.
Un des rares moments de paix sur le continent
- entre la guerre de Succession d'Autriche et celle de Sept Ans
- permit au débat de se développer et de prendre même la forme d'une vive controverse
nourrie par un afflux de livres, d'articles dans les journaux, de pamphlets, d'échanges de lettres et de mémoires présentés à l'Académie.
Faute de données précises sur les taux de mortalité de la petite vérole naturelle ou artificielle, les débats manquaient d'un point d'appui solide.
Les dangers de l'inoculation, non négligeables, étaient d'ailleurs rapportés par les inoculateurs eux-mêmes, souvent prompts à dénoncer les erreurs, échecs ou abus de leurs confrères et concurrents.
La technique employée consistait à placer des fils imprégnés de pus varioleux dans de profondes incisions : l'abondante suppuration ainsi provoquée devait, suivant les croyances de l'époque, drainer hors du corps le pire effet de la petite vérole (avec un bénéfice secondaire pour l'inoculateur qui se faisait rémunérer pour les pansements compliqués qu'il était amené à renouveler).
Deux personnalités, les docteurs Tissot et Tronchin, s'illustrèrent dans les débats : n'étant pas sujets du roi de France, protestants, ils étaient plus libres de leur paroles tant vis-à-vis de la Sorbonne que de Versailles.
S'y adjoignait le mathématicien La Condamine, qui le 24 avril 1754 introduit l'argument probabiliste lors de son intervention remarquée en faveur de l'inoculation à l'Académie des sciences.
Leurs adversaires les plus notables étaient De Haen, un brillant médecin, et Roncalli dont l'argumentation était surtout d'ordre moral.
La première inoculation véritablement médiatisée est celle pratiquée par le docteur Théodore Tronchin en 1756 sur les enfants du duc d'Orléans.
En 1758 La Condamine compte à peine cent inoculés à Paris ;
dix ans plus tard il n'en comptera qu'un peu plus de mille dans la France entière.
En 1760, lors d'un exposé devant l'Académie Royale des Sciences de Paris, Daniel Bernoulli démontra que, malgré les risques, la généralisation de cette pratique permettrait de gagner un peu plus de trois ans d'espérance de vie à la naissance.
Le travail de Bernoulli, qui jetait les bases du modélisme épidémiologique, n'eut probablement pas de conséquences pratiques immédiates.
La variolisation continua à susciter l'hostilité de nombreux médecins.
Le 8 juin 1763, le Parlement de Paris, en attendant les avis des Facultés de Théologie et de Médecine de Paris, interdit temporairement sur son territoire les inoculations urbaines hors d'enceintes spécialement affectées.
Seulement après quatre ans de discussions, le 15 janvier 1768, la Faculté de Médecine de Paris décréta que la pratique de l'inoculation serait « admissible ».
L'avis de la Faculté de Théologie semble avoir été oublié et n'est toujours pas connu, bien que La Condamine signale
la : « ...
question résolue affirmativement dès 1723 par neuf docteurs de la Sorbonne consultés ».
La Condamine se réfère à l'épisode raconté en 1723 par le docteur M. de la Coste dans une lettre adressée à M. Dodart, conseiller d’État et premier médecin du Roy: «
Puisque dans une conférence que j'eus en Sorbonne il y a environ cinq semaines avec M. le Doyen & neuf de leurs plus fameux Docteurs ...
j'eus la satisfaction de les voir enfin conclure, qu'il étoit licite, dans la vûe d'être utile au public, de faire des expériences sur cette pratique»
L'inoculation est accusée de contrecarrer la volonté de Dieu et d'accroître l'.
La controverse de l'inoculation atteignit son acmé en 1768 avant de s'éteindre en 1774.
C'est l'année où le médecin suisse
Louis Odier approfondit une correspondance avec Anton de Haen pour enquêter sur la portée réelle de la vaccination contre la variole à Londres, ville dont il extrapole les tables de mortalité grâce à des données remontant à 1661.
Il entrevoit des progrès fulgurants dans l'espérance de vie et son estimation, après avoir étudié les tables de mortalité de ceux qui se sont intéressés à la maladie, Antoine Deparcieux (1746), Théodore Tronchin (1748), Pehr Wilhelm Wargentin (1749), Thomas Simpson (1752), ou Johann Peter Süssmilch (1761).
Plus tard, Louis Odier dénoncera avec virulence les curés savoyards et valaisans, selon lui responsables des lenteurs de la diffusion de la vaccine aux portes mêmes de Genève.
En 1785, la Société royale de médecine, qui avait été fondée en 1776 afin d'étudier le problème des épizooties, des épidémies et des eaux minérales, indique comme moyen de lutter contre la maladie la mise en quarantaine.
Vaccination de Jenner
La controverse resurgit à l'occasion de l'introduction de la vaccination jennérienne qui se présenta à un moment où la France était en conflit avec l'Angleterre.
E. Jenner avait publié ses résultats en juin 1798 : dès octobre de cette année, une revue de vulgarisation scientifique éditée à Genève, La Bibliothèque britannique, en faisait état.
Pour la première fois, des années 1770 jusqu'en 1791, au moins six personnes ont testé, chacune de façon indépendante, la possibilité d'immuniser les humains de la variole en leur inoculant la variole des vaches, qui était présente sur les pis de la vache.
Parmi les personnes qui ont fait les premiers essais, figurent en 1774, un fermier anglais au nom de Benjamin Jesty, et en 1791, un maitre d'école allemand du nom de Peter Plett.
En 1796, le médecin anglais Edward Jenner fera la même découverte et se battra afin que le bon résultat de l'immunisation soit officiellement reconnu.
Le , il inocula à un enfant du pus prélevé sur la main d'une fermière (Sarah Nelmes) infectée par la vaccine (via le contact avec les pis de la vache infestée), ou variole des vaches (cowpox en anglais).
Trois mois plus tard, il inocula la variole à l'enfant, qui y résista, se révélant ainsi immunisé contre le virus.
Cette pratique se répandit progressivement dans toute l'Europe.
Néanmoins, la variole est restée endémique pendant tout le et n’a progressivement disparu d'Europe qu’après la Première Guerre mondiale.
Pour l'anecdote, la vaccination de l'époque consistait à prélever du pus directement des pustules et à infecter les hommes avec celui-ci (ne pas oublier que Louis Pasteur et l'asepsie ne vinrent que plus tard).
Et plutôt que de transporter une vache infestée, il était plus simple de se déplacer avec un homme récemment « vacciné » et qui présentait les pustules de la cowpox.
Cette pratique, nommée « vaccination de bras-à-bras », pose de nombreux problèmes.
En effet, les populations, pour des raisons culturelles, sont parfois opposées au mélange du sang bleu des aristocrates avec le sang du peuple.
Les réticences proviennent des populations et des médecins ;
ces derniers acceptant mal d'engendrer le mal volontairement (voir tradition hippocrato-galénique).
Par ailleurs, cette forme de variolisation tend à transmettre d'autres maladies, à l'instar de la syphilis, maladie terrifiante par excellence.
À cela s'ajoute un autre problème : le taux de mortalité n'est pas nul, de l'ordre de 2 %.
Ainsi, en France, de 1760 à 1787, il n'y a que inoculations volontaires de la cowpox.
En France, c'est un professeur de botanique de Rochefort, le Bobe-Moreau qui le premier promeut la vaccination jennérienne par ses écrits, puis par la pratique.
Obtenant du Pictet un fil imprégné de vaccin, il expérimente le procédé avec succès fin mars 1800 et entreprend ensuite la première vaccination publique.
À la même époque, le 19 janvier 1800, l’École de médecine de Paris et l'Institut National (l'Académie des sciences) nomment chacun une commission d'étude, qui décident de joindre leurs efforts.
Missionné par ces deux institutions, le genevois Colladon, se forme à Londres aux méthodes anglaises qui seront expérimentées sans succès, à la Salpêtrière sous la direction de Pinel.
Parallèlement, fin janvier 1800, le duc de La Rochefoucauld-Liancourt, récemment revenu d'émigration en Angleterre, fonde le Comité national de la vaccine grâce à une souscription publique.
En mai 1800, la société des souscripteurs nomme un Comité de médecins .
Grâce à l'appui de personnalités importantes comme Lucien Bonaparte et Talleyrand, ce comité entre en contact avec des médecins de Londres qui leur envoient, le 2 juin 1800, du fluide vaccinal.
À Vaugirard, le François Colon vaccine trente enfants qui exhibent des signes de fausse vaccine.
Un médecin britannique, Woodville, est alors invité en France.
Des enfants vaccinés selon ses instructions à Boulogne est extrait une lymphe qui permet de vacciner à Paris avec succès 150 enfants.
Cela se sait, et conduit à un timide développement de la pratique.
Instruit, fin janvier 1801, par le premier rapport du Comité de la Vaccine, le préfet de la Seine octroie le 7 février un premier établissement au Comité afin d'y procéder à des vaccinations.
Dans les semaines qui suivent d'autres établissements seront confiés au Comité.
En février celui-ci, avec l'appui du préfet, appelle les maires des douze arrondissements de Paris à se doter d'un centre de vaccination
- gratuite
- ce qui sera effectif en avril.
Tous les établissements publics parisiens font vacciner leurs pensionnaires.
Devant ces résultats, des comités et des centres de vaccination sont créés, rapidement, dans les principales villes de province.
Le 6 mars 1801, Parmentier rédige un rapport pour Chaptal, alors ministre de l’Intérieur de Napoléon, sur l’inoculation gratuite de la vaccine aux enfants des familles indigentes.
Le 4 avril 1804, est fondée la Société pour l’extinction de la petite vérole par la propagation de la vaccine au sein de laquelle un comité central, présidé par le docteur Guillotin, a pour mission le développement de cette pratique dans tous les départements.
En 1805 une circulaire explicative instituant l’usage de la vaccine est adressée aux préfets sans aboutir à de notables résultats.
Un décret du 16 mars 1809 fait obligation aux grandes villes de conserver du vaccin pour en fournir aux médecins qui en auraient besoin.
La véritable campagne de vaccination débutera en 1811, lorsque Napoléon fera vacciner le roi de Rome et qu’une instruction ministérielle (du 29 mai) rendra la vaccination obligatoire dans l’armée.
Les ministres de l'Intérieur Chaptal puis Fouché imposent aux journaux
- y compris médicaux
- d'obtenir l'accord du Comité de vaccine avant toute publication sur le sujet.
Les autorités se plaignent du faible nombre d'enfants vaccinifères
- on Qui ?
récoltait sur leurs pustules la pulpe vaccinale servant aux vaccinations
- imputé à l'opposition des familles.
Cet obstacle disparaîtra dans la dernière décennie du siècle à la suite de l'adoption d'abord de la « vaccine animale » puis du procédé de conservation de la pulpe vaccinale qui permettra de s'affranchir de la présence de génisses lors des séances de vaccination.
Si les vaccinations sont souvent dispensées gratuitement aux indigents, il s'en faut de beaucoup que la gratuité soit largement pratiquée.
La création d'un service public de vaccination fait l'objet de débats dans lesquels le statut libéral de la médecine pèse d'un poids certain.
De nombreuses voix appellent à une obligation vaccinale, seule capable de venir à bout de populations rétives et peu accessibles à quelque éducation sanitaire que ce soit.
Dans les colonies, cette obligation fut instituée plus tôt qu'en métropole, ainsi en 1876 en Cochinchine.
En 1843, 1858 et 1880, plusieurs projets de loi ayant en vue une obligation vaccinale échouent.
Toutefois, l'obligation est imposée à différentes catégories de la population : les enfants placés en nourrice et leur gardienne en 1874, les conscrits en 1876, les écoliers en 1882, les lycéens et collégiens en 1883, les étudiants en médecine et pharmacie en 1891.
Expédition Balmis
La variolisation, confrontée au scepticisme des milieux médicaux, et en l’absence d’encouragement officiel, ne fut introduite en Espagne que tardivement et, si elle finit par être appliquée, sa diffusion fut moindre qu’en Grande-Bretagne par exemple, où il est estimé que personnes furent inoculées entre 1766 et la fin du siècle.
Quelques années après la découverte de la vaccination jennérienne, les autorités médicales du pays conçurent l’idée d’une campagne de vaccination de masse dans tout l’Empire espagnol (y compris les Philippines) ;
soutenu par le roi Charles IV, le projet prit corps et, entre 1803 et 1814, l’expédition Balmis (ainsi nommée d’après son directeur, le médecin et homme de science Francisco Javier Balmis)
accomplit un voyage autour du monde, d’abord conjointement, puis, après la scission décidée au Venezuela, en deux équipes distinctes, l’une desservant l’Amérique centrale et le Mexique, et de là les Philippines, l’autre se dirigeant vers le sud pour apporter la vaccine en Nouvelle-Grenade, à Quito, au Pérou, dans le Haut-Pérou (Bolivie actuelle), et jusqu’au Chili.
Concomitamment, des structures administratives furent mises en place pour perpétuer l’œuvre des expéditionnaires et garantir notamment, par une chaîne ininterrompue et bien organisée d’enfants vaccinifères, la disponibilité de lymphe vaccinale sur plusieurs générations.
Globalement, l’expédition fut un succès, même si les guerres d’indépendance ne laisseront quasiment rien subsister de l’œuvre de Balmis.
En Allemagne
Certains soldats prussiens ayant contracté la variole en France pendant la guerre de 1870 sont à l'origine d'une épidémie une fois de retour en Allemagne.
Les autorités sanitaires de l'Empire allemand imposent une vaccination obligatoire à travers le Reichsimpfgesetz du 8 avril 1874 (mais qui ne sera effective que le ).
Vaccinations modernes ()
En 1899, la découverte par Saint-Yves Ménard du maintien de l’activité du virus conservé dans la glycérine permet les vaccinations en série, et à distance de la génisse.
En Allemagne
En Allemagne, l'obligation portant sur la première immunisation, chez les jeunes enfants donc, est levée le 31 janvier 1975.
Le 31 mai 1976, une loi limite l'obligation vaccinale à quatre catégories de la population.
L'obligation prend totalement fin en 1983.
En France
Le , la Loi sur la protection de la santé publique, en son , rend la vaccination antivariolique obligatoire au cours de la première année de vie ainsi que les re-vaccinations des et .
En 1917, André Fasquelle met au point, avec Lucien Camus, la dessiccation sous vide de la pulpe vaccinale congelée, ce qui en permettra le conditionnement et l’emploi dans les pays tropicaux.
Le sergent Roger Debuigny rendit visite à sa famille dans le Morbihan, apportant avec lui de la soie de Saigon qui aurait été contaminée.
Il y eut 16 morts sur 73 cas.
La vaccination n'est plus obligatoire en France depuis 1979 et les rappels ne sont plus obligatoires depuis 1984, mais il existe un Plan national de réponse à une menace de variole (2006).
Éradication totale
En 1950, l'Organisation Sanitaire pan américaine (OSPA), s'appuyant sur un nouveau procédé développé par Collier, entreprend d'éradiquer la variole des Amériques (ce résultat sera atteint en 1967, sauf au Brésil).
L'Union soviétique propose à l'Organisation Mondiale de la santé, en 1958, d'éradiquer entièrement la variole, qui faisait alors 2 millions de victimes par an dans le monde.
La stratégie initiale, prévue pour l'éradication dans les pays du Tiers-Monde, estimait qu'un taux de vaccination de 80 % au moins était nécessaire pour éradiquer le virus.
Le régime titiste déclara alors la loi martiale, imposa la quarantaine et entreprit une campagne massive de re-vaccination de la population, avec l'aide de l'OMS et de l'équipe de Henderson.
L'épidémie fut endiguée en deux mois.
Quelques années auparavant, un autre foyer d'infection s'était déclaré en Suède (mai-juillet 1963).
Celui-ci fut aussi éradiqué via des mesures de quarantaine et de vaccination.
Le dernier cas spontané de la forme la plus grave de variole (Variola major) fut enregistré au Bangladesh, en octobre 1975 chez une petite fille de deux ans, Rahima Banu.
À partir de cette date, la variole fut considérée comme éradiquée de la quasi-totalité du globe, à l'exception de la Corne de l'Afrique.
En effet, la pauvreté des infrastructures sanitaires et routières d'Éthiopie et de Somalie rendaient très difficile la vaccination de masse qui avait été un succès ailleurs.
S'y ajoutaient les conflits armés, les famines et les migrations de réfugiés qui compliquaient encore la tâche.
Néanmoins, par une intensification des mesures de vaccination, de surveillance, de confinement, au début de 1977, le dernier cas de variole contracté de manière naturelle fut diagnostiqué à Merca en Somalie, le 26 octobre 1977.
L'éradication globale de la variole fut certifiée par une commission d'experts le 9 décembre 1979 et déclarée officiellement par l'OMS le 8 mai 1980 dans la résolution WHA33.3.
À la suite de ce succès, la vaccination systématique ne fut plus appliquée ;
la vaccination n'est employée aujourd'hui que dans les Forces armées et les laboratoires.
Ère post-éradication et recherches
Laboratoires détenant des stocks de virus
À partir de 1976, l'éradication mondiale étant imminente, le nombre de laboratoires détenant des virus varioliques est réduit.
Dans le monde, il passe de 75 en 1975 à 7 en 1979, puis à 4 en 1981 (Afrique du Sud, URSS, Royaume-Uni, États-Unis).
Ce processus a été accéléré par l'accident de laboratoire survenu en 1978.
Épidémie de Birmingham
en 1978
Dix mois après la détection du dernier cas de variole dans le monde (Somalie, 1977), en août 1978, Janet Parker, photographe de l'École de Médecine de l'Université de Birmingham se présenta à l'hôpital avec des symptômes de variole.
Les analyses sérologiques et la microscopie électronique confirmèrent son état et elle mourut le 11 septembre de la même année des suites de la maladie.
Le professeur Henry Bedson, responsable des recherches sur la variole dans ce laboratoire, tomba malade le 2 septembre, après une apparente tentative de suicide, et mourut le 7 septembre.
Janet Parker
, 40 ans, avait été vaccinée en 1966
et n'avait pas voyagé récemment, ni été en contact avec une personne revenant de l'étranger.
290 personnes ayant été en contact avec Janet Parker durant sa maladie furent identifiées, vaccinées ou revaccinées, et isolées à leur domicile.
Le père de Janet Parker développa une fièvre et mourut subitement le 5 septembre d'un arrêt cardiaque.
La mère de Janet Parker, 70 ans, tomba malade le 7 septembre et la variole fut confirmée, mais elle se rétablit et put sortir de son isolement le 22 septembre.
L'enquête révéla que le laboratoire de photographie où travaillait Janet Parker se trouvait immédiatement au-dessus du laboratoire de virologie où se trouvaient les cages d'animaux d'expériences.
La voie de contamination la plus probable aurait été la voie aérienne par le conduit contenant les câbles téléphoniques d'un étage à l'autre au 30 juin 1999, cette décision fut reportée jusqu'en 2002.
En effet, la décision de destruction totale ne faisait plus consensus lors de la Assemblée mondiale de la santé en 1999, même si la destruction totale des stocks diminuait le risque d'un accident menant à une nouvelle éruption de la maladie.
Plusieurs États-membres, dont les États-Unis, arguèrent que ces virus pourraient se révéler utiles pour la recherche biomédicale (poursuite du séquençage du génome du virus de la variole)
comme pour le développement de nouveaux vaccins, de médicaments antiviraux, etc.
La désintégration de l'URSS, l'importance de sa recherche virologique militaire et le départ des scientifique ex-soviétiques vers des pays abritant des groupes terroristes ont joué un rôle dans ces décisions de report.
Vaccins et anti-viraux
Au lendemain des attentats du 11 septembre 2001 et des attaques au bacille du charbon aux États-Unis en 2001, la question de l'usage possible de la variole en tant qu'arme biologique a pris de l'ampleur.
En 2003, la probabilité d'une action bioterroriste utilisant le virus de la variole a été qualifiée de mineure par le professeur François Bricaire.
En 1999, un comité de l'OMS avait indiqué que les réserves de vaccins disponibles (évaluées mondialement à 90 millions de doses en 1998.
En France, le plan national de réponse à une menace de variole, institué par le décret -313 du , prévoit diverses mesures à prendre en cas d'attaque bioterroriste (plan Biotox).
Ces mesures sont graduées selon le niveau de menace et d'alerte, pouvant aller au maximum (épidémie échappant à tout contrôle, et en dernier recours) jusqu'à un dispositif de vaccination de l'ensemble de la population.
Un stock de vaccin est d'ores et déjà constitué.
Ce plan (dernière version en 2006) est en cours de révision, et en 2016, ces travaux sont couverts par le secret de la défense nationale.
Pour l'OMS, la vaccination mise en œuvre pour combattre une flambée éventuelle doit se limiter aux personnes en contact étroit avec les malades et aux intervenants de première ligne.
Depuis la reconnaissance de léradication de la variole en 1980, en attendant qu'il y ait consensus scientifique mondial sur la disparition du risque sanitaire lié à une réapparition naturelle du virus (jugée de moins en moins plausible) ou à un usage illicite, la recherche se poursuivra sans doute encore après l'éventuelle vivants.
Elle est pluridisciplinaire et se fait dans des conditions très encadrées de « sûreté biologique » et de biosécurité sous l'égide de l'OMS, d'un « Comité consultatif OMS de la Recherche sur le Virus variolique » (ACVVR) et d'un Groupe consultatif d’experts indépendants (AGIES), comprenant des représentants de , supposés indépendants ( et « issus d'un domaine autre que la recherche variolique.
S’il n’est pas établi que ce dessein fut avalisé officiellement, un certain William Trent, négociant local, écrivit le 24 juin 1763 qu’« en signe d’égard pour eux (= les émissaires des assaillants indiens), nous leur donnâmes deux couvertures et un mouchoir provenant d’un hôpital de varioleux.
J’espère que cela aura l’effet désiré ».
Les historiens ne s’accordent pas sur le point de savoir si cette tentative de disséminer la maladie réussit.
Jeffery
Amherst aurait également évoqué cette forme d'empoisonnement collectif, contre les Indiens Delaware.
Il a également été affirmé que la variole fut utilisée comme arme pendant la Guerre d'indépendance des États-Unis (1775-1783).
Selon une théorie exposée dans Journal of Australian Studies (JAS) par un chercheur indépendant, des troupes d’infanterie de marine britanniques utilisèrent en 1789 la variole contre des tribus aborigènes en Nouvelle-Galles-du-Sud ;
ce même évènement avait déjà été évoqué dans Bulletin of the History of Medicine, puis par David Day dans son ouvrage Claiming a Continent.
A New History of Australia.
Dès avant l’article du JAS, cette théorie avait du reste déjà fait l’objet de discussions entre certains universitaires.
Le professeur Jack Carmody objecta
qu’il est plus probable que l’épidémie en question ait été provoquée par la varicelle qui, à cette époque, était parfois identifiée comme une forme bénigne de variole.
Cependant, si l’on avait tout d’abord souligné qu’il n’y eut aucun cas signalé de variole parmi les colons lors du voyage de huit mois de la Première Flotte, ni au cours des quatorze mois suivants, et qu’il est improbable, compte tenu que la période d'incubation de la variole est de 10 à 12 jours, que des germes de la maladie aient été emportés par ladite Première Flotte, l’on sait aujourd’hui en revanche que des flacons de virus variolique détenus par les médecins de la Première Flotte furent la source probable, et qu’il y eut bien, en réalité
, un cas signalé de variole chez les colons, chez un matelot nommé Jefferies.
Pendant la Deuxième Guerre mondiale, des scientifiques du Royaume-Uni, des États-Unis et du Japon (plus précisément l’Unité 731 de l’armée impériale japonaise) menèrent des recherches visant à produire une arme biologique à base de variole.
Toutefois, la production à grande échelle ne fut jamais décidée car la disponibilité universelle d’un vaccin rendait l’arme peu efficace.
En 1947, l’Union soviétique érigea une usine de fabrication d’armements à base de variole dans la ville de Zagorsk, à au nord-est de Moscou.
En 1971 éclata une épidémie de variole dont le virus responsable provenait d’armes biologiques en phase d’essai dans une installation sur une île de la mer d’Aral.
Le général et professeur Peter Burgasov, ancien médecin militaire en chef dans l’armée soviétique et cadre supérieur du programme soviétique d’
armements
biologiques
, décrivit
ainsi l’incident :
D’autres auteurs inclinent cependant à penser que la première patiente contracta la maladie lorsqu’elle visita
Uyaly ou Komsomolsk, dans l’Oust-Ourt, le bateau ayant fait escale dans ces deux villes côtières.
En 1991, cédant aux pressions internationales, le gouvernement soviétique autorisa une équipe conjointe d’inspecteurs américains et britanniques à effectuer une tournée d’inspection dans quatre des principaux sites de Biopreparat.
Les inspecteurs furent confrontés à des réponses évasives et à des dénégations de la part des scientifiques soviétiques, pour s’entendre finalement donner l’ordre de quitter l’installation.
Après l’effondrement de l'Union soviétique et la mise au chômage de nombreux scientifiques naguère actifs dans les programmes d’armement, des représentants du gouvernement américain se dirent préoccupés à l'idée que le virus de la variole et le savoir-faire permettant de le conditionner à un usage militaire puissent tomber entre les mains d’autres gouvernements ou de groupes terroristes désireux d’utiliser des virus comme agents de guerre biologique.
Les allégations spécifiques faites à l’encontre de l’Irak à cet égard se sont toutefois révélées fausses.
Données actuelles ()
En juin 2015, les experts de l'AGIES (Advisory Group of Independant Experts), ou Groupe consultatif indépendant de l'OMS sur la recherche variolique, ont exprimé leurs préoccupations sur les progrès réalisés en biologie de synthèse permettant à des laboratoires de petite taille de manipuler le virus, voire de le recréer à partir de génomes numérisés (informations sur les séquences de l'ADN viral dans les banques de données), ce qui augmente les risques d'accident de laboratoire et d'utilisation à des fins bioterroristes ou militaires.
La première étape dans la réduction de ce risque devrait, selon certains, consister à détruire les stocks de virus restants, de sorte que toute détention ultérieure du virus puisse être criminalisée sans ambiguïté.
La mise en circulation délibérée d'un aérosol de virus variolique entraînerait une vaste dissémination compte tenu de la grande stabilité du virus dans l'environnement et de sa faible dose infectieuse.
La survie du virus dans le milieu extérieur est inversement proportionnelle à la température et à l'humidité (favorisée par le froid et le sec).
Selon ces conditions, le virus resterait viable de 6h (en été humide) à un peu plus de 24h (hiver sec).
En France, le Haut Conseil de la santé publique estime que la mortalité induite serait de 30 à 50 % chez les malades non vaccinés.
Le risque de développer la maladie chez les sujets contacts serait de 95 % chez les non-vaccinés, de 12 % chez les anciens vaccinés (plus de 10 ans), et de 4 % chez ceux à jour de leur vaccination.
En 2012, il existait une absence totale d'immunité chez les moins de 35 ans, les rendant plus sensibles à la variole, mais aussi aux complications des vaccins de première génération.
En Inde, la déesse de la variole est Shitala Devi.
Divinité populaire ancienne, son association avec la variole serait plus récente ().
Elle est représentée dans de nombreux temples et lieux de pèlerinage dans toute l'Inde.
Ce rôle est amené à évoluer avec l'éradication de la variole .
En Inde du sud, chez les Tamouls, la divinité de la variole est Mariamman.
En Chine, la sainte de la variole est T'ou-Shen Niang-Niang, une religieuse bouddhiste qui aurait introduit la variolisation en Chine au .
Au , son culte est des plus populaires, car suivi par les chinois quelle que soit leur religion (temples dédiés dans toute la Chine) .
Au Japon, l'archer héros Tametomo du est réputé pour avoir terrassé le démon de la variole.
Son effigie peinte en rouge (couleur associée à la variole et supposée faciliter la guérison) était accrochée dans les salles de malades atteints de la variole .
En Afrique, Sakpata (nombreuses variantes, comme « Sopona ») est le dieu de la variole parmi les Yorubas (Royaume d'Oyo, royaume de Dahomey...) et leurs proches voisins du Nigeria, Togo et Bénin.
Au , le culte de Sakpata est assuré par des « féticheurs » qui proposent aussi pèlerinage et variolisation.
Ce culte est transmis au Brésil par le commerce des esclaves (de langue ou population yoruba), le dieu changeant de nom pour devenir Omolu ou Obaluaye .
Médias
Personnalités
Plusieurs personnages historiques ont contracté la variole (voir ) :
On pense que le pharaon Ramsès V (-1150 à -1145) en serait mort, car des lésions cutanées évocatrices sont présentes sur le visage de sa momie ;
de même les empereurs chinois Kangxi (1654-1722), Shunzhi (1638-1661) et peut-être Tongzhi (1856-1875) ;
le daimyo (seigneur) japonais Date Masamune (1567-1636), qui perdit un œil à la suite de la maladie.
Guru Har Krishan, des sikhs en 1664 ;
le maharajah Ranjît Singh, « Lion du Pendjab », qui en perdit la vision de l’œil gauche.
Cuitlahuac, dixième tlatoani (souverain) aztèque est mort de la variole en 1520, peu après que celle-ci eut été introduite en Amérique.
L'empereur inca Huayna
Capac en est mort de la variole en 1527.
Pierre de Russie fut victime de la maladie le à l'âge de 14 ans.
Le prince-électeur Maximilien Joseph de Bavière est mort de la variole en 1777.
En Europe, les conséquences de la variole ont souvent changé l’ordre des successions dynastiques :
Louis succède à son arrière-grand-père Louis suite à la mort des premiers en la ligne de succession et il meurt lui-même de cette maladie en 1774.
Le seul fils survivant d’Henri , Édouard , est probablement mort de complications peu de temps après avoir guéri de la maladie.
Ses successeurs immédiats furent des femmes.
Guillaume III d'Angleterre perd sa mère de la maladie alors qu'il n'a que dix ans en 1660, et son oncle Charles devient son tuteur légal.
Son épouse et cousine
Marie II meurt elle aussi de la variole en 1694.
Cela déclenche une chaîne d’évènements qui aboutit à l'éviction permanente de la lignée des Stuart du trône britannique.
Mirabeau et Danton, ainsi que Mozart et Beethoven
, ont contracté et survécu à la maladie étant enfants ;
tous les quatre étaient porteurs de cicatrices visibles au visage.
Goethe en revanche, qui contracta la maladie dans la décennie 1750, n’en garda aucune séquelle, ce qu'il relata ainsi :
Les deux présidents des États-Unis George Washington et Abraham Lincoln contractèrent la maladie et en guérirent.
Joseph Staline, qui fut durement marqué par la maladie tôt dans sa vie, a souvent fait retoucher des photos pour rendre ses cicatrices moins apparentes.
Le criminel Lucky
Luciano contracta la maladie en 1907 à l'âge de dix ans, avant d’émigrer à New York depuis la Sicile.
L’actrice indienne Geeta
Bali est morte de la variole en 1965.
Le poète turc Asik Veysel Şatıroğlu fut rendu aveugle par la variole à l'âge de sept ans.
Sehzade Mehmet, le fils de Soliman le Magnifique et de son épouse Hurrem sultan Roxelane, meurt de la variole en 1543 à l'âge de 21 ans.
Bibliographie
*Yves-Marie Bercé, Le chaudron et la lancette, croyances populaires et médecine préventive 1798-1830, Paris, Presses de la Renaissance, 1984..
* Pierre Darmon,
La Longue Traque de la variole.
Les pionniers de la médecine préventive, Paris, Perrin, 1986.
* Jean-François Saluzzo, La variole, Paris, PUF, collection «
Que sais-je ?
» , 2004.
* Catriona Seth, Les rois aussi en mouraient
Les Lumières en lutte contre la petite vérole, Paris, Desjonquères, 2008.
* Élise Fontenaille
, L'Enfant
rouge, Paris, Éditions Grasset et Fasquelle, 2002, 240 p.
- roman
* François de Gourcez
, Qoëlet, Robert Laffont, 2006
- roman
Filmographie
* , documentaire québécois de Jefferson Lewis, 2010.
- « Épidémie » (2002)
- En territoire ennemi (2006)
* House, saison 7, épisode 7 :
En quarantaine (2010), Suspicion de variole chez une jeune femme ayant récupéré un bocal dans une épave.
Il s'agira finalement d'une rickettsialpox
*The Big Bang Theory, saison 5 épisode 13 : Bernadette annonce avoir accès à des armes biologique et cite la variole.
*Urgences
, saison 8 épisode 22 : suspicion de variole chez deux jeunes enfants ayant séjourné en Centrafrique.
*Deadwood
, saison 1 épisode 6 : épidémie de variole au sein de la population.
*Helix saison 1 épisode 3 : Les chercheurs du centre disposent d'un troisième échantillon de variole, pour le test d'un vaccin universel
*Les Aventures du jeune Indiana Jones, saison
1 épisode 6 : rencontre entre un village congolais décimé par la variole et la troupe militaire d'Indiana Jones.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* https:/ emissions variole-le-retour "
Variole, le retour ?
La Méthode Scientifique, France Culture, 27 septembre 2018
* http:/ Public
RSS.aspx?keyword=smallpox Eurosurveillance
* Z Moore, J Seward, J Lane, http:/ journals
article fulltext «
Smallpox » Lancet 2006;367:425-35.
em74v1cmjor92v8oax939l7atbnfkdx
