Théorie du complot|Concept de psychologie|Psychologie sociale
Une théorie du complot également désignée par les néologismes conspirationnisme ou complotisme propose de donner une vision de l'histoire perçue comme le produit de l'action d'un groupe occulte agissant dans l'ombre.
Loin de la simple rumeur, il s'agit (selon Peter Knight, de l'université de Manchester) d'un récit théorique qui se prétend cohérent et cherche à démontrer l'existence d'un complot entendu comme le fait qu'« un petit groupe de gens puissants se coordonne en secret pour planifier et entreprendre une action illégale et néfaste affectant le cours des évènements ».
La conspiration secrète civile, criminelle ou politique, visée par la théorie du complot, agirait généralement dans l'objectif de détenir ou conserver une forme absolue de pouvoir (politique, économique ou religieux).
Du point de vue des observateurs en sciences sociales, la théorie du complot tend à se soustraire à la réfutation ;
en effet, toute démonstration destinée à prouver qu'aucun complot n'est à l'œuvre sera interprétée comme une nouvelle tentative de tromper le complotiste, qui continuera à chercher ce qui se passe dans l'ombre, et qu'on ne lui dit pas.
Les explications officielles ou scientifiques établies par les pouvoirs publics et relayées par les grands médias d'informations seront structurellement discréditées.
La démarche de la théorie du complot cherche à adosser à des faits avérés un responsable selon une logique souvent uni-causale de narration.
Elle se différencie en cela de la démarche historique qui induit une multi-causalité.
Histoire
Genèse historique
Les historiens s'accordent à considérer que la première théorie du complot proprement dite fut celle, qui se répandit à la fin du , portant sur la Révolution française.
Pour Frédéric Charpier, ce sont les Mémoires pour servir à l'histoire du jacobinisme, écrites en 1798 par l'abbé Augustin Barruel, qui constituent l'acte de naissance de « la première théorie du complot » : celle-ci ne voit pas la Révolution française comme le résultat d'un mouvement populaire spontané, mais plutôt comme le fruit d'une conspiration antichrétienne.
Frédéric Charpier y voit le prototype qui contient l'essentiel des ingrédients des futurs récits conspirationnistes : une « idéologie réactionnaire », une « subjectivité camouflée dans une fausse objectivité », un « langage haineux ».
La Révolution française peut être ainsi vue comme le premier grand évènement de l'histoire du conspirationnisme, dans la mesure où ce bouleversement a suscité des théories de tous bords.
Car si l'idée fantasmatique de la Révolution comme coup d'État planifié était relativement partagée, il y avait à l'inverse une très grande diversité des interprétations quant à l'identité des supposés conspirateurs : clubs, loges et autres « sociétés de pensée » passant pour avoir prévu et organisé leur prise de pouvoir, régiments de la guerre d'Amérique, financiers et négociants gravitant autour du Club des jacobins ou du Club Massiac, etc.
La conspiration dénoncée par l'abbé Barruel
dans Mémoires pour l'histoire du Jacobinisme implique même des groupes beaucoup plus anciens, comme les Rosicruciens et les Templiers, qui auraient selon lui perduré.
D'autres accusaient les nations étrangères : l'Angleterre, la Prusse...
Réciproquement, des révolutionnaires ont accusé les girondins, les modérantistes, les Vendéens, les Autrichiens ou encore les fédéralistes, de comploter « contre » la Révolution.
L'Écossais John Robison fait paraître en 1797 Preuves de conspirations contre toutes les religions et tous les gouvernements de l'Europe, où il prétend montrer l'existence d’une conspiration des Lumières œuvrant au remplacement de toutes les religions par l’humanisme et de toutes les nations par un gouvernement mondial unique.
Concernant le caractère réactionnaire de la théorie du complot, on peut toutefois relever que les analyses de l'abbé Barruel ont été contredites par Joseph de Maistre.
Pour l'historien des religions Emmanuel Kreis, spécialiste du mythe du complot judéo-maçonnique : « Avec la Révolution, commence l'ère de l'incertain et de l'indécis.
L'histoire n'obéit plus aux plans divins, la société se trouve livrée à elle-même, sans vérité transcendante ….
Expérience traumatisante et vue comme contredisant l'ordre naturel, la Révolution ne peut qu'être le fruit d'une conspiration totale, omnisciente et omnipotente.
La Révolution devient le fruit de manœuvres orchestrées dans les “arrière-loges”.
C'est le début de la dénonciation du complot maçonnique ».
Kreis décrit, lui aussi, quelques constantes dans les théories du complot : «
Tout est lié, le complot ne laisse pas la place au hasard, tout acte entraîne une conséquence prévue », en somme, tout est écrit ;
« le complot se joue de l'espace et du temps, il est normal qu'un évènement particulier ait été provoqué par une cause éloignée dans l'espace ou le temps » ;
et enfin « derrière ce que l'on croit voir il existe un monde clandestin dans lequel les conspirateurs agissent ».
Pour l'historien Éric Saunier, s'il est vrai
que les Constitutions d'Anderson (texte fondateur de la franc-maçonnerie) ont exercé , leur existence n'implique aucunement l'existence d'une conspiration.
Ainsi, , aux idées qui circulaient au et non à quelques conspirateurs spécifiques.
Selon François Furet,
Évolution historique des théories du complot
Les théories du complot du prennent comme responsables récurrents des sociétés secrètes apparues au siècle précédent, notamment les Francs-maçons et les Illuminati qui se réclamaient de la philosophie des Lumières, mais aussi des groupes plus anciens comme les Jésuites.
Pour Pierre-André Taguieff, L’exemple du complot juif décrit par Bakounine illustre les principes structurels de la pensée complotiste, mis en lumière par Frédéric Charpier et Emmanuel Kreis.
Pierre-André Taguieff : .
Bakounine théorise : .
À la charnière du , on voit réapparaître les Juifs, cette fois complotant avec les Francs-maçons, avec le célèbre Protocoles des Sages de Sion, faux document mis au service de l'antisémitisme russe pour justifier et encourager les pogroms et utilisé par la suite par les antisémites européens (dont Adolf Hitler, qui s'y réfère explicitement dans Mein Kampf).
Si les théories du complot fondées sur l'antisémitisme sont discréditées en France avec la fin du régime de Vichy, ce pays demeure un terreau fertile pour le complotisme, comme il a pu être constaté dans la foulée de l'assassinat de John F. Kennedy en 1963, et surtout des attentats du 11 septembre 2001, alors que L'Effroyable Imposture, écrit par Thierry Meyssan, président du Réseau Voltaire,
- et vendu à exemplaires en France
- affirme que les attentats furent en fait une mise en scène montée par le complexe militaro-industriel.
Quelques années plus tard, l'actrice Marion Cotillard déclare, dans le cadre d'une émission télévisée, que les tours du 11 septembre étaient « bourrées d'or », « un gouffre à thunes », et qu'il était « beaucoup plus cher de faire des travaux etc. que de les détruire ».
D'autres affirmations du même ordre par des personnalités telles que Jean-Marie Bigard et Mathieu Kassovitz font dire à Jonathan Schel dans Slate qu', ajoutant que tous ces propos illustrent .
Aux États-Unis, les théories du complot s'installent avec l'anticommunisme, notamment dans un discours du sénateur Joseph McCarthy prononcé devant le Congrès américain le 14 juin 1951.
L'assassinat de John F.
Kennedy
en 1963
, considéré comme le fruit d'une conspiration par le Comité HSCA en 1979, a suscité un grand nombre d'élucubrations.
L'expression de est d'ailleurs utilisée pour la première fois dans Le Monde dans un article daté du 7 octobre 1966 évoquant l’assassinat du président Kennedy.
D'après Rudy Reichstadt, sont à l'origine des premières critiques de la thèse officielle, quant à l'auteur de cet assassinat, installant ainsi l'idée qu'une analyse fine des documents d'actualité pouvait offrir à elle seule la possibilité, pour n'importe quel spectateur, de déceler l'existence d'un complot.
Plus de cinquante ans plus tard
, la culture du soupçon systématique à l'égard des images d'actualité est un élément prépondérant dans les théories du complot sur le 11 septembre 2001, notamment à travers l'affirmation selon laquelle le trou laissé dans le mur du Pentagone, visible sur les images mises en ligne par les médias américains, était d'une dimension inférieure à l'envergure de l'avion.
Un livre de Jean Guisnel et Guillaume Dasquié paru en 2003 s'est employé à réfuter ces arguments.
À la fin du , le filon du conspirationnisme est exploité dans de grands succès populaires comme la série X-Files ou le film Da Vinci Code.
Cela contribue à diffuser une culture du complotisme, notamment en France où elle était impopulaire depuis la seconde guerre mondiale.
Certains sociologues considèrent, en outre, la généralisation de l'explication par le complot comme un aspect clé de la mentalité postmoderne (voir plus bas).
Dans les années 2010, deux nouveaux néologismes pour désigner les théories du complot apparaissent, le conspirationnisme et le complotisme.
Le Petit Larousse définit le terme conspirationnisme comme .
En janvier 2018, un sondage de l'IFOP sur 1252 personnes parmi la population française conclut que seules 21±2,5 % (soit entre 18,5 % et 23,5 %) d'entre elles ne croient en aucune théorie du complot, et que ces croyances sont plus présentes chez les jeunes.
La croyance la plus répandue est relative à une collaboration entre le ministère de la Santé et l'industrie pharmaceutique pour cacher les effets secondaires des vaccins (~ 55 %) (1945), qu'est formulée, sous la plume du philosophe des sciences Karl Popper, la première définition de la théorie conspirationniste de la société (Conspiracy Theory of Society) :
Popper remarque par ailleurs que les personnes les plus désireuses d'amener le Paradis sur Terre sont les plus enclines, une fois au pouvoir, à adopter des théories du complot pour y expliquer leur échec.
Dans son livre , Peter
Knight de l'université de Manchester, indique que les théories du complot cherchent à démontrer l'existence d'un complot entendu comme le fait qu' .
Steve Clarke, de la faculté de Philosophie de l'université d'Oxford, considère également que les théories du complot ne méritent pas le nom de théories en ce qu'elles pointent des incohérences sans suggérer un scénario alternatif qui les explique et qui pourrait être soumis à l'épreuve des faits ou des critiques.
Dans son livre , l'auteur Sébastien Chonavey définit une théorie du complot comme un ensemble d'arguments qui vont avoir et apporter une vision précise de l’Histoire : .
Il explique que les théories utilisent 4 types d'arguments pour convaincre.
L'ensemble de ces quatre arguments vont développer une qui amène la personne à revisiter l'histoire d'une manière complotiste.
La théorie du complot peut se rapprocher de la méthode hypercritique : celui qui la pratique se fondera sur les points qui apparaissent valider sa théorie ou contredire l'explication adverse pour écarter toute contre-argumentation.
On peut aussi assister à un renversement de la charge de la preuve : c'est au tenant de l'explication admise de montrer qu'il n'y a pas eu complot, et les arguments qu'il profère peuvent passer pour des manipulations supplémentaires.
La certitude préalable de l'existence d'un complot implique l'analyse de toute information et de tout fait au travers du prisme de cette théorie du complot.
Ce biais cognitif est nommé biais de confirmation d'hypothèse.
En outre, à cause d'un défaut de distinction entre les données exploitées et leur mise en relation, le simple fait que des données authentiques soient « insérées dans la trame » de la théorie du complot peut valider à tort la trame elle-même.
L'évocation d'un complot peut donc mener au rétrécissement de l'univers d'analyse d'un fait, puisque ce fait ne sera mis en relation qu'avec d'autres faits issus de la théorie.
La théorie du complot se justifie ainsi par elle-même, discrédite l'adversaire ;
elle n'est donc pas réfutable et n'a en cela rien de scientifique.
Le conspirationnisme est avant tout une logique particulière par laquelle on articule des données.
Or, on peut traiter d'évènements authentiques sans que cela garantisse la véracité de la logique par laquelle on les relie entre eux.
De fait, hormis les sources a priori crédibles mais finalement non vérifiables, les données utilisées par les théories du complot peuvent être issues aussi bien de faux que de sources authentiques.
Le conspirationnisme peut ainsi se réclamer d'une documentation « vérifiable » et ouverte au public, tout en livrant une interprétation fantaisiste des données.
Gérald Bronner considère que les tenants de la théorie du complot sont généralement plus motivés que les non-croyants pour défendre leur point de vue et lui consacrer temps et énergie.
Pour justifier son manque d'implication dans la démonstration de l'inanité du spiritisme, Thomas Henry Huxley écrivait en 1869 : «
Je n'ai pas de temps pour une telle enquête, qui attire beaucoup de soucis et beaucoup d'ennuis ».
Le sociologue français qualifie d' la méthode argumentative fallacieuse de l'administration de la preuve inaugurée par Charles Hoy Fort dans Le Livre des damnés en 1919.
Afin de prouver des théories saugrenues, l'écrivain constitue des puisant chacun dans une discipline scientifique pointue.
Chacun de ces arguments, pris isolément, est faible, mais l'ensemble constitue .
Bronner estime que les produits fortéens , en particulier avec l'émergence d'Internet qui aurait amplifié ce phénomène, citant à l'appui le Da Vinci
Code et les .
Probabilité
En janvier 2016, David Robert Grimes, physicien à Oxford, publie un article scientifique visant à démontrer qu’il est improbable qu’un grand complot impliquant des milliers de personnes reste secret pendant des décennies.
Sans nécessairement réfuter cette conclusion, le mathématicien Nicolas Gauvrit invalide cet article en mettant en évidence des erreurs de méthode rédhibitoires.
Paranoïa
En 2008, Jack Z. Bratich propose la première analyse du discours sur les théoriciens des théories du complot.
Dans Conspiracy Panics: Political Rationality and Popular Culture, Bratich date l'apparition du discours actuel sur le conspirationnisme à la parution de l'ouvrage de Richard Hofstadter,
The Paranoid Style in American Politics and Other Essays, en 1965 (publié en français sous le titre Le style paranoïaque.
Théories du complot et droite radicale en Amérique).
Pour Richard Hofstadter, les idées de John Robison .
Dès lors apparaît un « changement dans la problématisation du conspirationnisme.
La problématisation ne cherche plus à catégoriser différents «
acteurs », mais à établir une manière de penser qui pourrait être adoptée par n'importe quel acteur politique.
... Il s'agit d'une imitation de la raison, qui demande donc une vigilance constante.
... Le style paranoïaque dans sa forme intérieure populiste n'est pas simplement exilé à l'extérieur du discours politique normal, c'est un danger qui menace constamment de l'intérieur.
Bien qu'il soit relégué à la marge de la pensée officielle, il est également parmi nous, tapi au sein de la nation, dans son cœur, au sein la population.
Ce n'est pas « quelqu'un parmi nous », mais cela pourrait être n'importe qui.
» (Bratich, 2008, ).
Pierre-André Taguieff a identifié quatre grands principes de base des croyances conspirationnistes : Taguieff expose d'autres aspects de la théorie du complot : postulat du complot comme force motrice de l'histoire, illusion de découvrir ses secrets, hyper-rationalisation, importance du soupçon, explication totale et donc rassurante, véhicule de la haine populiste des élites.
Enjeux
D'après le journaliste nord-américain Alexander Cockburn, animateur du site critique Counterpunch, l'attitude consistant à ne pas chercher à comprendre le monde autrement que par la seule croyance dans des conspirations détourne l'attention collective des vrais enjeux et des combines réelles des pouvoirs en place sur lesquelles les théories du complot ne donnent pas prise.
En ce sens, le recours aux théories du complot est un signe de paresse intellectuelle.
Toutefois, des complots réels peuvent exister, mais la notion de « théorie du complot » sert autant à rendre compte de la réalité
qu’à en dissimuler certains aspects, d'autant que certains services de renseignement peuvent disposer d'une influence généralement admise.
De même, CNN, la principale chaîne de télévision d'information en continu américaine, a présenté la collusion de l’équipe de campagne de Donald Trump comme un fait avéré tous les jours depuis son élection jusqu’à la publication du rapport Mueller.
En France,
dans le cadre de l'enseignement moral et civique et de l'éducation aux médias et à l'information, l’Éducation nationale souhaite promouvoir une journée relative aux réactions à adopter lorsque l'on est confronté aux théories du complot.
Cette démarche doit s'accompagner de la création d'outils pédagogiques, d'appel à projets et de la création d'un parcours magistère.
Pour Emmanuel Taïeb : .
Toutefois d'autres discours prennent le parti inverse, ainsi, Adolf
Hitler déclare dans Mein Kampf : .
Certaines revendications mémorielles polémiques peuvent, selon les méthodes qu'elles utilisent, être comprises comme reposant sur une logique de démonstration semblable aux théories du complot.
L’expression «
théorie du complot » peut être utilisée de façon idéologique ou politique.
Sous forme d'accusation, elle peut servir à discréditer une opinion ou une théorie qui, sans pour autant être conspirationniste, fait intervenir l'interprétation d'intentions humaines (ce qui, selon Wilhelm Dilthey, est le cas de toute théorie en sciences humaines et sociales).
À ce propos, le sociologue Patrick Champagne et le politologue Henri Maler dénoncent les limites floues du concept de « théorie du complot » ;
ils désapprouvent l'usage abusif de l'expression pour étiqueter une théorie ou une opinion, en particulier dans l'espace médiatique où cela peut avoir des conséquences diffamatoires :
« ...
la théorie de « la théorie du complot » remplit des fonctions sociales et idéologiques relativement puissantes et cela d’autant mieux qu’il ne s’agit pas d’une véritable théorie, c’est-à-dire d’un ensemble de propositions cohérentes, discriminantes et falsifiables.
Elle annexe à des critiques qui peuvent être fondées des imputations sans preuves qui fonctionnent alors comme de simples calomnies.
Et la calomnie peut frapper d’autant plus largement que la théorie de « la théorie du complot » telle qu’elle est construite, est un vaste fourre-tout attrape-tout qui fonctionne par association de mots et mélange tous les genres : journalistiques et scientifiques, théoriques et polémiques, militants et politiques ».
Lorsque le philosophe Noam Chomsky et le spécialiste des médias Edward Herman ont élaboré leur modélisation du fonctionnement des mass media américains, ils ont été accusés de propager une « théorie du complot » par certains contradicteurs.
Chomsky, qui est lui-même généralement critique envers les théories du complot, rejette l'accusation et dit n'avoir produit qu'une simple « analyse institutionnelle ».
Il avance : .
Herman, quant à lui, voit dans l'accusation un « cliché superficiel » et une critique facile qui ne coûte rien.
Dans un article de 2007, Frédéric Lordon écarte les explications psychologiques du conspirationnisme, estimant que celui-ci traduit la contradiction entre la volonté de savoir des classes dominées et leur absence d’accès aux moyens de savoir.
En 2015, il est l'auteur d'un article dans un dossier du Monde diplomatique consacré aux théories du complot, dans lequel il envisage l'adhésion à celles-ci comme la contrepartie d'un manque de transparence répandu.
Selon lui, « le conspirationnisme n'est pas une psychopathologie de quelques égarés, il est le symptôme nécessaire de la dépossession du politique et de la confiscation du débat public ».
En 2017, Lordon publie un nouvel article sur le sujet intitulé «
Le complot des anticomplotistes ».
Il avance notamment que les accusations de complotisme seraient le moyen commode que les tenants de l' « ordre social » utilisent pour disqualifier leurs adversaires quand ils se trouvent à court d'arguments.
Ces accusations seraient devenues « le nouveau lieu de la bêtise journalistique ».
Complots réels et conspirationnisme
Des auteurs avancent que le phénomène de la conspiration est inhérent à la politique et à l'économie dès lors que des richesses et du pouvoir sont en jeu dans un cadre d'ambitions opposées.
L'histoire présente le cas de complots avérés, comme l'opération Himmler organisée par le Troisième Reich pour déclarer la guerre à la Pologne, ou encore l'Opération Ajax destinée à renverser Mossadegh en Iran .
Il arrive qu'une institution juridique considère un « complot » comme étant à l'origine d'évènements historiques d'une certaine ampleur : au procès de Nuremberg, le chef d'accusation 1 contre les responsables nazis était « plan concerté ou complot » (tandis que « crime contre la paix », « crime de guerre » et « crime contre l'humanité » étaient les chefs d'accusation 2, 3 et 4).
Cependant, la théorie du complot, ou conspirationnisme, ne se contente pas de dire que les complots adviennent
- une affirmation que personne ne conteste -, elle fait du complot la matrice interprétative de tout évènement : le conspirationnisme est ainsi décrit par Pierre-André Taguieff comme Par ailleurs, le philosophe Karl Popper, qui développe une analyse de la théorie du complot dans le second volume de La Société ouverte et ses ennemis, remarque que les complots existent mais sont à peu près toujours des échecs et que, ainsi, .
Pour Popper
recourir à la théorie du complot pour comprendre le monde est une erreur : cela revient à affirmer que tous les évènements sont la résultante d'actions délibérées, effectuées par des personnes qui auraient des intérêts communs et non contradictoires à ces résultats, et qu'il leur est possible de prévoir avec certitude les conséquences futures d'actions données.
Or, pour Popper, rien n'est plus contestable que ce présupposé de départ sur lequel est bâtie toute théorie du complot : il écrit ainsi qu'il est très rare que des actions provoquent exactement le résultat souhaité ou prévu, il y a toujours des effets secondaires imprévus.
Popper donne l'exemple d'une personne voulant acheter une maison.
Son intérêt est que son prix soit le plus bas possible.
Mais du seul fait que cette personne se déclare comme acheteuse, cela fait monter les prix du fait d'un nouveau demandeur sur le marché, ce qui va manifestement à l'encontre de son intérêt.
Là est un exemple typique de conséquences néfastes involontaires et inévitables d'une action.
Une utilité conceptuelle résiduelle ?
Plus récemment, les études sur la notion d'émergence dans un milieu chaotique suggèrent que tout pourrait se passer comme s'il y avait complot sans que personne n'en tire forcément les ficelles de façon consciente.
C'est ainsi que, sans souscrire eux-mêmes au conspirationnisme, les philosophes Antonio Negri et Michael
Hardt soulignent, dans leur livre Empire sur la mondialisation, que les théories du complot ne doivent pas être rejetées par principe :
Spécificité géographique
La République tchèque a mis en place une organisation chargée de lutter contre la théorie du complot en Tchéquie.
Elle craint que les théories du complot aient pour objectif de déstabiliser la démocratie au profit de Moscou.
Analyses psychologiques et sociologiques
Les théories du complot et les croyances qu'elles suscitent sont devenues un sujet d'étude pour les sociologues, psychologues et experts en folklore, qui les ont traitées scientifiquement et objectivement comme un fait social, sous l’angle de leurs différences et des caractéristiques communes permettant de les définir.
Communication et propagation
Aux théories du complot sont associés des phénomènes de propagation de grande ampleur.
Cette section concernera l'analyse psycho-sociale de ces phénomènes.
La théorie du complot doit être distinguée du canular et de la légende urbaine, même si elle s'en rapproche parfois.
Les rumeurs selon lesquelles
Adolf
Hitler ou Elvis Presley seraient encore vivants, ou que Paul McCartney serait mort en 1966 et aurait été remplacé par un sosie, de même que certains canulars (notamment les canulars informatiques diffusés par chaînes de courriels), peuvent prendre la forme de théories du complot.
La recherche sur certains sites de référence comme HoaxBuster ou Hoaxkiller permet d'infirmer ces canulars.
Un exemple : la théorie de la neocortical warfare
À travers la littérature conspirationniste serbe, les processus de représentation sociale (dont les concepts d'ancrage et de l'objectivation) ont favorisé la diffusion et la prolifération d'explications conspirationnistes dans la Serbie de Slobodan Milošević lors des bombardements de l'OTAN (opération Allied Force).
Il s'agit plus précisément de la théorie de la neocortical warfare (guerre du néocortex) selon laquelle l'OTAN aurait utilisé des méthodes chirurgicales sur les cerveaux de leurs adversaires.
À l'origine, ce terme a été introduit dans les années 1990 dans la littérature américaine sur le thème de la guerre de l'information.
Il s'agissait d'une métaphore pour désigner un nouvel ensemble de techniques visant à utiliser l'information comme une arme, afin de créer un nouveau concept de guerre sans violence physique (acquisition d'informations stratégiques, manipulation, persuasion et désinformation de l'adversaire).
Cependant, il existe un processus cognitif universel qui consiste à effectuer un glissement sémantique des expressions métaphoriques vers leur expression littérale, lorsque ces métaphores sont utilisées pour faciliter la compréhension d'un nouveau concept.
Et en effet, l'expression « neocortical warfare » s'est introduite dans la littérature conspirationniste serbe au sens littéral d'intervention chirurgicale sur les cerveaux des adversaires.
Ce glissement sémantique à l'origine de la théorie du complot de la « neocortical warfare » peut s'expliquer par l'action du processus de représentation sociale.
Il s'agit plus précisément de deux processus cognitifs : le processus d'ancrage et celui de l'objectivation, qui sont les outils du processus de représentation.
Dans l'exemple de la guerre du Kosovo en Serbie, l'idée est que ce nouveau concept de « neocortical warfare » a été ancré dans la culture conspirationniste serbe, puis qu'il lui a été donné une réalité concrète.
Par conséquent, cette métaphore a été représentée dans la culture conspirationniste serbe comme la description d'une méthode existante et effective de manipulation, ainsi que des scandales journalistiques comme l'Affaire des couveuses au Koweït du temps de l'Irak de Saddam Hussein.
Le processus d'ancrage
Le processus d'ancrage.
L'évènement ayant induit ce processus d'ancrage de la métaphore de la « neocortical warfare » dans un contexte conspirationniste est la publication en 1995, dans le principal journal militaire yougoslave (Vojno Delo), d'un article sur les méthodes de « guerre de l'information » employées par l'armée américaine.
Or, ce journal était connu pour avoir soutenu la diffusion de bon nombre de théories conspirationnistes ayant trait à la création du « Nouvel Ordre Mondial », il faisait donc partie de la culture conspirationniste serbe.
Bien que la métaphore de la « neocortical warfare » n'ait pas été présentée dans ce journal en termes de réalité effective, elle a été comprise dans ces termes-là par les lecteurs du journal.
Cette représentation s'explique par le fait que la notion de « neocortical warfare » a été ancrée dans un contexte où de tels faits sont considérés comme réels ;
cette situation serait à présent décrite par le terme de « False Flag » (Fausse bannière).
Le processus d'objectivation
Le processus d'objectivation.
La seconde concerne la vaccination des enfants.
L'engagement dans la politique : le « conspirationnisme d'évènement » (« Event conspiracy theory »)
, où un complot est considéré comme étant la cause d'un évènement isolé et où les comploteurs sont censés s'être concentrés sur un objectif restreint (par exemple, la mort d'une personne) ;
le « conspirationnisme systémique » (« systemic conspiracy theory »), où plusieurs évènements sont rattachés à un vaste complot à plus long terme, imputé à une communauté qui chercherait à infiltrer progressivement les institutions en place (Juifs, Illuminati, etc.) ; et enfin le « super-conspirationnisme » (« superconspiracy theory »), qui consiste à croire que toutes les conspirations réelles ou supposées, dans le monde et à travers l'Histoire, procèdent d'un vaste plan global voire cosmique, ourdi à très long terme par une puissance ayant les attributs de Dieu (omniscience, éternité, toute-puissance…), plan à l'intérieur duquel les multiples complots opéreraient de façon hiérarchique ou en réseau.
Selon Raoul Girardet, l'explication par le complot est d'autant plus convaincante qu'elle se veut totale et d'une exemplaire clarté ;
une telle théorie « totale » postule qu'une seule entité exercerait un complot universel, agissant afin de se répartir des pouvoirs à travers le monde (politique, économique, culturel, médiatique, scientifique, religieux, etc.).
Cette définition est similaire à ce que Barkun appelle la « systemic conspiracy theory ».
La sociologue Véronique Campion-Vincent distingue la catégorie, encore supérieure, des « mégacomplots », rejoignant ainsi la « superconspiracy theory » identifiée par Barkun.
Apparu dans les années 1990-2000 avec David Icke et repris dans des œuvres de fiction (comme la série X-Files ou le best-seller
Da Vinci
Code), le « super-conspirationnisme » donne une explication globale de l'Histoire ou du monde, y compris sous ses dimensions métaphysiques.
Par nature du complot
Une autre forme de typologie peut être faite à partir de la nature du complot ou de ses auteurs.
En se basant sur le cas des États-Unis, Véronique Campion-Vincent distingue «
complot d'une élite »
et « complot anti-individuel »
Concernant le « complot d'une élite », elle distingue :
* une théorie « de droite », qui avance que l'État fédéral est au service des Noirs et/ou des Juifs et tente de prendre le contrôle de la nation blanche et chrétienne ;
* une théorie « de gauche », qui estime que les États-Unis, Israël, de riches organisations internationales pilotées par de grandes sociétés et de grandes fortunes tentent d'imposer un « nouvel ordre mondial » : la Commission Trilatérale, la famille Rockefeller, la Société du Mont-Pèlerin, le Council on Foreign Relations, le groupe Bilderberg, le groupe Carlyle, les Skull and Bones, l’Organisation mondiale du commerce, etc.
Pour leur part, les « complots anti-individuels » viseraient au contrôle et à la répression discrète de l'individu par l'État et ses différentes agences, avec la complicité de la science.
Certains auteurs, gourous et groupes pensent que ce nouvel ordre mondial est sous la gouvernance d'extraterrestres (courants ufologiques : Zecharia Sitchin, Michael Tsarion, Jordan Maxwell, mouvement raëlien, etc.).
Aboutissant en 2007
à une typologie basée sur celle de Campion-Vincent, les psychologues suisses Pascal Wagner-Egger et Adrian Bangerter.
Explications sociologiques
Les explications sociologiques mettent prioritairement en avant les évolutions de la société pour expliquer l'apparition des théories du complot.
Plusieurs interprétations existent :
* Pour un premier courant, c'est l' «
excès d'institution » qui provoque le développement des théories du complot.
Timothy Melley (Université de Miami), spécialiste de la culture populaire, parle d'une « agency panic » : il voit dans le conspirationnisme l'expression d'une crise de l'individu et de son autonomie, ainsi que son angoisse face au pouvoir croissant, technocratique et bureaucratique, des administrations.
Il considère en outre la théorie du complot comme un élément essentiel de la culture populaire nord-américaine de l'après-1945.
* Pour un autre courant, les théories du complot naissent, à l'inverse, de la « disparition des institutions structurantes ».
Le juriste américain Mark Fenster (Université de Floride)
explique que le développement des théories du complot est le fruit du déclin de la société civile traditionnelle (l'encadrement par les corps intermédiaires classiques, les syndicats, les mouvements politiques) qui laisse désemparés les groupes les plus fragiles, notamment les personnes défavorisées (handicapés, familles défavorisées, personnes sans domicile, afro-américains…).
Les théories du complot, qui reflètent les insuffisances des institutions et la demande de plus de transparence de la part des citoyens, font partie intégrante du système politique démocratique et ne sont pas des phénomènes marginaux.
Pour Pierre-André Taguieff, les théories du complot, très médiatisées sur Internet, dans certains jeux vidéo (comme Deus Ex, Half-Life, Illuminati, Metal Gear), séries ou films (comme X-Files, Prison Break, Da Vinci Code, Ennemi d'État), répondaient à un besoin de « réenchantement du monde », selon l'expression de Peter Berger : elles participeraient d'une reconfiguration des croyances et d'une sublimation du religieux sous une forme sécularisée.
Insistant sur la déstructuration culturelle plutôt que politique ou religieuse, le sociologue français Jean-Bruno Renard (université Montpellier III) voit le terreau de développement des théories du complot dans la postmodernité : relativisme cognitif (Raymond Boudon), fragmentation en néotribus et en sous-cultures (Michel Maffesoli), dévalorisation des « canaux officiels de communication » (politiciens, médias), confusion accrue entre l'image et le réel.
La théorie du complot serait donc un palliatif face à l'annihilation de l'individu par des institutions trop présentes, ou à l'inverse face au vide provoqué par la vacance des institutions - ces deux phénomènes pouvant du reste coexister.
Dans les deux cas, elle est une réaction à la perte du sens ordinairement assuré par un ordre social bien régulé.
Explications psychologiques
Facteurs cognitifs
La cognition sociale s'est intéressée aux mécanismes cognitifs impliqués dans le complotisme.
L'esprit humain dispose de deux systèmes fonctionnels de pensée (système 1 et système 2).
Le système 1 opère de façon intuitive et automatique alors que le système 2 opère de façon analytique et contrôlée.
Ces systèmes sont complémentaires, c'est-à-dire que combinés, ils permettent à l'être humain de comprendre l'environnement qui l'entoure et de prendre les décisions nécessaires.
Le système 1 joue un rôle dans la croyance aux théories du complot : en effet, il favorisera une assimilation plus rapide d'informations non vérifiées, mais qui peuvent sembler plausibles.
Des biais cognitifs relevant de ce système sont décrits ci-dessous.
Le système 2 intervient également dans la croyance aux théories du complot.
Il aide l'être humain à trouver des explications, des preuves aux faits et aux événements.
Les individus croyant à une théorie du complot auront tendance à vouloir trouver des preuves qui permettent d'expliquer ce complot potentiel.
Cela permet aux individus d'appréhender l'information de manière sélective pour en arriver à une conclusion donnée.
Rôle des émotions
Plusieurs études ont également été menées sur l'impact de l'intensité émotionnelle sur les croyances aux théories du complot, le manque de contrôle et l'incertitude.
Whitson, Galinsky et Kay s'intéressent plus particulièrement à l'influence causale de la valence émotionnelle et de l'incertitude émotionnelle.
Leur étude révèle que l'incertitude émotionnelle augmente les croyances aux théories du complot, peu importe si cette incertitude provient d'émotions positives (par exemple, la surprise) ou d'émotions négatives (par exemple, l'inquiétude).
Biais cognitifs
Des recherches récentes ont identifié deux processus cognitifs généraux associés à l'adhésion à une théorie du complot : la perception de configuration illusoire (pattern perception en anglais) et la détection d'agentivité ().
Plusieurs des biais présentés ci-dessous peuvent être regroupés dans ces deux mécanismes (biais d'intentionnalité et erreur de conjonction).
La perception de configuration illusoire est un processus cognitif automatique sous-jacent aux croyances du complot.
À ce propos, on peut notamment citer un expérience demandant de visualiser des œuvres de Victor Vasarely (comportant des motifs géographiques logiques) ou de Jackson Pollock (comportant des motifs d'apparence aléatoire).
Les personnes qui percevaient des configurations dans les oeuvre de Pollock étaient également plus susceptibles de croire aux théories du complot.
Cela suggère que les personnes font parfois des liens causaux entre des événements totalement indépendants.
Tout comme le premier mécanisme, la détection d'agentivité est un processus cognitif sous-jacent aux croyances du complot.
Il s'agit de la tendance à voir l'intentionnalité d'une chose là où il n'en existe pas systématiquement.
Cette chose peut être un événement, une personne ou un objet.
C'est ce qu'on appelle l'agentivité.
Aussi, les auteurs soulignent que ce mécanisme renforce la croyance aux théories du complot.
Le biais d'intentionnalité est un mécanisme de pensée provoquant une erreur de jugement.
Cette erreur de jugement amènerait la personne à surestimer le rôle de causes intentionnelles dans la survenue d'un événement.
Cette erreur de jugement serait d'autant plus probable que les événements qu'on cherche à expliquer ont des conséquences négatives.
Certaines recherches ont montré que l'être humain tendrait de façon automatique à inférer une origine intentionnelle à un comportement.
Identifier d'autres causes à l'action nécessiterait plus de ressources cognitives.
C'est cette tendance à attribuer des causes intentionnelles à un comportement, à un événement qui est qualifiée de biais d'intentionnalité.
Or, selon la définition des théories du complot de B. L. Keeley citée plus haut, une théorie du complot met en scène des individus qui ont intentionnellement causé l'évènement cible de la théorie.
Il a été démontré que le biais d'intentionnalité pouvait avoir un impact sur la croyance des individus dans la théorie du complot.
L'étude ayant mis en évidence cet impact a également mis en évidence le rôle de l'éducation dans l'adhésion aux théories du complot.
En effet, selon Douglas et al.
(2015), les auteurs de cette étude, il semblerait que le fait d'avoir suivi des études serait positivement associé avec le fait de pouvoir faire preuve de pensée critique.
Dans cette étude, il a été demandé aux participants de compléter un questionnaire reprenant, entre autres, une échelle évaluant le degré de validation par les répondants de plusieurs théories du complot bien connues, une échelle évaluant la tendance des individus à prêter aux animaux des intentions ainsi qu'une échelle évaluant la croyance des répondants dans des phénomènes paranormaux.
De cette expérience, il ressort que les personnes ayant le plus tendance à adhérer aux théories du complot sont également celles qui sont le plus susceptible d'attribuer des intentions à des animaux ainsi que de croire en des phénomènes paranormaux.
chez les individus.
Dans cette étude, devenue une référence dans le domaine, ils ont utilisé des formes géométriques mobiles, présentées sur un écran, pour mettre en évidence le fait que les individus ont tendance à attribuer des intentions aux formes qu'ils voient affichées à l'écran.
Comme représenté ci-dessous, selon leur expérience, les individus auraient, ainsi, tendance à attribuer à une des formes l'intention de bloquer l'accès de la boîte aux deux autres.
Les individus adhérant aux théories du complot seraient plus susceptibles d'attribuer une intention aux formes présentées lors de cette expérience.
Le biais d'intentionnalité est inconscient.
C'est d'ailleurs le cas pour tous les biais cognitifs qui sont inconscients et systématiques, c'est-à-dire, qu'ils ne sont pas évitables puisqu'il s'agit d'erreurs apparaissant lors du traitement instantané de l'information, de manière à rendre possible une prise de décision rapide.
Ce biais fait référence à la surestimation de la probabilité d’occurrence de deux évènements concomitants par rapport à celle de chacun de ces évènements considéré isolément.
Ce raisonnement est contraire aux lois de la probabilité puisque la probabilité d'un fait est toujours plus élevée que la probabilité de la combinaison de ce fait et d'un second.
Ce phénomène est observé bien que l'occurrence des deux évènements soit totalement fortuite, c'est-à-dire due au hasard.
Néanmoins, l'erreur de conjonction n'est présente que lorsqu'un récit dans lequel figure une potentielle cause commune à ces deux évènements est disponible dans l'esprit du sujet.
Ainsi, l'exposition à une théorie du complot pouvant fournir un mécanisme explicatif en termes de cause commune à deux évènements distincts peut s'expliquer par l'erreur de conjonction, favorisant à son tour l'adhésion à la théorie qui apparait alors comme d'autant plus plausible.
Plusieurs études démontrent la corrélation pouvant être établie entre la tendance à commettre cette erreur d'une part et l’adhésion à des théories complotistes d’autre part.
Pour illustrer l'erreur de conjonction, les auteurs donnent l'exemple de la théorie du complot selon laquelle le président des États-Unis aurait lui-même organisé les attentats du 11 septembre 2001.
Quelqu'un qui est exposé à cette théorie évaluera comme plus élevée la probabilité conjointe des évènements « trouver de l'acier fondu dans les débris des tours jumelles » et « absence de réaction du gouvernement Bush aux informations selon lesquelles les militants proches de Ben Laden s'entraînaient dans des écoles de pilotage », que la probabilité d'un seul de ces deux évènements considéré isolément.
Néanmoins, des études tendent à nuancer les résultats des expériences de Tversky et Kahneman.
Ainsi, Gigerenzer, avance que les critères pour diagnostiquer un jugement s'apparentant à l'heuristique de représentativité sont eux
-mêmes biaisés.
Et certaines expériences montrent que l'erreur de conjonction provient de l'énoncé même du problème.
Ainsi, les sujets peuvent interpréter intuitivement une proposition comme étant exclusive et non pas en extension.
* Auto-perception de l'influence d'une théorie du complot
Par ailleurs, d'autres psychologues sociaux ont mis en avant un cinquième biais cognitif facilitant l'adhésion aux théories du complot : il s'agit de la tendance à sous-estimer l'influence d'une théorie du complot.
Le simple fait d'être informé d'une théorie du complot induirait une tendance à y croire davantage, sans pour autant que la personne concernée ne se rende compte qu'elle a été influencée.
Ce biais s'apparente à l'effet de simple exposition.
Une expérience de Sutton et Douglas : des motivations d'ordre épistémique (désir de compréhension, d’exactitude), existentiel (désir de contrôle et de sécurité) et social (désir de maintenir une image positive de soi et du groupe social).
Cependant, le fait que la croyance à une théorie du complot apparaisse dans le but de répondre à une de ces motivations n'implique pas qu'elle parvienne effectivement à la satisfaire.
Pour avoir une compréhension stable, précise et cohérente du monde, nous trouvons des explications causales aux évènements.
Les explications causales sont présentes lorsque l’information est indisponible (pour assouvir la curiosité), contradictoire (pour réduire l’incertitude et la confusion), aléatoire (pour trouver un sens) ou pour défendre les croyances non confirmées.
Les théories du complot protègent des croyances revêtant une importance personnelle en dépeignant les faits qui les contredisent étant le produit d’un complot.
Face à l’incertitude et à la contradiction, elles fournissent donc de vastes explications cohérentes permettant de préserver ces croyances.
Lorsqu'on cherche à expliquer un événement de grande ampleur (par exemple l'assassinat de John F. Kennedy), on ne peut souvent se contenter de faire appel à des explications banales et à petite échelle (par exemple : le comportement d'un individu isolé).
Selon le biais de proportionnalité, on cherche des explications à grande échelle pour des phénomènes aux effets importants (et vice versa pour des phénomènes d'incidence mineure).
Si ces recherches ont montré que les théories du complot renforcent bien les croyances préexistantes, elles ne semblent pas combler la motivation à réduire l'incertitude : en effet, être exposé à des théories du complot renforce plutôt que diminue l'incertitude.
Les théories du complot répondraient à un besoin de sécurité.
Elles permettent aux individus de compenser des besoins qui sont menacés (par exemple, en désignant un coupable).
Elles répondent à un sentiment de perte de contrôle face à un événement inattendu.
Elles aident également les gens à se sentir en sécurité car la menace qu'ils identifient, souvent des individus dangereux, semble alors réduite ou neutralisée.
Si les gens se sentent privés de contrôle sur leur environnement, la croyance au complot augmente et inversement, cela diminue si le sentiment de contrôle est augmenté.
Cependant selon certaines recherches, l’exposition aux théories du complot supprimerait le sentiment d’autonomie et de contrôle.
Les théories du complot fournissent une logique unificatrice à des éléments apparemment disparates et non liés entre eux, ce qui est intellectuellement satisfaisant.
La politologue Hannah Arendt explique que les théories du complot répondent à un besoin des foules, qui .
De même, l’historien Jean-Philippe Schreiber et la linguiste Emmanuelle Danblon estiment que la théorie du complot « permet à l’individu de donner du sens à ce qui l’entoure, ce qui semblerait être une condition essentielle à son inscription dans le monde ».
La théorie du complot répondrait, dans cette perspective, aux besoins de compréhension des sociétés en crise en identifiant une causalité simple et unique à tous les bouleversements que l'individu ou les masses peuvent subir.
Les théories du complot identifient des coupables en tendant à interpréter tout évènement ou conséquence d'un évènement comme ayant été voulu ;
cette interprétation découle d'une attribution de tout fait malheureux à une volonté.
À la fin du Moyen Âge et à la Renaissance, de nombreuses personnes issues de catégories sociales marginales étaient accusées d'être responsables des évènements mettant la vie sociale en danger : maladies, catastrophes naturelles détruisant les récoltes, etc.
Cela donnait lieu à des chasses aux sorcières, au cours desquelles on les accusait d'avoir provoqué le malheur de la communauté à l'aide de démons ou de maléfices.
Aujourd'hui encore, lors d'évènements dramatiques, la tendance des médias, et du public, à chercher les coupables plus que les solutions peut influencer le citoyen, en le conditionnant à percevoir tout évènement négatif selon ce mode « imputabiliste ».
C'est le sens implicite de la question « À qui cela profite-t-il ?
», soulevée lors d'évènements bouleversants.
Une imputation systématique du mal peut donner lieu à un phénomène de Bouc émissaire, où le malheur est conçu comme ne pouvant être réparé que par l'élimination de ceux qui l'ont souhaité, et où une catégorie d'individus, même innocents, peut être identifiée comme celle de responsables à châtier.
De nos jours, les moyens d'action qu'on imagine être ceux des fauteurs de catastrophes ne sont plus des rites ou des recettes magiques, mais des moyens techniques et en particulier militaires.
Toutefois, ce phénomène peut également trouver sa place dans les motifs sociaux étant donné qu'il permet d'identifier les coupables afin de préserver l'intégrité du groupe.
Les explications causales, notamment les explications des théories du complot, sont motivées par des motivations sociales comme le désir d’appartenance et le maintien d’une image positive de soi et de son groupe.
Les théories du complot valorisent l’image de soi et du groupe en attribuant des événements à caractère négatif aux autres.
Elles sont donc plus attrayantes pour les personnes qui considèrent l’image de soi et du groupe comme menacée.
Personnalité, différences individuelles et complotisme
Le positionnement des individus sur différentes variables psychologiques stables (tels que des aspects de la personnalité, des attitudes...) prédit le degré auxquels les gens adhèrent à des thèses complotistes.
Big Five et complotisme
L'association entre les cinq facteurs de personnalité et les croyances au complot est analysée dans une méta-analyse.
En effet, dans certaines études, l'ouverture à l'expérience, un des facteurs de personnalité Big Five (curiosité intellectuelle, imagination active, ouverture aux idées nouvelles) est positivement associée aux convictions complotistes.
L'association positive entre l'ouverture à l'expérience et la croyance au complot s'expliquerait par la tendance qu'auraient les complotistes à rechercher des idées originales et inhabituelles.
De plus, on a pu constater une association négative entre l’agréabilité et le complotisme : l'antagonisme et la suspicion à l'égard des autres conduisant à invoquer des complots.
Ensuite, le neuroticisme et ses éléments pathologiques, tels que l'incertitude et l'anxiété, ont également été suggérés comme prédicteurs.
Toutefois, la méta-analyse, une méthode qui consiste à tester globalement l'association entre le complotisme et chaque facteur sur l'ensemble des études menées sur le sujet, a révélé qu'aucun d'entre eux n'était significativement associé au complotisme.
Étant donné que les associations signalées entre les facteurs de personnalité et les convictions de conspiration sont de faible ampleur, la nature et les raisons de ces associations exactes restent encore relativement floues.
Traits psychopathologiques des théoriciens du complot
Les personnes ayant une santé psychique plus fragile, ayant un niveau d’angoisse élevé, sont plus susceptibles d’adhérer aux théories du complot.
En effet, elles développent un état d’hypervigilance, ont plus d’idées paranoïaques que la population moyenne et commettent certaines erreurs de jugement.
Certaines personnes pensent que ces théories ne sont que des productions délirantes d’individus atteints de troubles psychologiques, telles que la paranoïa et la schizotypie, mais cette généralisation est inexacte.
Des recherches empiriques suggèrent qu’il y a une distinction entre paranoïa/schizotypie et croyances aux théories du complot bien que celles-ci soient corrélées.
La paranoïa et la schizotypie sont des pathologies qui correspondent à des croyances impliquant une conspiration envers soi-même, tandis que les croyances aux complots renvoient vers des idées de conspiration envers le groupe d’appartenance.
Certains auteurs citent également la cognition paranoïde comme facteur pouvant favoriser l'adhésion à une théorie du complot.
Elle se différencie de la paranoïa puisqu'elle n'est pas pathologique mais serait une forme de paranoïa « normale », qui consiste à s'accrocher à certaines preuves qu'un complot pourrait exister et les défend coûte que coûte, réfutant tout argument contradictoire et s'appuyant même sur ceux-ci pour valider ses croyances.
Dans son modèle de cognition paranoïde, Roderick M. Kramer permettant aux conspirationnistes d'adhérer à une explication simple et monocausale d'évènements complexes.
Durkheim désignait l'anomie comme un malaise individuel causé par un éloignement par rapport à des valeurs (éthiques, religieuses) ou des lois et règles sociales.
Plus tard, Parish mettra en avant que le rôle du sentiment de perte de contrôle et d’anomie peuvent caractériser les adhérents aux théories de complot.
Les traits de ces gens seraient reflétés par un manque de confiance envers les experts et les autorités.
L'anomie est la variable la plus prédictive concernant la croyance aux complots spécifiques.
Il est entendu par anomie la méfiance envers les institutions, notamment politiques, le sentiment que la situation personnelle se détériore, et
sentiment de ne pas avoir le contrôle le monde autour de nous.
Ted Goertzel a également constaté que les croyances dans les complots étaient liées à l'anomie.
L'hostilité est une variable diffuse quant à l'adhésion aux théories de complot.
Les sujets susceptibles d’adhérer aux théories complotistes font preuve d'une hostilité naissante par une perception d'autrui conspirant contre eux.
Cette adhésion est utilisée comme moyen de protection.
Certains auteurs ont mis en avant que l'hostilité est également caractéristique de la paranoïa.
Les personnes qui ont des scores élevés sur ce trait.
Néanmoins, l'adhésion à une théorie complotiste spécifique rencontre une adhésion d'autant plus forte au sein d'un groupe, qu'elle est en adéquation avec le positionnement politique et idéologique de ce dernier.
Certains auteurs considèrent que les théories du complot partagent des points communs avec les religions.
Ces deux concepts auraient notamment en commun de fournir aux individus des explications leur permettant d'interpréter les événements imprévus auxquels ils sont confrontés et qui menacent leur façon de percevoir le monde.
Elles leur permettraient ainsi de faire face à l'anxiété produite par ces événements.
Les croyances religieuses ont ceci en commun avec les théories du complot : elles déresponsabilisent les individus attribuant des évènements à une cause extérieure unique.
La superstition fait écho au sentiment d'absence de contrôle sur les évènements, et permet aux individus de procéder à une simplification cognitive, en plus d'une déresponsabilisation.
En d'autres termes l'adhésion à l'explication de phénomènes qui autrefois était attribués à une manifestation divine aurait décliné, alors que dans le même temps l'adhésion à l'explication d'autres phénomènes attribués à des causes complotistes aurait crû.
Sentiment de contrôle et concepts apparentés
Le locus de contrôle
En fonction du locus de contrôle interne ou externe, les approches aux théories du complot sont différentes.
En effet, le locus de contrôle interne concerne l'influence exercée par des personnes puissantes qui possèdent un contrôle qui ne peut, selon eux, être contré.
Les personnes qui sont méfiantes, hostiles et qui ont des scores élevés sur le locus de contrôle externe partagent une vision du monde commune.
Ainsi, le sentiment d’un manque de contrôle accroît la confiance des gens dans les théories du complot organisationnel et des théories du complot politique.
L'estime
de soi
L'estime de soi est corrélée négativement à la croyance aux théories de complot, c'est-à-dire que plus l'estime de soi est grande, moins l'on croit aux théories de complot.
Toutefois, plus l'estime de soi sera faible, plus la tendance à croire aux théories de complot spécifiques sera forte.
En effet, ceux qui manquent de confiance en soi additionné au fait d'apprécier se mettre en avant apprécient les théories de complot car cela leur permet de se sentir spécial, ce qui augmentera alors leur estime d'eux-mêmes.
De plus, pour les personnes ayant une faible estime d'eux-mêmes et croyant aux théories de complot, elles peuvent blâmer certains individus ou groupes pour les considérer comme responsables de leurs problèmes.
Ceci leur rend la tâche plus facile étant donné qu'ils ont la possibilité de faire un rejet mutuel de leurs responsabilités.
Les théories du complot séduisent les personnes se percevant en marge de la société.
La place qu'elles occupent les amène à penser que les explications officielles des événements ne suffisent pas.
Elles peuvent également être tentées de croire que des forces indépendantes de leur volonté influencent leur vie.
Scénarios d'émergence
Les théories du complot peuvent germer de plusieurs manières :
* Par un réflexe de doute de la part du public face aux explications officielles données à un évènement.
Elles se développent dans l’opinion lorsque celle-ci ne se trouve pas en situation de croire l’explication principale d’un évènement donné notamment :
- à la suite d'un évènement formant un choc moral important (pour la France notamment : la défaite de 1870 ; celle de 1940 ;
ou encore le jour même de l'attentat contre Charlie Hebdo en janvier 2015) ;
- dans des situations de conflit ;
- lorsque la confiance dans le gouvernement et les institutions est très faible.
Aux États-Unis, la défiance d’une partie de la population face à l’État fédéral alimente ainsi des théories du complot quant à divers secrets cachés par le gouvernement américain à sa propre population, d’évènements politiques (assassinat de Kennedy, attentats du 11 septembre 2001) à l’existence d’extra-terrestres (affaire de Roswell).
* Par la propagande des autorités.
En effet, il peut aussi s’agir de l’explication officielle donnée par un État ou une force en présence lors d’une crise ou d'un conflit (cas de la théorie du complot juif dans l'Allemagne nazie).
* Par la publication d’articles et d’ouvrages remettant en cause les versions officielles.
Les personnes suscitant les théories du complot seraient souvent minoritaires et mal connues du grand public, que ce soit à cause de leur goût du secret, de l'entre-soi, ou du risque d'être attaqué en société pour avoir avancé une idée non politiquement correcte, car officiellement inavouable si la théorie était vraie.
D'un point de vue plus psychologique, Van Prooijen et Jostmann identifient plusieurs facteurs qui influencent le fait de croire ou de ne pas croire aux théories du complot, comme l'incertitude subjective et la moralité perçue des autorités.
Selon eux, il faut que l'incertitude atteigne un certain niveau pour que les croyances au complot émergent en se basant sur cette moralité.
Paradoxalement, les auteurs ont montré dans la même étude que l'incertitude ressentie peut aussi favoriser la non adhésion aux théories complotistes.
Ainsi, ils concluent finalement que .
Culture conspirationniste
Principaux exemples
Il existe de nombreuses théories du complot, qui attribuent des intentions perverses et un pouvoir démesuré à des catégories particulières d'individus (communistes, francs-maçons, juifs, lépreux) ou à des institutions (Église catholique, gouvernements, organisations internationales).
Complots catholiques
De nombreux ordres liés à l'Église ont été la cible de théories du complot à travers l'histoire, comme les Templiers.
L'Église elle-même a parfois été la cible du conspirationnisme : en 1678
, le Popish Plot ou « Complot papiste », fausse accusation de conspiration portée envers les catholiques anglais, déclencha des persécutions, la promulgation de lois répressives, et des remaniements diplomatiques.
Les Jésuites ont également été régulièrement visés dans de nombreux pays : au Portugal et en Espagne, en Chine et au Japon, en Pologne et en Allemagne.
Dès le début du , le faux Monita secreta les montre complotant pour conquérir l'influence politique et économique.
Ils sont plus tard visés par une théorie du complot politique élaborée par les jansénistes et de nombreux protestants.
Au , ils sont désignés comme l'« Ordre noir » par Jules Michelet et Edgar Quinet qui attribuent, dans leur livre Les Jésuites, la Restauration et la Monarchie de Juillet à un complot des jésuites.
Les romans d'Eugène Sue (notamment Le Juif errant, publié sous forme de roman feuilleton dans le contexte difficile de la révolution de 1848) se sont largement fait l'écho de ces croyances.
Plus tard, l'Opus Dei passe à son tour pour une société secrète et financière qui contrôle les États.
Plus récemment, à travers les nouveaux mouvements religieux de la nébuleuse New Age et les ouvrages d'auteurs néo-gnostiques, une théorie du complot se répand selon laquelle l'Église de Rome serait une puissance conspiratrice depuis l'investiture de l'apôtre Pierre comme souverain pontife, et que Jésus aurait été victime d'un complot politique : son enseignement aurait été maltraité et expurgé de sa dimension essentielle pour maintenir les individus dans l'ignorance, notamment lors du premier concile de Nicée.
On voit alors la prétendue vérité cachée « réapparaître » dans des publications contemporaines qui se proposent de réécrire l’histoire du christianisme : The Jesus Conspiracy de Holger Kersten et Elmar R.
Gruber
en 1994
, The Templar Revelation de Lynn Picknett
et Clive Prince en 1997,
ou encore The Jesus Papers:
Exposing the Greatest Cover-Up in
History
de Michael
Baigent en 2006.
Ces thèses pseudo-historiques se fondent en fait sur des écrits apocryphes rédigés entre les de notre ère, comme l’Évangile de Nicodème ou l’Évangile de Philippe, mais aussi des ouvrages beaucoup plus récents, comme L'Évangile du Verseau.
L'on peut aussi relever, après le Complot catholique et le Complot juif, la thèse du Complot musulman (Eurabia) apparue en 2005.
Pour mieux comprendre, voir Critique de l'islam et Islamophobie.
C'est donc le complot religieux le plus récent, très critique et certainement un des plus virulents.
Complot des lépreux
Au , dans certaines villes en Europe, se développe l'idée d'un complot des lépreux, qui vont être persécutés et isolés dans certaines villes en France.
On leur reproche d'empoisonner l'eau et de chercher à prendre le pouvoir.
Ces accusations vont s'étendre aux Juifs, qui auraient passé une entente avec les lépreux et le souverain musulman du royaume de Grenade.
Ces peurs finiront par atteindre les présumés sorciers et sorcières aux quinzième et seizième siècle.
Complots maçonniques et Illuminati
Les francs-maçons et des sociétés secrètes analogues, comme les Illuminés de Bavière, ont souvent été la cible de théories du complot, accusés qu'ils sont d'être une force agissant dans l'ombre.
L'affaire des fiches en 1904
- fichage secret et ségrégation politique et religieuse réalisés par l'obédience maçonnique Grand Orient de France contre les officiers catholiques
- a ravivé l'imagination.
En Turquie, la Révolution Kémaliste serait due à un complot de la loge Union et Progrès, qui a créé le parti Jeunes-Turcs.
La propagande de Vichy attribue la défaite de la France en 1940 à l'influence pacifiste de la Franc-maçonnerie sur les gouvernements du Front Populaire.
Un prétendu complot synarchique sera également dénoncé par le régime de Vichy.
Complot juif et complot sioniste
Complots bolchéviques et antibolchéviques
L'URSS a eu recours à la théorie du complot, invoquant des complots des Mencheviks, des socialistes-révolutionnaires, des anarchistes ou de députés de l'ex-Constituante.
Plus tard suivront la théorie du complot des Trotskystes qui aboutira à l'assassinat de Trotsky, le complot de sabotage des Koulaks ukrainiens pour expliquer la famine ukrainienne ou le complot des Jdanovistes, dit aussi « complot des blouses blanches », visant des médecins juifs, sous Staline, en 1950.
Dans les années 1930, d'autres « complots » virtuels furent dénoncés et punis lors des Grandes Purges.
Le coup d'état bolchevik qui a mis fin à la république russe issue de la révolution de février 1917 a pu également être dénoncé comme un complot du « judéo-bolchevisme ».
À l'époque de la décolonisation, certains ont développé que les guerres d'indépendance, comme celle de l'Algérie ou de l'Indochine, ne seraient pas le fait des masses populaires, mais de factions d'opposition armées et financées par le bloc de l'Est ou d'autres pays étrangers pour s'approprier les ressources naturelles du pays considéré.
Complot scientifique
L’idée d’
un complot international visant à maintenir l’ordre mondial actuel par la « maîtrise du monde » s’est diffusée dans la littérature et l’opinion publique, se nourrissant de l’accélération des évolutions technologiques, mais aussi de personnages de scientifiques dévoyés comme les docteurs Faust, Folamour ou Frankenstein, l’ingénieur Robur, le professeur Moriarty et divers autres « savants fous », incarnant les peurs liées aux risques bactériologiques, à l'intelligence artificielle, aux nanotechnologies (gelée grise) ou plus généralement à la fin du monde.
En promouvant la paléontologie, l’archéologie et l’histoire universitaire, ce complot scientifique international viserait, entre autres, à occulter la « fantastique histoire vraie de l’humanité » (ou de tel ou tel peuple), ou encore celle décrite dans la Genèse biblique, afin d’égarer les peuples et les empêcher d'accomplir leur destin.
Complots d'origine extra-terrestre
Les principaux tenants de cette théorie sont Anton Parks et David Icke.
Selon cette théorie, un nombre important de preuves archéologiques soutiendraient l'idée que toutes les théories du complot elles-mêmes auraient pour fonction de confondre les foules au sujet d’une vérité cachée, qui en fait masquerait une réalité plus grande et plus incroyable encore.
Selon cette théorie, il est question d’extraterrestres (en général des reptiliens ou des petits-gris) dont le niveau de compréhension de la psychologie humaine permettrait depuis des millénaires d'inciter à des comportements préjudiciables pour soi et autrui, ceci dans le but de maintenir l'humanité dans des « vibrations basses », de manière à les détourner de toute forme de spiritualité, et donc de liberté.
Cette domination invisible, dissimulée derrière une illusion démocratique, serait relayée par les gouvernements, consciemment ou non.
L'autre principal complot d'origine extra-terrestre est lié à l'existence supposée du Majestic 12.
Ce groupe secret (ou le groupe qui lui aurait succédé sous d'autres noms) aurait selon certains (Jimmy Guieu, Paul Hellyer, Steven M. Greer, Edgar Mitchell, etc.) réalisé secrètement, pour son propre compte (avec ou sans l'accord du gouvernement des États-Unis, avec ou sans l'aide des extraterrestres eux-mêmes), une rétro-ingénierie de la technologie extraterrestre, et empêché toute diffusion de ses découvertes (notamment l'énergie du vide).
Pour le colonel Philip J. Corso, cette rétro-ingénierie a été pratiquée dès 1947 à la suite de l'affaire de Roswell et a conduit à l'élaboration de nombreuses techniques modernes, dont la fibre optique, le laser ou les circuits intégrés.
Complots américains
Complot impliquant les services secrets américains
Les États-Unis sont au cœur de nombreuses théories du complot.
La question de l'intervention des multinationales américaines ou de la CIA dans les coups d'État de la seconde moitié du en Amérique latine (Bolivie, Panama) est controversée.
Leur intervention est parfois historiquement documentée (l'opération PBSUCCESS ou le coup d'État chilien du 11 septembre 1973 par exemple) ;
alors que dans certains cas seuls des soupçons alimentent l'idée d'un complot. L'assassinat de John F. Kennedy n'a jamais cessé de susciter diverses théories, dont certaines accusent les services secrets américains (film JFK d'Oliver Stone : assassinat présenté comme une sorte de coup d'État camouflé).
Les attentats du 11 septembre 2001 font actuellement l'objet de la théorie du complot la plus populaire selon le journal britannique The Economist.
On retrouve, par exemple, la mise en cause des services secrets américains pour réfuter l'implication des seuls pirates de l'air dans les attentats, résultant d'un complot intérieur aux États-Unis.
Complot sur le programme spatial américain
Les rumeurs sur le programme Apollo, selon lesquelles l'alunissage des engins de la NASA n'auraient jamais eu lieu et ne seraient qu'une mise en scène, entrent également, selon de nombreux commentateurs, dans le cadre d'une théorie du complot.
Théorie des camps de détention pour opposants politiques
Une autre théorie interne aux États-Unis explique que la FEMA aurait en réalité pour objet de construire des camps de détention où seraient emprisonnés tous les opposants potentiels au gouvernement fédéral après que celui-ci aura décrété l'état d'urgence et instauré une dictature dans le pays.
Complot
Eurabia
Les agitations politiques survenues dans le monde arabe à partir de la Tunisie, à partir de décembre 2010, ont aussi été expliquées, par certains penseurs et écrivains, comme étant une conséquence d'un complot organisé par les États-Unis.
Complot sur l'énergie libre (Nikolas Tesla)
En 2010, le projet HAARP (High frequency active auroral research program)
a été considéré par les adeptes de la théorie du complot et par certains scientifiques comme étant à l'origine des tempêtes de fin décembre 1999 en Europe, du séisme de 2010 en Haïti, des incendies de forêt en Russie de 2010, des inondations en Chine en 2010.
Pour Nicole Bacharan, politologue franco-américaine, la théorie du complot accuse systématiquement les services secrets américains de vouloir contrôler secrètement le monde.
Elle ironise en affirmant : «
Dans les théories du complot, il faut poser une fois pour toutes que l'Amérique a toujours tort et qu'elle a toujours de mauvaises intentions ».
Complots concernant la véracité des fusillades aux États-Unis
De plus en plus, dans l’actualité américaine, des théories conspirationnistes concernant des fusillades sont mises de l’avant par les réseaux sociaux.
Selon plusieurs conspirationnistes ses fusillades sont des mises en scène qui ont pour but de rouvrir le débat sur le port d’armes à feu aux États-Unis.
Parmi ses fusillades, on y retrouve les tragédies de Parckland, Sandy Hook, Manchester, Aurora et Orlando.
Complots d'organisations internationales
À travers l'histoire, des organisations et des fondations politiques internationales ont été accusées de vouloir dominer secrètement le monde, comme le Groupe de Bilderberg ou la Commission Trilatérale.
Les déclarations suivantes de David Rockefeller sont couramment citées comme des indices du caractère secret et des ambitions mondialistes de la Commission qu'il a créée.
Médecine
Suppression des thérapies "alternatives"
Une étude de 2013 approuvée par l'Université de Chicago a suggéré que près de la moitié des Américains croient au moins une théorie du complot médical, avec 37% que la Food and
Drug
Administration supprime délibérément les remèdes "naturels" dus à l'influence de l'industrie pharmaceutique.
Maladies artificielles
Les scientifiques ont trouvé des preuves que le VIH avait été transféré des singes aux humains dans les années 1930.
Il existe cependant des preuves que le KGB a délibérément diffusé une notion selon laquelle il aurait été inventé par la CIA dans les années 80.
Cette idée, ainsi que des idées similaires concernant Ebola , ont depuis été défendues par des personnalités telles que l'acteur Steven Seagal, Louis Farrakhan dirigeant de la Nation de l'Islam, et l'ancien président de l'Afrique du Sud, Thabo Mbeki.
Des théories du complot similaires allèguent que les sociétés pharmaceutiques contribuent à la création de conditions et de maladies comprenant le TDAH, le virus de l'Herpès et le papillomavirus.
Fluoration
La fluoration de l'eau est l'ajout contrôlé de fluorure à un réseau public d'approvisionnement en eau afin de réduire la carie dentaire.
Bien que de nombreux organismes de santé dentaire soutiennent une telle fluoration, les théoriciens du complot s’opposent à cette pratique.
Les allégations peuvent inclure des affirmations selon lesquelles il s’agit d’un moyen de se débarrasser des déchets industriels ou de masquer le défaut de fourniture de soins dentaires aux pauvres.
Vaccination
Une théorie populaire du complot affirme que l'industrie pharmaceutique a dissimulé un lien de causalité entre les vaccins et l'autisme.
La théorie a pris racine avec la publication en 1998 d'un article frauduleux de l'ancien médecin discrédité Andrew Wakefield.
Le mouvement anti-vaccin qui en a résulté a été promu par un certain nombre de personnalités telles que Rob Schneider Jim Carrey et le président des États - Unis, Donald Trump, et a entraîné une augmentation des taux d'infection, et décès dus à des maladies telles que la rougeole dans de nombreux pays, notamment les États-Unis, l'Italie, l'Allemagne, la Roumanie et le Royaume-Uni.
Les théories du complot en matière de vaccins sont répandues au Nigéria depuis au moins 2003, ainsi qu'au Pakistan.
Ces théories pourraient contenir des affirmations selon lesquelles les vaccins feraient partie d'un complot anti-islam secret et auraient été liés à des fusillades mortelles et à des attentats à la bombe dans des centres de vaccination dans les deux pays.
Dans la fiction
Bandes dessinées
*L'Histoire Secrète, bande dessinée faisant un parallèle avec des faits historiques, dans un monde contrôlé par les Archontes.
Émission de télévision
L'émission
Le Vrai
Journal tournait en dérision la théorie du complot dans les rubriques satiriques «
Le Détail » puis «
Le BVI » (Bureau de Vérification de l'Information).
Ces deux rubriques présentaient des conspirations invraisemblables de façon réaliste.
Films
Le film The Boys from Brazil de Franklin J. Schaffner, en 1978, un chasseur de nazis dévoile une conspiration mondiale conçue par Josef Mengele, ancien médecin d'Auschwitz, visant à créer une série de clones d'Adolf Hitler en vue d'établir le IVe Reich.
Le film I comme Icare de Henri Verneuil présente une interprétation complotiste de l'assassinat d'un président français fictif, clairement inspiré de l'assassinat de John F. Kennedy.
Le film Complots avec Mel Gibson, un chauffeur de taxi paranoïaque découvre qu'une de ses théories de complot est vraie.
Le film Invasion
Los
Angeles de John Carpenter
, des extra-terrestres ont la ville et les États-Unis sous contrôle, en revêtant une forme extérieure humaine et en accaparant tous les postes de l'élite politique.
* Les films de la série Matrix des Wachowski pour un exemple de complot mondial impliquant le « monde des Machines ».
Le film Félix et les Loups de Philippe Sisbane, à Nice une secte eugéniste organise un complot impliquant l'armée afin de diffuser un virus mortel pour les personnes les plus « fragiles » et prendre le pouvoir à la faveur d'un chantage au vaccin.
* Les films :
The Parallax View, The Conversation
, Capricorn One, JFK, Nixon, Ennemi d'État, Arlington Road, A Beautiful Mind, Rosemary's baby, etc.
Jeux de société
* Le jeu de société Illuminati
et dans tous les cas une difficulté à situer la réalité entre différentes interprétations possibles.
Ces thèmes se retrouvent dans les romans précurseurs 1984 de George Orwell et Le Meilleur des mondes d'Aldous Huxley.
* Les falsificateurs.
Les éclaireurs.
Les producteurs.
Antoine Bello.
Gallimard.
* L'ésotérisme pour les Nuls
Jack Chaboud.
First Editions.
Séries télévisées
* Dans la série télévisée
Stargate SG-1
, la Stargate Command basée à Cheyenne Mountain est classée Secret Défense
mais des théoriciens du complot
s'attaquent souvent au SGC pour prouver au monde l'existence de la Porte des Étoiles .
La série télévisée
Le Caméléon (The Pretender)
pour un exemple d'un complot mondial mettant en scène une organisation plus ou moins scientifique (Le Centre)
La série télévisée
Lost fait intervenir plusieurs groupes secrets, voire des personnages aux pouvoirs mystiques, agissant de façon concertée ou antagoniste sur le cours des évènements (les « Autres », Charles Widmore, la DHARMA Initiative, Jacob...).
La série télévisée Prison Break met en scène une organisation s'appelant ( en version originale), un groupe de multinationales qui cherche à exploiter toute la puissance du soleil.
La série télévisée X-Files pour un exemple d'un complot mondial impliquant des phénomènes extra-terrestres.
Liens externes
* http:/ Conspiracy Watch / Observatoire du conspirationnisme
* Conserveries Mémorielles (2010)
- L'imaginaire du complot : fonctions et archétypes
- Philippe Münch La foule révolutionnaire, l’imaginaire du complot et la violence fondatrice : aux origines de la nation française (1789)http:/ 725#tocto1n3.
* https:/ societe/79-des-francais-
croient
moins
-une-theorie-du-complot-5487308 «
Près de 8 Français sur 10 croient au moins à une théorie du complot », étude effectuée en décembre 2017 par la fondation Jean-Jaurès et Conspiracy Watch, sur ouest-france.fr, 8 janvier 2018
9tync0dugnunt6q1tvvwj9ionr26m29
