Astronaute|*|Métier de l'espace
Un astronaute est le membre de l'équipage d'un véhicule spatial.
Les astronautes étaient choisis initialement parmi les pilotes militaires.
Les critères de recrutement ont évolué par la suite et, si une bonne condition physique est toujours nécessaire, l'accent est désormais mis sur l'équilibre psychologique, la compétence technique ou scientifique selon le poste occupé et la capacité à s'exprimer dans les langues des principales nations spatiales (anglais, russe).
Voler dans l'espace reste encore un privilège rare puisque après d'activité spatiale seules un peu plus de ont séjourné dans l'espace, en moyenne à deux reprises, dont une cinquantaine de femmes.
Le premier homme à être allé dans l'espace est Youri Gagarine en 1961 et deux ans plus tard, Valentina Terechkova fut la première femme.
Historique
Le règne des pilotes
Au début de l'ère spatiale dans les années 1960, les États-Unis comme l'Union soviétique vont chercher les candidats astronautes parmi les pilotes d'avions de chasse : ceux-ci sont habitués aux fortes accélérations qui caractérisent les premières missions, aux situations de stress et de désorientation spatiale.
Ainsi les premiers astronautes américains, recrutés pour le programme Mercury, doivent être diplômés d'une université et d'une école de pilote d'essai, avoir une expérience du vol sur avion à réaction et plus de heures de vol à leur actif, avoir moins de , mesurer moins de et être en bonne condition physique.
Les autorités soviétiques recrutent des pilotes plus jeunes car leurs vaisseaux spatiaux sont complètement automatisés et le rôle du cosmonaute est théoriquement limité à celui d'observateur.
Youri Gagarine qui effectue le premier vol dans l'espace dispose de commandes manuelles qui sont verrouillées et il doit demander théoriquement un code au contrôle au sol pour pouvoir y accéder.
Les premiers candidats soviétiques doivent avoir entre 25 et et ne doivent pas mesurer plus de 1,70 à .
La grande majorité des pilotes sont des militaires mais en mars 1966, un pilote d'essai civil participe pour la première fois à un vol spatial : en l'occurrence... un certain Neil Armstrong, commandant de la mission Gemini 8.
L'ouverture aux femmes
En 1961, alors que les Américains travaillent au projet Mercury et que les médias célèbrent le tout premier groupe d'astronautes du monde, la NASA envisage un moment que des femmes soient envoyées dans l'espace.
Des tests physiologiques sont effectués sur treize femmes, toutes des pilotes.
Ce contingent prendra plus tard le nom Mercury 13 mais ne donnera finalement pas lieu à la création d'un groupe d'astronautes à proprement parler.
En 1962, pour maintenir leur avance sur les Américains, les Soviétiques sélectionnent cinq femmes, toutes civiles et pratiquantes du parachutisme ou du vol aérien.
L'année suivante, Valentina Terechkova devient la première femme à voler dans l'espace à bord de Vostok 6, en vol groupé avec Vostok 5, piloté par Valeri Bykovski.
Cette ouverture aux femmes n'aura cependant pas de suite immédiate : un vol comprenant deux femmes est envisagé en 1966 mais, après la mort de Sergueï Korolev, fondateur du programme spatial russe, restera finalement sans suite.
En 1977, dans le cadre de la préparation du projet de navette spatiale, la NASA sélectionne 35 astronautes : six femmes en font partie.
Il faudra finalement attendre 1982, soit dix-neuf ans après le vol de Tereshkova, pour qu'une autre Soviétique vole à nouveau dans l'espace, Svetlana Savitskaïa, coiffant à nouveau les Américains sur le poteau puisque ce n'est qu'en 1983, que Sally Ride est mise sur orbite.
L'arrivée des scientifiques
Chez les Soviétiques comme chez les Américains, le métier d'astronaute est uniquement réservé aux pilotes, qu'ils soient militaires ou civils.
Mais au tout début des années 1960, alors qu'ils viennent d'envoyer leurs premiers ressortissants dans l'espace, les premières critiques des vols habités émergent : à quoi bon envoyer des hommes dans l'espace ?
En 1964, deux scientifiques, Boris Iegorov (médecin) et Konstantin Feoktistov (ingénieur), accompagnent le pilote Komarov pour un vol d'une journée à bord du vol Voskhod 1.
C'est la première fois qu'un vaisseau envoie plus d'un homme sur orbite.
Mais il s'avèrera par la suite que cette expérience aura été purement médiatique, au mépris total des conditions de sécurité : pour gagner de la place et du poids, les trois hommes partent en effet sans scaphandre ni système de sauvetage de la cabine en cas d'incident.
L'événement suscite en tout cas la réaction des Américains, lesquels, dès l'année suivante, procèdent au recrutement d'un premier contingent de six astronautes totalement scientifiques, réduit à cinq peu après avec la démission de l'un d'entre eux.
De janvier 1969 (Soyouz 5) à juin 1971 (Soyouz 11), les Soviétiques poursuivent l'envoi de scientifiques dans l'espace sans scaphandres et c'est finalement en 1972, avec la toute dernière mission du programme Apollo, Apollo 17, que les Américains envoient leur premier scientifique non seulement dans l'espace mais sur la Lune : le géologue Harrison Schmitt (photo) effectue un séjour de trois journées entières dans la valée Taurus Littrow.
L'année suivante, les Américains envoient un médecin et deux physiciens à bord de leur première station spatiale : Skylab.
À partir de 1975, les Soviétiques poursuivent l'envoi de scientifiques à bord des stations Saliout puis Mir.
Mais le véritable départ des scientifiques dans l'espace est inauguré au milieu des années 1980 avec la navette spatiale américaine, qui peut emporter jusqu'à sept membres d'équipage, dont seulement deux sont chargés du pilotage, les autres étant des spécialistes de mission, dont le rôle requiert des compétences spécifiquement techniques et/ou scientifiques.
La première sélection d'astronautes de la navette, en 1978, comprend, à côté de quinze pilotes, vingt spécialistes de missions (militaires ou civils).
Les critères de recrutement contemporains
Les différences nationales dans les critères de recrutement tendent aujourd'hui à s'effacer car les missions se déroulent de manière majoritaire dans le cadre de programmes internationaux.
Le recrutement est réalisé par les agences spatiales qui sont généralement très exigeantes dans leur sélection car elles n'ont pas droit à l'erreur et la formation d'un astronaute est très coûteuse.
Il faut aujourd'hui plusieurs années de formation avant qu'un candidat astronaute soit opérationnel.
L'astronaute va effectuer quelques missions au cours d'une carrière qui peut durer plus de .
La défaillance d'un astronaute en cours de mission peut théoriquement coûter plusieurs centaines de millions d'euros.
Un astronaute doit être à la fois très polyvalent, avoir un niveau de formation supérieur, être physiquement en bonne forme, maitriser plusieurs langues, être stable et ouvert sur le plan psychologique, accepter des déplacements très longs et fréquents.
Connaissances
Les connaissances techniques et scientifiques constituent aujourd'hui le premier critère de recrutement car les tâches auxquelles sont confrontés les astronautes sont de plus en plus complexes et nécessitent une bonne culture générale technique et souvent scientifique.
Il doit intervenir sur de nombreux systèmes et, pour la Station spatiale internationale, consacre une grande partie de son temps de travail à des expériences scientifiques.
La maitrise des ordinateurs est un plus.
Ces connaissances ne doivent pas être seulement théoriques mais doivent avoir été mises en pratique dans un cadre professionnel antérieur à la candidature.
Les ingénieurs en vol et les pilotes d'essai sont toujours des profils très recherchés même si ce dernier métier a perdu l'exclusivité qu'il détenait au début de la conquête spatiale aux États-Unis.
La connaissance de plusieurs langues est une obligation hormis pour les taïkonautes chinois.
L'anglais et le russe doivent être maitrisés pour toutes les missions à bord de la station spatiale internationale.
Critères physiques
Les missions spatiales nécessitent une bonne condition physique car elles sont de longue durée (généralement dans la station spatiale internationale).
Durant le séjour dans l'espace le corps est soumis à des moments de stress ou peut être sollicité fortement.
Une sortie extravéhiculaire nécessite un effort physique intense.
Lors du lancement ou au moment du retour sur Terre, l'équipage peut être soumis à des accélérations très violentes pouvant monter à plus de lorsque le vol ne se déroule pas de manière nominale : lancement avorté ou retour sur Terre selon un profil balistique.
Jusqu'il y a quelques années il fallait être ni trop petit ni trop grand pour s'installer dans la cabine relativement exiguë des vaisseaux spatiaux.
Ainsi en 2002 une nouvelle version du vaisseau Soyouz a été mise en service pour permettre d'embarquer les astronautes de la NASA (la navette spatiale américaine imposait moins de contraintes et les Américains comprenaient un grand nombre de femmes) : la taille minimale passe de , la taille maximale de tandis que la masse autorisée est désormais comprise entre (auparavant ).
Critères psychologiques
Les critères psychologiques sont également très importants car les astronautes doivent pouvoir vivre et travailler ensemble dans un espace très confiné tout en étant soumis potentiellement à des moments de stress intenses qui nécessitent de conserver toute sa lucidité.
Les séjours dans la station spatiale internationale durent normalement au cours desquels un équipage de doit cohabiter dans l'équivalent d'un quatre/cinq pièces.
Un équipage de trois personnes du vaisseau Soyouz doit séjourner plusieurs jours dans un espace vital d'une dizaine de mètres cubes.
Le caractère multi-culturel des équipages des missions de la station spatiale contribue à multiplier les incompréhensions et donc à accroitre les tensions.
Malgré une sélection sévère prenant en compte le profil psychologique des candidats, plusieurs missions ont été gravement affectées par les tensions au sein de l'équipage (comme plusieurs missions du programme Shuttle-Mir) ou entre l'équipage et le contrôle au sol (par exemple Apollo 7).
Pour pouvoir effectuer son travail durant les missions longues, un astronaute doit être parfaitement équilibré, d'humeur égale en temps de crise, ouvert aux autres.
Il doit pouvoir rapidement s'adapter à des situations changeantes et avoir une grande maturité de jugement.
Dans le cadre des missions actuelles, il doit accepter de séjourner loin de son domicile et de son entourage durant de longues périodes que ce soit en période d'entrainement ou dans le cadre des missions.
Enfin les astronautes jouent souvent un rôle de porte-parole qui nécessite qu'ils soient à l'aise en public.
Formation et entraînement
Un astronaute passe la majeure partie de sa vie professionnelle à se former en vue de sa mission.
Il lui est dispensé un enseignement générique et, une fois qu'il a été affecté à une mission, un entrainement spécifique à celle-ci.
La formation de base
Le futur astronaute doit d'abord maitriser les connaissances de base dans des domaines qui touchent à l'astronautique : aérodynamique, technique du vol spatial, électrotechnique, propulsion, mécanique spatiale, matériaux et structures.
La formation peut également porter sur des disciplines scientifiques souvent mises en œuvre au cours des missions telles que la recherche en impesanteur dans les domaines de la biologie, la physiologie et la science des matériaux, l'observation de la Terre, l'astronomie...
Les pilotes qui doivent utiliser leur connaissance dans le cadre du vol spatial continuent à s'entrainer au pilotage : la NASA dispose d'une flotte d'avions à réaction à l'usage exclusif de ses astronautes.
Les candidats apprennent les caractéristiques détaillées des systèmes qui composent les vaisseaux qu'ils devront probablement utiliser ou la station spatiale.
Cela comprend le système de guidage et de navigation, le contrôle thermique, la génération électrique, le système de support de vie, les systèmes robotiques ainsi que les systèmes associés à l'activité extravéhiculaire et aux charges utiles.
Après cette formation théorique, vient une formation pratique qui est généralement effectuée sur des maquettes.
Le cycle de formation sur un engin aussi complexe que la station spatiale internationale dure une année entière.
Les astronautes sont également entrainés physiquement.
Ils doivent maitriser les techniques de plongée sous-marine qui leur seront nécessaires pour les entrainements en piscine destinées à répéter les tâches à exécuter notamment lors des sorties extravéhiculaires.
Les stages de survie en pleine nature (désert, montagne, marais) doivent leur donner les compétences nécessaires pour survivre si leur vaisseau atterrit en dehors du périmètre prévu.
Ils s'habituent aux accélérations importantes dans des centrifugeuses et effectuent de courts vols en apesanteur à bord d'avions effectuant des vols paraboliques.
La formation liée à la mission
Une fois l'astronaute affecté à une mission, il doit apprendre tout ce qui lui est nécessaire pour réaliser les tâches qui lui seront affectées.
Tous les membres de l'équipage et leurs doublures suivent ensemble cette formation : ils doivent apprendre à se connaitre et à travailler ensemble tout à la fois pour atteindre l'efficacité maximale et cohabiter en harmonie.
Cette phase de l'entrainement dure pour les missions à destination de la station spatiale internationale.
Le corps des astronautes
Le nombre de personnes ayant effectué un vol dans l'espace est très limité puisque, en juillet 2015, on comptait ayant participé à une mission spatiale (plus 3 ayant fait un vol extra-atmosphérique) dont 12 ont marché sur Lune entre 1969 et 1972.
En date de fin juin 2012, le nombre de participants est dont (45 Américaines).
À cette date, si on écarte les Soviétiques/Russes et les Américains, les ressortissants de 35 nations ont volé à bord soit de la navette spatiale américaine, soit de la station spatiale internationale, soit de la station spatiale
Mir soit d'un vaisseau Soyouz.
Les plus nombreux sont les Allemands et les Français (10 ressortissants de chacun de ces pays), suivis par les Canadiens et les Japonais (9 ressortissants de chacun de ces pays).
Fin 2011, le corps des astronautes actifs comptait dont une centaine d'Américains et une quarantaine de Russes.
Le programme Shenzhou chinois à, en date de mars 2017, envoyé 11 chinois dans l'espace depuis 2003.
Le quotidien de l'astronaute
Lorsqu'ils sont en mission dans l'espace les astronautes partagent leur temps entre les travaux de maintenance de leur lieu de séjour, les expériences scientifiques, l'entretien physique (pour les séjours de longue durée) et, lorsqu'ils sont à bord de vaisseaux en déplacement
, la préparation et l’exécution des manœuvres.
Les journées sont très chargées pour compenser le coût des missions : la semaine de travail d'un membre d'équipage de la station spatiale internationale dure 55 heures et seul le dimanche est libre.
Les sorties extra-véhiculaires dans l'espace, dangereuses et nécessitant un long temps de préparation, sont rares (dans la station spatiale internationale
il n'y a eu que cinq sorties en 2012) et ne sont effectuées que pour réaliser des travaux d'assemblage ou de réparation.
Seuls les astronautes ayant suivi un long entraînement sur Terre sont autorisés à effectuer une sortie qui se fait par paire pour qu'un des deux équipiers puisse porter secours à l'autre en cas de défaillance du matériel.
Le corps des astronautes subit de nombreux effets au cours de leur séjour.
Au début, les astronautes sont souvent sujets au mal de l'espace, qui est assimilable au mal des transports, mais celui-ci disparaît au bout de quelques jours.
Durant les séjours longs à bord des stations spatiales (ceux-ci durent généralement ), le corps en impesanteur subit à la fois une atrophie musculaire et une décalcification des os.
Il n'existe aucune remède à ces problèmes qui ne peuvent être atténués que par la pratique intensive d'exercices sur des tapis roulants et des cycloergomètres (au minimum deux heures par jour).
L'équipage consomme à bord des vaisseaux et des stations spatiales des aliments lyophilisés agrémentés de quelques légumes ou fruits lorsque le ravitaillement est récent.
Même dans la station spatiale internationale qui dispose d'un volume d'espace sans précédent et bénéficie des mises au point effectuées dans les engins qui l'ont précédée (Skylab, Saliout, Mir), les toilettes sont rudimentaires et l'eau contingentée.
Les loisirs sont souvent occupés à observer la Terre à travers les hublots ou coupole.
Lorsqu'il doit dormir, l'astronaute se glisse généralement dans un sac de couchage qui est fixé sur une cloison pour éviter toute dérive dans le sommeil.
Le brassage de l'air par des ventilateurs empêche l'accumulation de gaz carbonique devant la tête du dormeur qui lui serait fatale.
Terminologie
Les premiers vols spatiaux ont eu lieu durant la guerre froide opposant l'Union soviétique (devenue la Russie) et les États-Unis.
Les Soviétiques, premiers à envoyer des hommes dans l'espace, désignèrent tout d'abord leurs voyageurs comme des cosmonautes, mais dans le contexte de la guerre froide, les États-Unis lorsqu'ils envoyèrent leur premier homme dans l'espace quelques années plus tard, préférèrent le nommer différemment.
Ce conflit larvé a eu des répercussions indirectes en imposant le recours à des appellations différentes pour désigner la même activité :
« astronaute
américain
contre « cosmonaute
» soviétique (en cyrillique : космонавт).
Par effet d'entrainement, des termes différents ont été utilisés par les journalistes pour distinguer les astronautes des principales nations spatiales sans grand souci de cohérence puisque les ressortissants de plusieurs dizaines de nations ont volé sans appellation bien précise avec un tel système de désignation et que d'autres ont été successivement cosmonaute et astronaute.
À ce propos, en 2008 le linguiste Frédéric Allinne posait la question :
Astronaute
C'est le terme le plus ancien en français (1927) et systématiquement utilisé jusqu'à l'apparition du terme concurrent cosmonaute en 1961.
Le nom astronaute associe les mots grecs ástron (ἄστρον) qui signifie « étoile » et nautes (ναύτης) voulant dire « navigateur ».
Le mot peut aussi avoir été inspiré par « aeronaut », un ancien terme pour un voyageur de l'air, utilisé dès 1784 par les aéronautes.
L'écrivain américain Neil R. Jones, dans sa nouvelle The Death's
Head Meteor publiée dans Wonder Stories en 1930, utilise
le terme astronaute avec le sens qu'on lui donne aujourd'hui.
Le terme astronaute a été en fait inventé quelques années plus tôt par J.-H. Rosny aîné.
L'adjectif « astronautique » est déjà utilisé dans le roman Les Navigateurs de l'infini publié en 1925.
André Hirsch raconte dans une interview
le déroulement de la première réunion du Comité pour la promotion des voyages dans l’espace :
En anglais, la NASA choisit d'utiliser ce mot astronaute pour la première fois en décembre 1958 alors qu'il recrute les premiers candidats au voyage dans l'espace.
La NASA l'applique à tout membre d'équipage à bord d'un véhicule spatial de la NASA à destination de l'orbite terrestre ou au-delà.
L'agence utilise également ce terme pour les personnes sélectionnées pour rejoindre son corps d'astronautes.
L'Agence spatiale européenne utilise également ce terme pour les membres de son corps d'astronautes.
Cosmonaute
Le mot désignait anciennement un astronaute employé par l'Agence spatiale fédérale russe.
Dans ce sens, il fut utilisé pour la première fois en français en 1961 pour la mission de Youri Gagarine.
C'est un terme anglicisé provenant du russe kosmonavt (космонавт), issu des mots grecs kosmos (κόσμος) qui signifie « univers » et nautes (ναύτης), signifiant « navigateur ».
C’est le nom désignant de nos jours les voyageurs spatiaux de toute nationalité, et plus particulièrement les russes ou originaires d'un pays de l'ex-URSS.
Les mots cosmonaute et astronaute sont synonymes dans toutes les langues, et leur utilisation est souvent influencée par des raisons politiques.
Le lors de la mission Soyouz TM-21, l'astronaute Norman Thagard est devenu le premier Américain à aller dans l'espace à bord d'un lanceur russe, devenant ainsi le premier « cosmonaute américain ».
Spationaute
C'est un mot issu du latin spatium, qui signifie « espace », et du grec nautes signifiant « navigateur ».
Le terme a été utilisé dans le cadre du programme Hermès proposé par le Centre national d'études spatiales.
Il est utilisé par la Cité de l’espace qui l’utilisera dans le cadre de ses activités de « tourisme spatial » à Toulouse.
Contrairement à une idée répandue ce terme ne désigne pas de manière spécifique un astronaute français.
Il n'est pas utilisé par l'agence spatiale française.
"NavHead"
style
"text
align:
left;">Liste des astronautes francophones
"NavContent" style
"style:none;">
Taïkonaute
Ce terme est une francisation du chinois 太空人 (tàikōngrén) qui signifie littéralement « personne / navigateur de l'espace » (de tàikōng, « espace » ou « cosmos », et rén, « personne » et du grec nautes (ναύτης), signifiant « navigateur »).
C'est le nom parfois employé dans les médias pour désigner spécifiquement les voyageurs spatiaux chinois.
Quant aux professionnels sinophones du secteur spatial, ils désignent leurs astronautes par le terme 宇航员 (yǔhángyuán), signifiant littéralement « navigateur de l’univers » (de yǔ, « univers », háng, « naviguer », et yuán, « membre »).
Tout cela concourt à ne pas préconiser l'emploi du néologisme « taïkonaute ».
"NavHead"
style
"text
align:
left;">Liste des astronautes chinois
"NavContent" style
"style:none;">
* La Chine considère que Taylor Wang est le premier Chinois astronaute bien que M. Wang ne soit pas citoyen chinois.
C'est un astronaute américain né chinois en Chine, et citoyen de Taïwan.
Vyomanaute
Astronaute indien travaillant pour un programme spatial indien, du sanskrit व्योम, vyoma (« ciel »).
Au même titre que le terme « taïkonaute », l'usage de ce néologisme est critiqué par certains linguistes, qui font valoir « l'absurdité de prétendre imposer à la langue française la surcharge inouïe de désigner une même activité professionnelle par un nom différent selon la nationalité de qui exerce la profession ou pratique l'activité » (lire ci-avant le chapitre Terminologie).
