District fédéral de Russie|Volga|Division administrative fondée en 2000
Le district fédéral de la Volga ou district fédéral de Privoljié (en , Privoljski federalny okroug) est l'un des huit districts fédéraux de Russie.
Il constitue la partie sud-est de la Russie européenne.
Son centre administratif est Nijni Novgorod.
Il porte le nom du plus grand fleuve d'Europe, la Volga.
Caractéristiques
Le district fédéral de la Volga compte habitants (21,3 % de la population de la Russie) et s'étend sur (7 % du territoire fédéral).
Indice de fécondité
Structure par âge en 2010
Âge médian en 2010
Subdivisions
Le district fédéral de la Volga est composé des sujets fédéraux suivants (la capitale de chaque sujet est indiquée dans la dernière colonne) :
Voir aussi
Articles connexes
sqbelig08ayeqtkp516f8s1az582lap
