Lépidoptère (nom scientifique)|Danainae|Lépidoptère d'Amérique
Greta oto est une espèce de lépidoptères de la famille des Nymphalidae qui, sous sa forme adulte de papillon, a la particularité d'avoir des ailes transparentes.
Son envergure varie entre 5,6 et , et son aire de répartition s'étend du Mexique au Panama .
Greta oto butine des fleurs communes comme le lantana, mais pond ses œufs sur des plantes tropicales toxiques telles que Cestrum nocturnum .
Les chenilles, qui sont rouges et violettes à rayures, se nourrissent de ces toxines et stockent les alcaloïdes végétaux dans leurs tissus.
Elles deviennent ainsi à leur tour toxiques (ou au moins désagréables) pour leurs prédateurs naturels tels que les oiseaux.
Cette toxicité acquise à l'état larvaire perdure chez le papillon adulte.
Les mêmes alcaloïdes végétaux (et toxiques) sont convertis en phéromones par les mâles pour attirer les femelles.
Les imagos de Greta oto affichent également un certain nombre de comportements intéressants, parmi lesquels la constitution d'une aire de parade chez les mâles et la capacité à réaliser des migrations importantes.
Liens externes
* Batty, Paul W. (2004).
http:/ page3.html
Références
lxf25h96io2eqcka9rnsux6io0omu2t
