Un archet est un instrument en forme de petit arc : une pièce de bois plus ou moins cintrée par une corde tendue entre ses extrémités.
L’archet a servi à mettre en rotation un morceau de bois pour allumer un feu, ou un foret ou drille pour percer la pierre, le bois, etc.
* Dans le domaine de la musique, larchet sert à frotter les cordes d'un instrument à cordes frottées.
On utilise la colophane, sur les crins de l'archet, pour mettre la corde en vibration et éviter le glissement sans production sonore.
* Dans le domaine du chemin de fer, le pantographe de la locomotive électrique appuie larchet, une pièce horizontale, sur la ligne de courant caténaire.
kzflxhdi1f9sj2k2csakdxxit2usdzo
