Tarsiidae|Primate (nom vernaculaire)
Les tarsiers (Tarsiidae) forment une famille de primates haplorhiniens vivant en Asie du Sud-Est, caractérisés par leurs yeux énormes et leurs pieds très développés.
Ils constituent les uniques représentants actuels de l'infra-ordre des tarsiens (Tarsiformes).
Les tarsiers ont longtemps été regroupés dans le seul genre Tarsius.
Depuis les années 2010, plusieurs découvertes ont poussé les spécialistes à reconsidérer cet ensemble et certains auteurs ont proposé de le diviser en trois genres : Tarsius, Carlito et Cephalopachus.
Longtemps classés parmi les prosimiens, les tarsiers partagent pourtant plusieurs caractéristiques avec les singes.
Taxonomie
Les tarsiidés (Tarsiidae) forment la seule famille dans l'infra-ordre des Tarsiiformes.
L'infra-ordre entier était auparavant classé dans le sous-ordre des strepsirrhiniens, mais il est maintenant classé dans celui des haplorrhiniens, bien qu'ils ne soient pas considérés comme des singes.
Certaines hypothèses font des omomyidés, une famille de formes fossiles, les ancêtres des tarsiers actuels.
Caractéristiques
Le tarsier est une créature difficile à apercevoir.
Il ne bouge presque jamais de l'arbre qu'il a choisi comme logement.
Il y reste toujours et il bouge uniquement pour se nourrir.
Minuscules primates de (sans compter la queue), les tarsiers ont des yeux énormes et de très longs pieds, d'où leur nom que l'on doit à Georges-Louis Leclerc de Buffon : les os du tarse étant très développés chez eux.
Mammifères nocturnes, discrets et farouches, les tarsiers ont des oreilles capables de s'orienter dans toutes les directions.
Ils sont essentiellement insectivores et capturent les insectes en bondissant dessus, d'une branche à l'autre.
Il leur arrive de chasser des oiseaux, leurs œufs et des serpents.
La gestation dure environ six mois et aboutit à la naissance d'un seul petit.
Découverts sous forme de fossile en Asie,
en Europe en Amérique du Nord, les Tarsiers ont depuis été recensés dans les îles du Sud-Est de l'Asie dont les Philippines, Sulawesi, Bornéo et Sumatra.
Ils sont classés dans les espèces protégées.
En captivité, certains tarsiers peuvent être amenés à se blesser eux-mêmes sous l'effet du stress.
Les tarsiers ont la plus longue suite continue de fossiles parmi les primates, attestant que leur formule dentaire n'a pas changé depuis 45 millions d'années.
Contrairement à beaucoup d'animaux nocturnes, les tarsiers n'ont pas de tapetum (tapetum lucidum, une couche réfléchissante qui est située soit .. à l'arrière de la rétine, soit à l'intérieur de la rétine.
Leur fovea est également atypique pour des animaux nocturnes (info à détailler).
Le Tarsier peut faire pivoter sa tête à 180° ;
c'est indispensable car ses yeux sont trop gros pour tourner dans les orbites.
La tête du tarsier est aussi grosse que son corps et ses gigantesques yeux brillent dans la nuit, ce qui a amené les indigènes de Bornéo à le considérer comme un « hantou » (démon).
Il est craint et vénéré par les peuples d'Indonésie.
Le Tarsier est aussi le seul primate connu à émettre et percevoir les ultrasons.
Cette aptitude lui permet de communiquer à l'insu de ses prédateurs, mais aussi de ses proies.
Classification
Carlito syrichta (Linnaeus, 1758)
- Tarsier des Philippines
**** Cephalopachus bancanus (Horsfield, 1821)
- Tarsier de Horsfield ou de l'Ouest
**** Tarsius pelengensis Sody, 1949
- Tarsier de Peleng
**** Tarsius pumilus
Miller and Hollister, 1921
- Tarsier pygmée
******* Tarsius tarsier (Erxleben, 1777)
- Tarsier spectre
**** Tarsius tumpara Shekelle, Groves, Merker and
Supriatna
**** Tarsius wallacei Merker, Driller, Dahruddin, Wirdateti, Sinaga, Perwitasari-Farajallah and Shekelle
Liens externes
infra-ordre
famille
