Carbonifère
Le Carbonifère est un système géologique du Paléozoïque.
Cette période géologique s'étend de .
Le Carbonifère suit le Dévonien et précède le Permien.
Son nom provient des vastes couches de charbon qu’il a laissées en Europe de l'Ouest.
La Pangée continue sa formation durant le Carbonifère, la température moyenne, stable pendant la première partie du Carbonifère diminue par la suite.
La partie sud du Gondwana est recouverte d’un glacier continental, mais aux latitudes plus basses un environnement propice et riche en vie prédomine.
Cette période est caractérisée par les premiers grands arbres.
Dans le nord-est de l'Amérique, les lys de mer deviennent moins communs et sont presque inexistants vers la fin de cette période.
La vie marine est riche en crinoïdes et autres espèces d’échinodermes.
Les brachiopodes sont abondants.
Les trilobites se sont raréfiés.
Sur les terres, une population variée de plantes existe.
Les vertébrés terrestres incluent de grands amphibiens et les premiers reptiles.
Dans certains des textes anciens en français, une autre appellation (désormais obsolète) a été parfois utilisée :
Carboniférien.
Subdivisions
Au niveau mondial, la Commission internationale de stratigraphie divise le Carbonifère en deux sous-systèmes (ou sous-périodes) : le Pennsylvanien et le Mississippien, subdivisés chacun en trois séries : inférieur, moyen et supérieur, comprenant chacune un ou deux étages.
Les datations des subdivisions correspondent à celle de l'échelle des temps géologiques publiée en 2012 ().
En Europe on utilise également les notions de Silésien et de Dinantien, ces époques correspondent au Pennsylvanien et au Mississippien à l’exception du Serpukhovien qui est placé dans le Silésien.
Le Stéphanien, étage régional pour l'Europe du Nord-Ouest, couvre une partie du Gzhélien et du Kasimovien.
Paléogéographie
La baisse globale du niveau de la mer de la fin du Dévonien s’inverse au début du Carbonifère.
Cette hausse du niveau de la mer crée des mers épicontinentales et les dépôts de carbonate du Mississippien.
Une chute des températures se produit au pôle Sud et le sud du Gondwana est gelé.
On ignore si les glaciers de ce continent étaient nouveaux, ou s'ils existaient déjà durant le Dévonien.
Ces conditions plus froides ont peu d’effet aux plus basses latitudes, où des marécages luxuriants sont communs.
Le niveau de la mer s'abaisse vers le milieu du Carbonifère.
De nombreuses espèces marines sont touchées et s’éteignent, particulièrement les Crinoïdes et les Ammonites.
Cet épisode marque la limite entre le Mississippien et le Pennsylvanien.
L’enfouissement massif de carbone a pu conduire à un surplus d’oxygène dans l’air allant jusqu’à 35 % mais des modèles révisés
considèrent ce chiffre comme irréaliste et estiment que le pourcentage d’oxygène dans l’air devait se situer entre 15 et 25 %.
Des taux élevés d’oxygène sont une des causes avancées au gigantisme de certains insectes et amphibiens dont la taille est inversement corrélée à leur capacité à absorber de l’oxygène.
Faune et flore
Le Carbonifère voit l'apparition de l'œuf amniotique et par conséquent des amniotes.
Le groupe apparait vers , les synapsides s'en différencient vers et les saurospides plus tard.
À la fin du Carbonifère, les deux clades seront en place et bien diversifiés.
Le gigantisme affiché par les arthropodes et les amphibiens du Carbonifère s'expliquerait par un fort taux de dioxygène contenu dans l'air (proche de 35 % au lieu des 21 % actuels), la quasi-absence de prédateurs, et une nourriture abondante.
Lacune de Romer
Les 15 premiers millions d'années du Carbonifère sont marqués par une pauvreté des fossiles terrestres dans les couches géologiques.
Cette lacune dans le registre fossile est appelée lacune de Romer, nommée d'après le paléontologue américain Alfred Romer.
Alors qu'il a longtemps été débattu pour savoir si cette lacune est le résultat d'un déficit dans la fossilisation ou se rapporte à un événement réel, une étude publiée en 2006 montre que la période correspondante a connu une baisse du niveau d'oxygène dans l'atmosphère, ce qui indique une sorte d'effondrement écologique.
Cette période a vu la disparition de tétrapodes basaux du Dévonien, tel Ichthyostega, et l'essor des temnospondyles plus avancés et des reptiliomorphes, caractérisant la faune des vertébrés terrestres du Carbonifère.
Cause de la fin du carbonifère
Le charbon a arrêté de se former il y a près de d'années (fin du carbonifère).
Selon une étude ayant comparé l'horloge moléculaire et le génome de 31 espèces de basidiomycètes (Agaricomycetes : « pourriture blanche », groupe qui contient aussi des champignons ne dégradant pas la lignine − pourriture brune − et des espèces ectomycorrhiziennes), cet arrêt de formation du charbon semble pouvoir être expliqué par l'apparition de nouvelles espèces de champignons capables de dégrader la totalité de la lignine grâce à des enzymes (les lignine-peroxydases).
