Café|Culture Internet|Standard du web|Poisson d'avril|Hyper Text
Coffee
Pot Control Protocol|Canular informatique|Hyper Text
Coffee
Pot Control Protocol|RFC
LHyper Text
Coffee
Pot Control
Protocol ou HTCPCP
- de l'anglais signifiant littéralement «
protocole hypertexte de gestion de cafetière »
- est une proposition humoristique de protocole de communication client-serveur permettant le contrôle, la surveillance et le diagnostic de cafetière.
HTCPCP est décrit dans la publié le et bien que cette RFC soit un poisson d'avril, elle est suffisamment bien décrite pour être implémentée : l'éditeur de texte Emacs possède d'ailleurs une extension permettant de générer des requêtes d'infusion via HTCPCP.
Il existe également un rapport de bug qui déplore l'absence de support du protocole dans la suite Mozilla.
Le , 10 ans après la publication d'HTCPCP, un Web-Controlled Coffee Consortium (WC3) imaginaire publie une première version de la description du vocabulaire RDF en imitation du World Wide
Web
Consortium (W3C) et de son propre HTTP
Vocabulary in RDF.
Description du protocole
HTCPCP est une extension du protocole HTTP dont les requêtes sont identifiées par le schéma d'URI coffee: (ou le nom du café dans l'une des 29 langues listées dans la RFC, incluant le français).
Méthodes
Les méthodes ajoutées sont les suivantes :
Champs d'en-tête
De plus, afin de définir la préparation suivant les possibilités de la cafetière, un champ d'en-tête est également ajouté : Accept-Additions.
Les valeurs possibles sont les suivantes :
Volontairement, aucune option n'est définie pour le décaféiné, choix justifié par le commentaire : « quel est l'intérêt ?
Codes d'erreur
Enfin, deux codes d'erreur client sont définis :
Reprises sur le
web
Quelques sites ont depuis repris l'idée pour afficher des pages faisant référence à ce poisson d'avril.
Google a par exemple créé http:/ teapot/ une page affichant une théière sur laquelle il est possible de cliquer pour verser.
Sur la version mobile, il suffit de pencher l'appareil pour verser le thé dans la tasse.
