Chaîne de cafés|Marque de café|Entreprise ayant son siège à Seattle|Entreprise agroalimentaire ayant son siège aux États-Unis|Entreprise du secteur de la distribution ayant son siège aux États-Unis|Marque de boisson|Entreprise fondée en 1971|Entreprise du NASDAQ-100
Starbucks Corporation est une chaîne de cafés américaine fondée en 1971.
En partie en franchise, il s'agit de la plus grande chaîne de ce genre dans le monde, avec implantés dans , dont aux États-Unis.
Les établissements Starbucks vendent exclusivement leur propre marque de café (moulu ou en grains), du thé, des boissons, des pâtisseries, des ustensiles et des machines à café, mais l'entreprise vise principalement à « offrir une expérience-consommateur » (deliver consumer experience en anglais), c’est-à-dire de proposer à sa clientèle un service unique qu’elle ne retrouvera pas dans les cafés d’une autre enseigne (confort, calme,…).
Starbucks
Coffee Company est à l'origine un commerce spécialisé dans le café en grains.
L'entreprise est officiellement devenue Starbucks
Corporation en 1987
après son acquisition par Howard Schultz, tout en continuant à communiquer sous le nom de Starbucks Coffee Company.
Starbucks dit néanmoins avoir été encouragé par les premiers résultats de sa « Starbucks Reserve Roastery and
Tasting
Room »
ouverte en 2014 à Seattle.
Dans ce showroom installé dans une ancienne concession Volvo de carrés, le café est torréfié sur place, puis préparé de différentes façons comme le Siphon, Chemex...
Une tasse de 350 millilitres de café y coûte jusqu'à .
Le concept issu d'Howard Schultz :
il comptait bâtir un grand temple au café.
Quatre ans après l'ouverture de la « Roastery », Starbucks envisage d'ouvrir 20 ou 30 autres espaces similaires, dont un à Shanghaï qui a ouvert en décembre 2017.
Le groupe envisage aussi d'ouvrir un millier de cafés inspirés de la « Roastery », mais sous la marque «
Starbucks
Reserve brand »,
avec un logo différent de celui des cafés traditionnels
Les premières ouvertures sont prévues en 2019 à Chicago, New York, Tokyo.
Le Starbucks Reserve Roastery Milan a ouvert le 6 septembre 2018.
L'entreprise fait l'objet de critiques concernant la politique de ressources humaines
, les tensions internes, les produits, la politique écologique ainsi que d'autres problèmes.
Histoire
Fichier:
Original Starbucks.jpg|gauche|vignette
Premier Starbucks à Seattle
Le premier magasin Starbucks est ouvert à Seattle en 1971 par trois partenaires : Jerry Baldwin, un professeur d'anglais, Zev Siegel, un professeur d'histoire, et l'écrivain Gordon Bowker.
Les trois entrepreneurs ont été inspirés par le torréfacteur Alfred Peet, qu'ils connaissaient personnellement, et ouvrent leur premier commerce pour vendre du café Juliette en grains de haute qualité et des machines à café.
Les trois amis s'inscrivent dans la période hippie et la société de consommation standardisée et industrialisée, la fondation de leur entreprise représentant ainsi selon le professeur d'histoire Bryant
Simon un exemple de capitalisme contre-culturel.
L'entreprise tient son nom de «
Starbo », un camp minier du du mont Rainier, qui rappelle aux fondateurs «
Starbuck », un personnage de Moby Dick.
Le logo de couleur brune dessiné par le designer Terry Heckler est une sirène couronnée dotée de deux queues de poisson, basée sur une gravure scandinave du .
Le magasin originel est situé au 2000
Western
Avenue de 1971 à 1976, puis déménage au 1912
Pike Place, on y vend du café, du thé et des épices.
Pendant la première année, Starbucks achète ses grains non torréfiés directement à Peet's, le commerce fondé par Alfred Peet.
Par la suite, les fondateurs achètent directement aux producteurs.
Ils torréfient leurs grains à des niveaux proches de ceux de Peet's, noirs et mi-noirs.
L'entrepreneur Howard Schultz, qui était auparavant cadre chez Xerox et Hammarplast, rejoint la société en 1982 comme directeur marketing.
Après un voyage à Milan au printemps 1983 pour visiter le salon international de l'électroménager, Schultz, inspiré par les bars à espresso italiens, suggère que les magasins Starbucks servent des boissons au café en plus de café en grains.
Les propriétaires rejettent initialement l'idée, mais en avril 1984 laissent Schultz tenter l'expérience sous la forme d'un bar à espresso dans la sixième enseigne ouverte par la société à Seattle.
Malgré le succès relatif de l'expérience, Baldwin refuse d'ouvrir d'autres bars, préférant se concentrer sur le commerce de café en grains.
Entretemps, l'entreprise s'est lourdement endettée pour faire l'acquisition de Peet's en 1984 (Alfret Peet avait vendu sa société en 1979), dont les six magasins sont situés dans la région de San Francisco.
Schultz décide alors de fonder sa propre entreprise, Il Giornale, dont Starbucks devient l'un des actionnaires principaux.
Le premier bar de la nouvelle enseigne ouvre dans le centre-ville de Seattle en 1985, reproduisant l'atmosphère et l'offre d'un café à l'italienne .
Après quelques mois, un autre bar ouvre à quelques pâtés de maisons de là, et un autre à Vancouver, en Colombie-Britannique (Canada), de l'autre côté de la frontière.
En 1986, les fondateurs de Starbucks veulent concentrer leurs efforts sur les magasins Peet's, et décident de vendre les actifs de Starbucks.
Schultz réussit à trouver les 3,8 millions de dollars nécessaires à l'acquisition notamment grâce au soutien financier de William Henri Gates II, le père de Bill Gates, fondateur de Microsoft.
Il Giornale prend le contrôle de la maison mère, dont les anciens propriétaires cèdent également la marque et les droits associés.
Starbucks Corporation naît officiellement en 1987 de la fusion des deux entreprises.
Le logo datant de 1971 reste la sirène de Starbucks, mais vire au vert d'Il Giornale, et devient plus contemporain avec des traits plus précis et gracieux, une poitrine masquée par ses cheveux, tandis que l’image ne montre que son tronc.
Howard
Schultz abandonne en 2000 son poste de CEO (mais garde son titre de président) pour devenir chief global strategist et se concentrer sur l'expansion internationale de la chaîne.
Le premier café Starbucks en Europe continentale ouvre en mars 2001 à Zurich, en Suisse, où la chaîne s'est implantée à travers Starbucks Coffee Switzerland AG, une entreprise commune avec la holding grecque de grande distribution
Marinopoulos Brothers SA, un groupe avec lequel Starbucks établit une autre coentreprise pour son lancement en Autriche, la même année.
En 2002, Starbucks ouvre son premier magasin au Mexique, dans la capitale.
Starbucks poursuit son expansion en Europe et la filiale Starbucks Coffee Deutschland GmbH ouvre ses premiers cafés en Allemagne, et en Espagne à travers Starbucks Coffee España, S.L., une entreprise commune avec le groupe espagnol de restauration Grupo Vips
- en France, les premiers cafés sont ouverts en 2004, et gérés par Starbucks Coffee France SAS, une autre coentreprise avec Grupo Vips.
En décembre 2011, Starbucks a ouvert ses deux premiers magasins au Maroc, et ce, au centre commercial Morocco Mall de Casablanca.
Un troisième puis quatrième Starbucks ont ouvert, toujours à Casablanca
, le premier sur le Bd Anfa (centre ville) et le second à l'AnfaPlace (corniche).
En mai 2013, Starbucks ouvre son tout premier café en Wallonie (Belgique), dans la Gare de Namur, tablant sur potentiels par jour.
À Bruxelles
, c'est à la gare centrale que Starbucks s'installe ensuite.
Le Starbucks a lancé, avec les Chemins de fer fédéraux suisses le premier Starbucks sur les rails au monde.
La prestation s'appelle Coffee House.
En 2013, Howard Schultz
défend l'ouverture du mariage aux homosexuels
En février 2016, la révélation de l'existence d'un café Starbucks interdit aux femmes à Riyad en Arabie Saoudite suscite l'indignation sur les réseaux sociaux et plusieurs appels au boycott.
Le Comité pour le commandement de la vertu et la répression du vice avait ordonné au café d’interdire l’accès aux femmes après avoir constaté, lors d’une inspection, l’absence de « mur de ségrégation », obligatoire dans les restaurants, cafés et magasins saoudiens.
En mars 2017, Starbucks compte environ , pour un chiffre d'affaires de 23 milliards de dollars.
En juillet 2017, Starbucks annonce l'acquisition de la participation de 50 % qu'il ne possède pas dans sa co-entreprise de l'Est de la Chine, pour 1,3 milliard de dollars.
En parallèle, Starbucks vend sa participation de 50 % dans sa co-entreprise taïwanaise pour 175 millions de dollars.
Aux États-Unis, Starbucks annonce conserver son site Internet mais n’y vendra plus de produits à partir d'octobre 2017, privilégiant les partenariats avec des distributeurs dont Amazon.
Le groupe choisit de mettre la priorité sur ses applications mobiles et ses points de vente physiques.
En mai 2018, Nestlé annonce obtenir la licence Starbucks pour vendre du café en grande distribution, pour 7,15 milliards de dollars.
Diversification et adaptation
Jerry Baldwin avait refusé de se lancer dans la restauration, et après la vente des actifs de Starbucks, il concentre ses efforts sur ce type d'activité à travers la chaîne Peet's
- ironiquement, les magasins Peet's se sont également lancés à partir des années 1990 dans la restauration en plus de la torréfaction et la distribution de café et de thés.
Afin de remédier à la perte de fraîcheur liée à la livraison de café à partir du lieu de torréfaction vers les enseignes situées à plusieurs milliers de kilomètres, Starbucks utilise à partir des années 1980 des paquets de cinq livres à valve unidirectionnelle, permettant l'évacuation de dioxyde de carbone mais interdisant l'introduction d'air ou d'humidité.
Dans les années 1990, Howard Schultz, sous la pression de Howard Behar, doit s'adapter aux exigences du marché : les enseignes Starbucks commencent ainsi à proposer pour leurs boissons, en plus du lait entier, du lait écrémé et demi-écrémé.
Ce changement ira plus loin encore : Starbucks annonce en septembre 2007 que les boissons à base d'espresso seront désormais composée par défaut avec du lait à 2 % de matière grasse, à moins que le client ne précise un autre type de lait.
Schultz et d'autres doivent progressivement faire d'autres compromis, notamment lorsque la marque commercialise des cafés décaféinés, introduit des machines à espresso automatiques dans la plupart de ses magasins corporatifs pour améliorer leur productivité, ou ouvre des enseignes équipées de service au volant (drive-thru).
La marque Starbucks est apposée en 1995 à une version embouteillée de l'une de ses boissons fraiches au café, le Frappuccino, dont la fabrication et la distribution sont confiées à PepsiCo.
Starbucks appose également sa marque à des crèmes glacées de la marque américaine Dreyer's.
En 2005 est lancée Starbucks Cream Liqueur, une liqueur de café fabriquée et distribuée par Jim Beam Brands
Schultz rejette d'abord le principe des franchises malgré l'insistance de Jack Rodgers, le vice-président chargé des nouveaux développements du groupe, et qui fut l'un des premiers franchisés de McDonald's. Schultz refuse l'idée, insistant sur l'importance de contrôler la qualité des produits et du service à travers une intégration verticale rigoureuse.
Cette stratégie sera revisitée à la fin des années 1990, notamment pour l'expansion internationale de la marque.
Le 14 février 2007, Howard Schultz met en garde dans un mémorandum l'équipe dirigeante de Starbucks contre la « banalisation » de la marque, remettant en question certaines stratégies de la dernière décennie.
Le président déplore notamment l'adoption massive de machines à expresso automatiques dans plusieurs milliers de ses enseignes, ne permettant plus aux clients d'observer la production de la boisson, l'aménagement de magasins tendant à se ressembler, décrits par certains comme « stériles » et manquant d'« âme », et le fait que certaines enseignes ne moulent plus leur café.
Les magasins Starbucks américains vendent désormais, en plus de machines à cafés et d'ustensiles divers, une sélection de CD musicaux produits ou coproduits par Starbucks.
Depuis novembre 2013, les cafés Starbucks du Québec changent progressivement de nom, passant de «
Café
Starbucks
Coffee» à «
Café
Starbucks »
pour s'adapter au contexte de langue française.
Organisation
Le siège de Starbucks est à Seattle, dans l'État de Washington.
Les membres du comité de direction actuel sont : Howard Schultz (Ancien PDG), Kevin Johnson (PDG actuel), William Bradley, Mary Dillon, Robert Gates, Mellody Hobson, Joshua, Cooper Ramo, Clara Shih, Javier Teruel, Myron Ullman III, Craig Weatherup, Rosalind Brewer, Jorgen Vig
Knudstorp et Satya Nadella.
Starbucks U.S. Brands, LLC
, est une entreprise détenue par Starbucks qui détient des droits sur plus de et marques déposées de Starbucks Coffee Company.
Elle a son siège au 2525 Starbucks Way à Minden, dans le Nevada.
Présence internationale
En 2018, Starbucks était présent dans 77 pays et territoires.
, Starbucks est présent dans plusieurs agglomérations françaises : Paris compte de vente, Lyon 9, Marseille 7, Toulouse 6, Nantes 5, Bordeaux 5, Lille 4, Strasbourg 3, Nice 2, Monaco 2, Angers 2, Nancy 2, Metz 1, Montpellier 1, Nîmes 1, Avignon 1Mulhouse 1, Clermont-Ferrand 1, Tours 1, Troyes 1, Grenoble 1, Cannes 1 et Dijon 1 .
La chaîne mise également désormais sur la franchise, en ciblant d'autres grandes villes de l’Hexagone, qui possèderont plusieurs cafés.
Parallèlement à cela, Starbucks Coffee continue d’ouvrir des cafés en « licence », avec des partenaires comme Lagardère, Autogrill et SSP dans les gares, aéroports et aires d’autoroutes.
Starbucks corner coffee » est un distributeur automatique Selecta de toutes les recettes de Starbucks.
En 2016, le groupe américain affirme vouloir ouvrir cafés supplémentaires d'ici 2021, sans pour autant préciser la répartition géographique de ces nouveaux établissements.
Propriété et franchise
Starbucks est propriétaire en propre de 51 % des , tandis que 49 % sont des franchises.
Mais cette répartition n'est pas égale dans toutes les zones géographiques :
* Sur le continent américain (États-Unis, Canada, Amérique Latine)
, 58 % sont détenus en propre et 42 % en franchise.
En Europe Moyen-Orient, 80 % sont franchisés.
Ressources humaines
Chez Starbucks, les employés sont des « partenaires », un titre plus valorisant et plus impliquant que « employé polyvalent ».
Aux États-Unis, les syndicats ne sont pas représentés au sein de l'entreprise, mais aux côtés de Costco et Whole Foods, Starbucks déclare opérer un lobbying actif dans le but de parfaire et de faire passer la Employee Free Choice Act, une loi qui favoriserait l'intégration de responsables syndicaux au sein des entreprises.
Les conditions de travail chez Starbucks Allemagne ont été dénoncées par le journaliste d'investigation Günter Wallraff dans le sixième chapitre de son livre Parmi les perdants du meilleur des mondes.
La politique de ressources humaines dans les enseignes Starbucks a fait l'objet de plusieurs critiques (voir Starbucks#critiques).
En juin 2017, la chaîne Starbucks embauche 2.500 réfugiés dans ses cafés en France et en Europe.
À la suite de la polémique enclenchée après que Starbucks a été accusé de discrimination raciale, tous les cafés Starbucks des États-Unis sont fermés le 29 mai 2018, et le personnel () suit une formation dédiée à la lutte contre le racisme.
Produits
Boissons
La gamme des boissons préparées dans les enseignes Starbucks utilise dans certains marchés des désignations maison pour leurs tailles :
Tasses
Starbucks propose également sur ses lieux de vente des produits complémentaires à la consommation de café : tasses, cafetières, objets décoratifs.
Pour générer de l'intérêt autour de la vente de ses tasses, Starbucks a lancé le concept du City Mug.
Le « troisième lieu »
* Howard Schultz
définit dans sa biographie sa vision de Starbucks comme « un troisième lieu » (a third place), en plus de ceux que représentent le domicile et le lieu de travail.
Le dirigeant de la chaîne veut créer un endroit familier et confortable, à l'instar des cafés français et viennois, les pubs anglais et irlandais et les brasseries allemandes.
Il veut également y instiller un goût de rêve, un confort accessible, un statut d'oasis social et un endroit facilitant l'interaction informelle.
* Dans la comédie romantique
Vous avez un mess@ge, la chaîne bénéficie d'un placement produit généreux à travers le film.
La réalisatrice Nora Ephron reprit d'ailleurs dans un entretien en marge du film la définition d'Howard Schultz des magasins Starbucks comme « un troisième lieu ».
Le personnage de Tom Hanks, le dirigeant d'une grande chaîne de librairies causant la fermeture d'un petit commerce de quartier, explique le succès de Starbucks de la façon suivante :
* Paradoxalement
, le décor des cafés Starbucks, visant à établir une atmosphère de confort, est souvent critiquée par l'uniformisation impersonnelle qu'elle suppose.
Dans le roman de Nick Hornby Vous descendez ?
(A Long Way Down), les personnages principaux se retrouvent régulièrement dans une enseigne Starbucks de Londres.
L'un d'entre eux, Jess, une lycéenne rebelle, ridiculise l'anti-corporatisme de l'un des personnages :
Logo
Le logo initial de Starbucks est une sirène inspirée d’une gravure sur bois scandinave du , avec de longs cheveux de chaque côté, la poitrine dénudée, tenant sa double queue de sirène.
Il est inspiré de la sirène de l'art roman, symbolisant la luxure.
En 1987, Howard Schultz qui a racheté les magasins Starbucks, modifie le logo : il remplace la couleur marron inspirée par la gravure par un vert bouteille, un noir et du blanc, et les cheveux sont rallongés afin de masquer la poitrine, technique marketing pour ne pas choquer le public visé par l'entreprise qui compte se développer dans les grandes villes américaines.
En janvier 2011, Starbucks dévoile son nouveau logo où le nom de l'enseigne disparaît.
Les avis négatifs se multiplient et de nombreux clients mécontents appellent la chaîne de café à faire marche arrière.
La communauté du net s'agite, et de nombreux commentaires dégradants sont par exemple postés sur le site officiel du groupe : Mais la société affirme ne pas vouloir faire machine arrière.
Fichier
Starbucks_Coffee_Logo.svg|Logo utilisé entre 1992 et 2011
Fichier:
Starbucks Corporation
Logo 2011.svg|Logo utilisé depuis 2011
Concurrence
Starbucks compte de nombreux concurrents
. Starbucks a fait l'acquisition de certains concurrents comme Seattle's Best ou Pasqua Coffee, mais de nombreuses autres marques sont apparues entretemps.
Son frère ennemi Peet's, introduit en bourse en 2001, est également distribué dans les grandes surfaces, et les sociétés Folgers et Nestlé proposent désormais du café de spécialité ou des mélanges signature.
Dans le domaine de la restauration, Starbucks doit également faire face à des chaînes régionales comme Peet's ou The Coffee Bean & Tea Leaf aux États-Unis ou Tim Hortons et Second Cup au Canada, mais aussi à des concurrents indirects comme Dunkin' Donuts, et, plus récemment, Burger King et McDonald's avec son McCafé, qui se sont repositionnés en offrant du café de spécialité et des boissons à base d'espresso à des prix compétitifs, jouant souvent sur une image plus accessible et terre-à-terre que celle de Starbucks.
La démocratisation de l'espresso et des cafés de spécialité s'est également accompagnée de la part des consommateurs nord-américains d'un engouement pour les machines à café, notamment à espresso.
Les systèmes Nespresso de Nestlé, Senseo (un système développé par Douwe Egberts, du groupe Sara Lee, et le fabricant Philips) et Tassimo du groupe Kraft Foods s'affrontent depuis le début des années 2000 pour proposer des machines à espresso à capsules, et Starbucks a lancé en 2006 ses Starbucks Espresso Pods, des doses d'espresso destinées aux machines compatibles avec le format Easy Serving Espresso afin d'être présente sur ce marché.
Critiques
En août 2018, une enquête documentaire diffusée sur Arte souligne des pratiques discutables en matière de ressources humaines, commerce équitable et pollution.
Tensions internes
Starbucks est souvent critiquée par certains groupes pour ses pratiques vis-à-vis de son personnel, même si l'entreprise est par ailleurs souvent saluée pour avoir été la première aux États-Unis à fournir à ses salariés à temps partiel une assurance maladie dès 1988.
Il faut toutefois noter
qu'.
Dès 1984, peu après l'acquisition de Peet's, l'entreprise voit ses employés mécontents se regrouper en un syndicat
- la plupart des membres le quitteront en 1987 lorsque l'entreprise fusionne avec Il Giornale (le syndicat continuera à représenter les employés torréfacteurs et manutentionnaires jusqu'en 1992).
Le , un juge de la Cour supérieure de San Diego condamne Starbucks à verser des dommages s'élevant à plus de 100 millions de dollars aux baristas ayant travaillé pour la chaîne depuis octobre 2000.
La pratique au sein de l'entreprise consistait en effet à attribuer aux superviseurs une partie des pourboires laissés par la clientèle.
La cour, estimant que les superviseurs jouent le rôle de responsables, a condamné la pratique, illégale en Californie.
Produits et emballages
Les noms attribués aux différentes tailles de boissons Starbucks sont le sujet de plaisanteries sans fin.
L'usage des mots italiens grande et venti est souvent source de confusion, ainsi que la désignation de tall pour la boisson la plus petite.
Les détracteurs de Starbucks accusent parfois
la chaîne de « brûler » ses grains
- cette accusation est aussi parfois entendue à l'égard du café de Peet's. Il s'agit généralement d'une critique portant uniquement sur les procédés de torréfaction pour les niveaux noirs et mi-noirs (torréfactions française, ou French Roast, et italienne), couramment utilisés pour les espressos ou cafés forts, mais auxquels certains palais américains préfèrent des niveaux de torréfaction plus légers, ou des cafés parfumés à la noisette ou à la vanille.
Dans un test effectué par Consumer Reports en 2007, la majorité des consommateurs préféraient le café de McDonald's à celui de Starbucks, au goût jugé trop « amer » et « brûlé ».
La tasse en carton contenant les boissons achetées à emporter provoque également des grognes d'utilisateurs : la tasse n'est pas complètement étanche, ce qui peut facilement provoquer des taches, voire des brûlures.
En 2018, Starbucks annonce abandonner des pailles en matière plastique d'ici 2020.
Dans cet exemple d'écoblanchiment, la multinationale évite de parler du fait qu'elle utilise chaque année 4 milliards de gobelets non recyclables (problématique en termes de quantité de déchets et de pollution plastique).
Mondialisation et omniprésence
La croissance rapide de Starbucks au niveau international symbolise pour certains la mondialisation de l'économie et en fait une cible idéale pour certains partisans de l'antimondialisation ou de l'altermondialisme.
De nombreux magasins de la chaîne ont été vandalisés lors des manifestations de 1999 à Seattle concernant l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT), et à nouveau l'année suivante.
Dans le film Fight
Club, en dehors du fait qu'un café présenté dans l'emballage caractéristique de la marque apparaît brièvement (3 min 49 s)
, un groupe radical détruit un café situé au rez-de-chaussée d'un immeuble de bureaux dont l'enseigne ressemble à celle de Starbucks.
Les magasins Starbucks restent régulièrement la cible de vandalisme.
L'omniprésence des enseignes Starbucks dans certaines régions du monde contribue évidemment à ce sentiment d'opposition
- dans certaines villes américaines, il existe des magasins Starbucks de chaque côté de la même rue.
En Amérique du Nord, certains points de vente sont situés à l'intérieur de supermarchés, de banques ou de librairies.
La situation géographique de certaines enseignes n'est pas toujours bien reçue, comme celle ouverte en 2000 au sein de la Cité interdite de Beijing, qui est la cible d'une pétition organisée par des médias chinois.
L'image négative de Starbucks comme une pieuvre omnipotente est utilisée de façon humoristique dans la comédie satirique de Mike Myers, Austin Powers, où le méchant Dr. Evil siège du haut de la Space Needle, estampillée de l'enseigne Starbucks, une marque dans laquelle il aurait investi à l'époque où elle n'était qu'
Dans l'épisode intitulé Un Homer à la mer des Simpson, Bart veut se faire percer l'oreille et se rend au centre commercial de Springfield dans lequel on peut voir s'ouvrir un magasin Starbucks.
Lorsque Bart
ressort de la bijouterie,
toutes les enseignes du centre commercial représentent la marque Starbucks.
Dans le film d'Edgar Wright, Le Dernier Pub avant la fin du monde (2013), Simon Pegg déplore
la .
L'auteur de BD
Marc Bourgne déclare sur son site avoir pris un à faire exploser un Starbucks dans le tome 6 de sa série Frank Lincoln (2013).
Évasion fiscale
En 2012 Starbucks, conspuée au Royaume-Uni pour ses méthodes d'optimisation fiscale (les filiales ne payent pas d'impôt sur les bénéfices grâce à leurs redevances versées à la maison-mère et à cette dernière qui leur prête deux fois plus cher qu'elle n'emprunte ;
profits générés par les royalties et les intérêts des prêts comptabilisés non pas pour la maison-mère aux États-Unis, où ils seraient taxés à 35 % d’impôt fédéral mais aux Pays-Bas, où se trouve le siège de Starbucks EMEA et où le taux d’impôts sur les bénéfices est de 25 %), renonce dans ce pays à ces pratiques et accepte de payer environ 20 millions de livres supplémentaires d'impôts les deux prochaines années.
En 2014, malgré un chiffre d'affaires de 80 millions d'euros, Starbucks ne paye pas d'impôt en France.
C'était déjà le cas les années précédentes, alors que Starbucks est installé en France depuis 2004.
En 2018, Starbucks n'a encore jamais payé d'impôts en France.
Conflit avec Oxfam
En octobre 2006, Starbucks est accusé par l'ONG Oxfam, d'avoir fait pression auprès de l'Association Nationale du Café pour empêcher la labellisation de certaines graines de café éthiopien : Sidamo, Harar et Irgachefe.
L'organisation exhorte alors la compagnie à signer un accord reconnaissant le droit de l’Éthiopie à délivrer une licence et à distribuer ses cafés de haute qualité.
Après plusieurs mois d'une campagne qui mobilisa plus de , la société Starbucks et le gouvernement éthiopien parvinrent finalement à trouver un terrain d'entente.
En juin 2007, la société Starbucks et le gouvernement éthiopien annoncèrent la signature d'un accord mutuellement satisfaisant, concernant la distribution, la commercialisation et la labellisation, et reconnaissant l’importance et l’intégrité du café éthiopien.
Plus de détails dans Wikipédia anglophone : .
Accusation de discrimination raciale
Le 12 avril 2018, à Philadelphie en Pensylvanie, deux hommes noirs assis dans un café Starbucks ont été invités à quitter les lieux parce que ne consommant pas sur le moment.
Devant leur absence de réaction, la direction du magasin a appelé la police qui les a menottés et emmenés.
L'interpellation a été filmée par une cliente, mise en ligne sur Twitter où elle a été visualisée plusieurs millions de fois en quelques jours.
Immédiatement le tweet fait le tour d'internet initiant un bad buzz.
Dans le même temps une campagne anti-Starbucks se met en place autour du hashtag #BoycottStarbucks.
Des manifestations ont lieu localement devant le magasin où se sont passés les faits.
Le 14 avril 2018, le président de Starbucks, Kevin Johnson, met en ligne un tweet d'excuse sur le réseau social et présente des excuses à la télévision.
Il informe par ailleurs que l'employée à l'origine de l'appel à la police a été remerciée.
Le rappeur T.I., considérant que de simples excuses sont insuffisantes, appelle au boycott de la marque Starbucks dans une interview à TMZ.
Il semblerait qu'un accord financier confidentiel ait été signé entre Starbucks et les deux hommes interpellés.
La ville de Philadelphie a par ailleurs conclu un accord dans lequel elle s'engage à verser à destination des jeunes entrepreneurs et un dollar symbolique pour chacun des deux hommes interpellés.
Boycotts
L'entreprise a fait l'objet de plusieurs boycotts.
Les analyses de ces boycotts réalisées par le professeur d'histoire Bryant Simon montrent que « les actions des consommateurs sont facilement limitées par les prouesses du marketing et les mouvements habiles des marques multinationales, mais aussi par l'idée défendue par certains consommateurs que l'achat ou le non-achat est suffisant ».
Dans la culture populaire
L'entreprise apparaît dans la série de jeu vidéo Grand Theft
Auto sous le nom de Bean Machine.
Bibliographie
* Parmi les perdants du meilleur des mondes, chapitre 6, , Günter Wallraff, La Découverte, Paris, 2010 -
Notes
Liens externes
* http:/ fr-ca/
Site officiel (Canada)
cgin2jzphkpvb898fjf75ujp6z5cib3
