Série télévisée créée en 2011|Série télévisée française des années 2010|Série d'animation de France Télévisions|Série télévisée de Cartoon Network|Série télévisée de TAT Productions|Série d'animation française
Les As de la jungle désigne des séries télévisées et films d'animation français créés par Jean-François Tosti, David Alaux et Éric Tosti et produits par les sociétés TAT Productions et Master Films depuis 2011.
L'univers cinématographique a remporté de nombreux prix dont quatre International Emmy
Awards
de 2012 à 2016
Synopsis
Les As de la jungle sont une équipe de super-justiciers chargés de défendre et de faire régner la paix dans la jungle.
L'équipe est composée du leader Maurice, un manchot-tigre, surnommé « Grand Guerrier Tigre » accompagné de Junior, son fils adoptif, poisson-clown dans son bocal, de Miguel un gorille bleu, du scientifique tarsier Gilbert et de Batricia, chauve-souris ouvertement amoureuse de Gilbert, qui repousse régulièrement ses avances.
Al et Bob, quant à eux, sont deux crapauds qui n’accompagnent pas les héros en mission, et restent généralement à la base pendant le déroulement des missions des As.
Films et séries
L'univers des As de la jungle a été déclinés en plusieurs séries et plusieurs métrages.
Premier métrage :
Les As de la jungle : Opération banquise (2011)
Le premier film, nommé Les As de la jungle : Opération banquise, est un moyen métrage de 55 minutes, sorti en 2011.
Première série : Les As de la jungle en direct (2011)
Cette série est constituée de 26 épisodes de une minute et trente secondes chacun et d'un épisode spécial de 14 minutes, diffusé à partir du 29 décembre 2013 sur France 3.
Elle a été rediffusée à partir de janvier 2016 sur Boomerang.
Dans cette série, les différents personnages ne se connaissent quasiment pas.
Un interviewer filme ce qui se passe dans la jungle et pose des questions aux animaux.
Seconde série :
Les As de la jungle à la rescousse (depuis 2014)
Dans cette série, les As sont confrontés à de nouvelles aventures et retrouveront aussi leurs plus grands ennemis.
Elle débute en 2014, avec une première saison de 52 épisodes de onze minutes chacun .
Durant cette saison, le téléfilm Les As de la jungle :
Le Trésor du vieux Jim est diffusé en quatre parties.
Une saison 2 est diffusée dès la rentrée 2016 sur France 3.
Elle est rediffusée sur Boomerang puis France 4 et Boing.
En Belgique, elle est aussi rediffusé sur La Trois.
En 2018-2019, une troisième saison est en cours de production , toujours avec France Télévisions.
Second métrage :
Les As de la jungle (2017)
Un long métrage
en trois dimensions de 97 minutes nommé
Les As de la jungle, toujours dans l'univers de la série, sort le 26 juillet 2017 dans les salles de cinéma françaises et s'adresse à un public familial.
Distribution des séries télévisées
* Jérémy Prévost : Ernest, Vladimir, voix additionnelles
* Jean-Philippe Puymartin :
Le reporter (première série)
* Benjamin van
Meggelen : Barbe Sale (saison 1 de la seconde série, épisodes 14 à 17)
* Dorothée Pousséo : une hyène
Lola, Pakita, Freddy
Nominations et récompenses
*International
Kids Emmy
Awards 2016
: nomination dans la catégorie pour Les As de la jungle :
Le Trésor du vieux Jim
San Diego International Kids
Film Festival 2015 : Grand prix du jury, catégorie pour le téléfilm
Le Trésor du vieux Jim
*International
Kids Emmy
Awards 2015 :
gagnant de la catégorie pour Les As de la jungle à la rescousse
* 2014 : Pulcinella Award de la meilleure série TV pour enfants pour Les As de la jungle à la rescousse
* Kidscreen
Awards 2013 :
Prix du meilleur film d’animation pour la télévision pour Les As de la jungle : Opération banquise
* International
Kids Emmy
Awards 2013
: nomination dans la catégorie «
animation »
pour Les As de la jungle
* Prix
Export 2013 TV
France
International
pour Les As de la jungle
Opération banquise
* 2012
: Pulcinella Award du meilleur personnage animé pour Les As de la jungle :
Opération banquise
Adaptations
Littérature
Un livre de jeux dérivé de la série est sorti aux éditions Gallimard Jeunesse ainsi que les deux récits
La Légende du Grand Guerrier Tigre et Aux secours des pingouins, deux livres jeunesse de Valérie Latour-Burney.
À l'occasion de la sortie du film cinéma, Lilas World sort chez Milan le court ouvrage de 32 pages intitulé Les As de la jungle : La Revanche des guerriers tigres, sous titré .
Seaworld
Le parc aquatique américain SeaWorld est propriétaire du dessin animé.
Il a ainsi créé des boutiques avec les héros de la série.
