Parc national de Glacier Bay|Réserve de biosphère aux États-Unis|Patrimoine mondial aux États-Unis
Le parc national de Glacier Bay est un parc national situé en Alaska aux Etats-Unis d'Amérique.
Il est classé au patrimoine mondial de l'humanité depuis 1979 ainsi que réserve de biosphère par l'Unesco depuis 1986.
Environ 20 % de sa superficie est constituée par une réserve marine.
Ses paysages de fjords, et de champs de glace abritent des espèces menacées, notamment la baleine à bosse ou l'otarie de Steller.
Le parc reçoit environ visiteurs par an.
Description
Le parc national de la Baie des Glaciers se trouve à environ 150 km de la capitale Juneau.
Créé en 1925, puis transformé en Parc national en 1980, il couvre plus de 13 000 km².
Son point culminant est le mont Fairweather (4600 m).
Ce royaume de glace abrite 12 glaciers représentant la plus grande concentration au monde sur une telle surface.
Il n'est pas facile de visiter les lieux, car seul le bateau permet d'accéder aux fjords, et les sentiers de randonnée sont rares.
Fichier:
John Hopkins Glacier Bay
Mount Orville
Mount Wilbur
Alaska 2014.jpg|John
Hopkins Glacier, avec le Mont Orville au fond
Fichier:
A042, Glacier Bay
National Park, Alaska, USA, Margerie Glacier, 2002.jpg|Margerie Glacier
Fichier:
GlacierBay4.jpg|Champ de glace
Fichier
Map of Glacier Bay
National Park.png|Carte du parc
Fichier:
Glacier Bay
Ntl Park.jpg|Panorama
Fichier:
Glacier Bay National Park, Alaska
- panoramio
- Jack Borno (4).jpg|Langue glaciaire
File:
Glaciar Margerie, Parque Nacional Bahía del Glaciar, Alaska, Estados Unidos, 2017-08-19, DD 33.jpg|Le front glaciaire du glacier Mergerie.
Août 2017.
Faune
Le parc abrite de nombreux animaux typiques de l'Alaska, parmi lesquels des grizzlis, ours noirs, caribous, mouflons de Dall, loups, élans, renards roux, gloutons, marmottes, lynx du Canada, couguars et chèvres des Rocheuses.
La faune marine est également très riche, comprenant des loutres, otaries, saumons, lions de mer, baleines, orques.
On peut l'observer lors des croisières organisées.
Fichier
Black Bear Yearling.
JPG|Ours noir
Fichier:
Glacier bay otter party!.Jpg|Otaries à Glacier Bay
Fichier:
Glacier bay (3733729406).jpg|Orques
Atteintes à l'environnement
En 2019, le juge fédéral Patricia Seitz menace de bloquer l'accès des navires du groupe Carnival aux ports des États-Unis, en raison d'une probable violation de sursis judiciaire.
Le groupe, qui avait obtenu un accord de règlement amiable pour de dollars après avoir rejeté illégalement du pétrole dans l'océan depuis les navires de sa flotte Princess Cruises, a reconnu depuis avoir également falsifié des rapports, rejeté des plastiques dans les océans ainsi que des eaux usées dans l'enceinte du parc national de Glacier Bay.
Articles connexes
* Kluane Glacier Bay / Tatshenshini-Alsek
Références
Liens externes
pquc0diyc5nqieflju7mlmbf23dye2b
