Singapour
Singapour, en forme longue la république de Singapour (en et , en (Xīnjiāpō) et (Xīnjiāpō Gònghéguó), en et , en (Ciṅkappūr) et )
Ciŋkappūr Kudiyarasu)
, est une cité-État d’Asie du Sud-Est.
Sa superficie est de .
Elle comprend , dont la principale est Pulau Ujong ().
Cette île est très densément urbanisée, mais la végétation luxuriante
- même en plein centre-ville
- a valu à Singapour le surnom de « ville jardin
Cette abondance de verdure découle en partie d'un climat équatorial, uniformément chaud et orageux tout au long de l'année.
Sa densité de population est la plus élevée d'Asie et la deuxième sur le plan mondial.
L'État de Singapour est situé à l'extrême sud de la péninsule Malaise, dont il est séparé au nord par le détroit de Johor, et borde au sud le détroit de Singapour.
Il est connu et souvent montré en exemple pour son extraordinaire réussite économique.
Après l'indépendance de l'Empire britannique en 1958, le rattachement à la Malaisie en 1963, puis l'indépendance en 1965, Singapour a su devenir, avec très peu de ressources naturelles et des problèmes socio-économiques importants - émeutes raciales, chômage massif, difficultés de logement et d'accès à l'eau -, l'un des pays les plus développés et les plus prospères du monde, en termes d'économie, d'éducation, de santé, de sécurité et d'urbanisme.
La ville, cité souveraine, est un réduit chinois au cœur même du monde malais : la population est majoritairement composée de Chinois (74,3 %).
De cette confrontation ethnique sont nés en partie les troubles qui ont accéléré son retrait de la Malaisie, le .
Dans les années 1980, le pays fait partie, avec Hong Kong, la Corée du Sud et Taïwan, des quatre dragons asiatiques, des États en transition et au développement économique effréné.
En 2011, Singapour est le troisième pays au monde en termes de produit intérieur brut à parité de pouvoir d'achat (PPA) par habitant après le Qatar et le Luxembourg.
Plaque tournante commerciale et financière entre la zone Pacifique et l'Europe, la ville doit son essor à sa situation maritime exceptionnelle à l'extrémité Est du détroit de Malacca, qui lui vaut le surnom de : .
Elle possède le deuxième port au monde (après Shanghai) en termes d'exportations et de trafic maritime.
La population singapourienne dispose d'un très haut niveau de vie et la Cité-État est souvent surnommée .
En 2009, Singapour affichait ainsi la plus forte concentration de millionnaires rapportés à la population totale devançant Hong Kong (Chine), la Suisse, le Qatar et le Koweït.
Présentant une stabilité politique remarquable, Singapour est considéré aujourd'hui comme une « démocratie autoritaire » ou « dictature bienveillante », avec la même famille au pouvoir depuis l'indépendance.
La cité-État est donc considérée comme un pays pratiquant le libéralisme économique sans le libéralisme politique.
Le centre-ville est situé dans le sud de l'île de Pulau Ujong, à l'embouchure de la rivière Singapour (Singapore River).
Il comprend un centre d'affaires qui a fait de la ville la quatrième place financière au monde, ainsi que différents quartiers ethniques (chinois, malais, et indien) et une grande zone commerciale autour d'Orchard Road.
Histoire
Tumasik » (de « tasik
, « mer » en javanais), l'ancien nom de l'île où se trouve Singapour, est attesté dès le .
Le Nagarakertagama, un poème épique écrit en 1365 dans le royaume javanais de Majapahit, le mentionne parmi les quelque cent « contrées tributaires » du royaume.
En réalité, le territoire contrôlé par Majapahit ne s'étendait que sur une partie de l'est et du centre de Java.
Les « contrées tributaires » étaient en fait des comptoirs formant un réseau commercial dont Majapahit était le centre.
Majapahit y envoyait des dignitaires dont le rôle était de s'assurer que ces comptoirs ne s'adonnaient pas à un commerce privé qui échapperait au royaume.
Il semble que Tumasik ait été un objet de contentieux entre Majapahit et le royaume d'Ayutthaya (l'actuelle Thaïlande), auquel la ville finit par prêter allégeance.
À la fin du Parameswara, un prince de Palembang dans le sud de l'île indonésienne de Sumatra qui refusait la suzeraineté de Majapahit après une attaque de celui-ci en 1377, se serait exilé à Tumasik.
Il aurait assassiné le gouverneur de la cité et rebaptisé la cité «
Singapura » («
ville du lion » en sanskrit).
En fait, il n'y a jamais eu de lion sur l'île, mais des tigres.
Les explorateurs étaient probablement tombés sur un fauve de la jungle et l'ont assimilé à un lion.
L'animal symbolique de Singapour est d'ailleurs un lion à queue de poisson, le Merlion.
Ayutthaya serait ensuite intervenu, obligeant Parameswara à quitter la cité.
Après cette attaque d'Ayutthaya, l'activité commerciale de Singapour cesse.
L'île devient un repaire de pirates qui entretient des relations avec le sultanat de Malacca fondé par Parameswara, et sombre dans l'oubli, presque vide d'habitants.
Elle entre dans le domaine colonial néerlandais vers 1685 (Indes orientales néerlandaises).
Mais le territoire n'est pas mis en valeur, les Néerlandais se concentrent alors sur Malacca.
Un capitaine britannique,
Alexander Hamilton, raconte qu'en 1703, le sultan Abdul Jalil de Johor lui offre l'île de Singapura.
Hamilton décline
l'offre.
Parmi les motivations supposées derrière cette offre, sont évoqués la nouvelle situation créée par l'assassinat du précédent sultan en 1699, la détérioration des liens entre le sultanat et leurs alliés traditionnels, les Orang Laut (gens de la mer) et le désir de contrebalancer la domination des Hollandais de la VOC dans la région.
En 1810-1811, quand le royaume des Pays-Bas tombe sous domination napoléonienne, Singapour, l'actuelle Malaisie, ainsi que certaines parties de l'Indonésie (ces dernières pour une très courte période), dont Java et surtout la côte ouest de Sumatra, sont occupées par la Grande-Bretagne.
Singapour et ses environs furent
dans l'Empire colonial néerlandais de 1684 à 1811
Après le traité de Vienne de 1815, les régions au sud de Singapour (Indes néerlandaises, actuelle Indonésie) sont restituées aux Pays-Bas (confirmation par le traité de Londres de 1824), tandis que les régions au nord (Singapour et future Malaisie), passent sous contrôle britannique, ce qui est effectif dès 1817.
L'île passe alors nominalement sous le contrôle du sultan de Johor.
Les militaires britanniques envisagent de construire un port, fondations de la future ville que sera Singapour.
En 1819, le britannique sir Thomas Stamford
Raffles l'île au Sultan de Johor, Hussein Shah, et en prit le contrôle pour faire face à une éventuelle domination commerciale des Néerlandais dans la région.
En 1824, le traité de Londres entre les Britanniques et les Néerlandais accorde à ces derniers le contrôle des territoires revendiqués par les Européens au sud de Singapour.
En 1826, Singapour, Malacca et Penang constituent les colonies des détroits ou Straits Settlements.
Ainsi, Singapour devint une base navale britannique importante, qui permettait de contrôler le passage à travers le détroit de Malacca tandis que les Néerlandais reviennent définitivement dans certaines zones de Java et Sumatra au début de 1826.
En effet, une grande part des ressources économiques des Indes néerlandaises est sous contrôle des Britanniques, dont les investissements sont les plus visibles à Sumatra (surtout sur la côte ouest).
Les Néerlandais seront, en effet, durant quelques années maintenus plus au sud, pour éviter toute tentative colonialiste française.
Les Britanniques renonceront définitivement à la colonisation de Sumatra vers 1850, au bénéfice des Néerlandais.
Ces derniers, très fragilisés, ne seront pleinement maîtres de l'Indonésie qu'au début du .
Plus au nord, on retrouve donc les colonies de Malaya (Malaisie) et Singapour, qui deviennent une seule colonie (Straits Settlements = établissements du détroit).
Cependant, cet arrangement plaça la colonie sous la bureaucratie étendue et la hiérarchie complexe de la Compagnie britannique des Indes orientales.
Plus tard, des commerçants firent pression sur les Britanniques pour réformer la législation, car il y avait un besoin croissant de nouvelles mesures contre le crime et la piraterie.
Singapour a été déclarée «
colonie de la couronne » en 1867, ce qui signifie une domination de la couronne britannique sur Singapour qui durera jusqu'à l'indépendance en 1965, hormis la parenthèse de l'occupation japonaise.
Durant la colonisation britannique, l'immigration se développa.
En effet, les Britanniques firent venir dans la région des travailleurs chinois et indiens pour développer le commerce et travailler dans les plantations d'hévéas.
En raison de l'interdiction faite aux étrangers d'acheter des terres agricoles en Malaisie, ces communautés s'installèrent à Singapour, qui était alors surnommée en Angleterre « le Gibraltar de l'Extrême-Orient ».
Pour défendre les intérêts britanniques en Asie de l’Est, la stratégie de Singapour fut imaginée, devant faire de la ville une grande base navale capable de résister à une offensive japonaise, mais cette stratégie fut un échec.
Durant la Seconde Guerre mondiale, à partir du , l’île est soumise à l'expansionnisme du Japon Shōwa et intégrée dans la sphère de co-prospérité de la grande Asie orientale, à la suite d'une invasion dirigée depuis les terres, alors que les défenses de la ville étaient orientées surtout vers la mer
Ce dispositif était appelé « Syonan-To » (en français « lumière des Sud »).
Au cours des massacres dits « de Sook Ching », on estime qu'entre et furent tués en tant qu'« éléments anti-Japonais » pendant l'occupation.
Les historiens locaux
appellent cette période « les années les plus sombres de l'histoire de Singapour ».
L'armée impériale japonaise y implanta également l'unité de recherche bactériologique 9420, une filiale de l'unité 731, où des chercheurs nippons pratiquaient des expérimentations sur des cobayes humains.
Dans le même temps, un camp de prisonniers de guerre existait à Singapour, appelé « camp de Changi ».
Des militaires britanniques, américains et australiens, principalement, capturés dès 1942 ou durant la guerre, y furent détenus.
Les pertes humaines y furent élevées, à cause de l'hygiène déplorable et de la famine essentiellement.
L'Empire britannique ne récupéra Singapour que le .
En 1959, les Britanniques dotent Singapour d’une Constitution propre et Lee Kuan Yew est élu Premier ministre.
Son parti, le People's
Action
Party
, propose alors l’intégration à la Fédération des États de Malaisie, ce qui fut fait le .
Peu après, les Malais de la péninsule forcent Singapour à quitter la Fédération (contre le gré de Lee Kuan Yew), dès 1964, des troubles éclatent, et l’indépendance de la république de Singapour vis-à-vis de la Fédération est proclamée le .
Singapour
, sous le régime de Lee, fut caractérisé par l’un des taux de peine de mort les plus élevés au monde,
et par un usage généralisée de la détention administrative, illimitée et sans jugement, infligée tant aux délinquants qu’à des opposants politiques.
En 1997, comme les autres États asiatiques, Singapour fait face à un afflux massif de capitaux étrangers qui se retirent ensuite, déstabilisant la monnaie puis l'économie des pays.
Géographie
Singapour se situe entre la Malaisie au nord et l’Indonésie au sud.
Pulau Ujong, l'île principale, est justement reliée à cette péninsule Malaise par deux ponts.
Le premier, la chaussée Johor-Singapour, arrive à la ville frontalière de Johor Bahru en Malaisie.
Le second, le Malaysia-Singapore Second Link, à l’ouest, connecte la périphérie de Johor Bahru aux quartiers de la région de .
Outre l'île principale, l'État singapourien est aussi formé de 64 autres petites îles dont les plus importantes sont l'île de Jurong (industrielle), l’île de Sentosa (à vocation touristique), Pulau Ubin, et la plus grande, Pulau Tekong.
Bien que Singapour ne soit qu'une seule ville, les limites administratives correspondent aux circonscriptions électorales.
Celles-ci sont revues à chaque élection législative pour prendre en compte l'évolution démographique.
De nombreux réservoirs d'eau potable (Bukit Timah, MacRitchie…) ont été disséminés dans l'île pour permettre à l'État une autonomie d'approvisionnement en cas de conflit avec son voisin malaisien, dont il dépend actuellement à 80 % pour l'eau.
Climat
Le climat de Singapour est de type équatorial pur caractérisé par une chaleur humide tout au long de l'année sans véritable saison sèche et donc des précipitations élevées (souvent sous forme d'orages), l'alternance des phénomènes aérologiques de la Zone de convergence intertropicale (ZCIT) » et des «
Alizés maritimes, avec prépondérance de la ZCIT, et enfin par l'absence de cyclone tropical due à la très faible latitude (1°21'N).
Les températures oscillent généralement entre , le matin, et , l'après-midi.
Les températures record sont respectivement de et .
Le temps est très changeant : un soleil radieux peut laisser la place à une violente averse en l'espace de quelques minutes et inversement.
Juillet et février sont les mois les plus ensoleillés, et décembre le plus couvert.
De novembre à janvier sévit
la mousson de nord-est
lorsque des vents chargés d'humidité apportent des pluies abondantes, et par conséquent des températures un peu plus basses (un peu en dessous de en décembre) et un ciel plus couvert.
La mousson de sud-ouest, de juin à septembre, est nettement plus insignifiante sur le plan des précipitations bien qu'elle apporte parfois quelques orages matinaux violents du nom de « Coups de Sumatra ».
Les températures y sont alors très légèrement moindres que de février à mai, période la plus chaude de l'année où les températures dépassent fréquemment , allant parfois jusqu'à comme c'est déjà arrivé au mois de mars.
La durée du jour est pratiquement constante au cours de l'année, avec des journées de en décembre comme en juin.
Par conséquent, il n'y a pas à Singapour d'heure d'été, mais le fuseau horaire choisi agit en pratique comme une heure d'été permanente : le soleil se lève et se couche tous les jours à environ et respectivement.
Les orages, accompagnés de précipitations, sont très fréquents : la zone est l'une où il y a le plus d'orages au monde.
Démographie
En 2015, Singapour compte d'habitants, contre moins de en 1947, répartis par communautés dans les ruelles des anciens quartiers malais, chinois ou indien.
En 1957, la cité-État comptait , et en 1980, .
Après Monaco, Singapour a la densité de population la plus élevée au monde.
La diversité ethnique de la population singapourienne est importante : les Chinois composent 74,3 % de la population ;
les Malais, qui constituent le peuple autochtone, représentent 13,3 % ;
les Indiens forment 9,1 % et le reste provenant de divers pays, notamment d’Occident (3,3 %).
Les métis eurasiens sont reconnus comme une ethnie et, comme les autres ethnies, portent cette mention sur leur carte d'identité.
Les cartes d'identité singapouriennes portent plus exactement la mention de la race.
Les personnes d'origine européenne possédant la nationalité singapourienne sont environ dont surtout des descendants de Britanniques.
Le pays a appliqué un programme de contrôle de la natalité.
Imaginé dans les années 1970, le slogan «
Deux, c'est assez » a été suivi avec beaucoup de succès.
En conséquence Singapour a l'un des plus faibles taux de fécondité au monde avec par femme en 2015.
Parmi les chrétiens, sont dénombrés romains (soit 6,5 % de la population).
Chaque année, un millier de conversions font que cette communauté présente la plus forte croissance dans ce pays.
En 2016, ont ainsi été baptisés.
Religions selon l'appartenance ethnique, d'après le recensement de 2010 :
* Chinois : bouddhisme 43 %, christianisme 20 %, taoïsme 14,4 %, islam 0,5 %, autres religions 0,3 %, sans religion 21,8 %
* Malais :
islam 99,6 %, christianisme 0,2 %, autres religions 0,1 %, sans religion 0,1 %
* Indiens : hindouisme 58,9 %, islam 21,7 %, christianisme 12,8 %, autres religions 5,4 %,
sans religion 1,1 %
Fichier
Saint
Andrew's Cathedral, Singapore 2.JPG|La cathédrale anglicane
Saint Andrew.
Fichier
Thaipusam
- DSCF2949 (lr) (3263424272).jpg|Homme portant un kavadis lors de la fête de Thaipusam.
Fichier:
Sri Srinvasa temple in Singapore.jpg|Temple de Sri Srinivasa Perumal.
File:
Sculptures of god
Shiva dancing Thandavam.jpg|Sculptures du dieu
Shiva représenté avec 8 bras, dansant Sathura et Santhiya Thandavam, vu sur la façade extérieure du temple dédié à Ganesh Sri Senpaga Vinayagar à Singapour.
File:
Interior of the Leong
San
See temple, Singapore.jpg|Intérieur du temple taoïste Leong
San See
à Singapour
Juin 2018.
La première église catholique fut fondée par la Mission portugaise en 1825.
Le temple de Sri Srinivasa Perumal est un des principaux lieux de culte de Singapour.
Datant de 1855, ce temple hindou est dédié au culte de Vishnou (aussi appelé Perumal).
Il est composé d'une simple salle de prière et d'une mare (comblée plus tard pour des raisons écologiques).
En 1966, lors de sa consécration, le temple de Sri Srinivasa Perumal fut doté d'une tour impressionnante haute de et comptant six rangées de sculptures.
Le temple de Sri Srinivasa Perumal est également le point de départ de la fête annuelle de Thaipusam.
Cette dernière est un hommage à Murugan, dieu de la bravoure, de la puissance, de la beauté et de la vertu.
Lors de cette fête, les hommes portent des kavadis (structure en métal) richement ornés, fixés à leurs torses par des crochets.
Les femmes, elles, portent des pots de laits, accomplissant également des vœux de pénitence.
Au son de mélopées et de chants, ils se rendent à pied au temple de Sri Thendayuthapani dans Tank Road, à environ de là.
Urbanisation
Singapour présente une grande variété de types d’habitats.
La cité-État a fait construire par le Housing and Development Board (HDB), maître d'œuvre de la politique de l'habitat et de l'urbanisation, des milliers de logements collectifs pour une grande partie de la population.
Dans chaque bloc HDB, la mixité sociale est de règle, mais le mélange culturel est savamment dosé : les habitants sont « rangés » par immeuble en fonction de quotas ethniques.
85 % des habitants vivent dans ces logements publics communément appelés « HDB » ;
il faut être de nationalité singapourienne ou être résident permanent (PR) pour y avoir droit.
Les blocs d'habitation, construits par le HDB, alternent avec des zones pavillonnaires, des maisons individuelles (même dans la City) ou des villas cossues.
Les immeubles collectifs du HDB sont de bonne qualité et bien entretenus.
Ils ne dépassent en général pas .
Fichier:
Millenia_tower.jpg|vignette|redresse|Millenia
Tower.
Fichier:
Colorful shophouses in Koon Seng Road, Singapore.jpg|vignette|Maisons colorées à Koon Seng Road, un dimanche, à Singapour.
Juin 2018.
File:
Skyline of the Central Business
District of Singapore with Esplanade Bridge.jpg|Le
Central
Business
District de Singapour, avec lesplanade bridge devant.
Juin 2018.
File:
Skylines of the Central Business
District, Singapore at dusk.jpg|Gratte-ciels du Central Business
District, Singapour, au crépuscule, depuis la plateforme d'observation en haut du gratte-ciel Marina Bay Sands.
Juin 2018.
Avec les immeubles de bureaux, il y a plus de à Singapour, qui est la ville d'Asie du Sud-Est qui comprend le plus de gratte-ciels après Hong Kong, Shanghai, Chongqing, Pékin, Shenzhen, Canton et Bangkok.
Environ un quart du territoire est constitué de zones non bâties.
Quelques réserves (Bukit Timah, Sungei Buloh Wetland Reserve, entre autres) représentent ce qui reste de la forêt primaire.
La partie ouest de l'île a été volontairement conservée à l'état naturel, parfois même, vidée de ses habitants.
Cette politique a un triple objectif : conserver des zones naturelles, favoriser les captages et les réservoirs d'eau douce, et enfin, il s'agit d'un terrain idéal pour l'entrainement des forces armées singapouriennes à la guerre de jungle.
D'autres zones vertes sont réparties sur l'île, parfois en pleine ville : Bukit Batok Nature Park, Pasir Ris Town Park, l'ensemble constitué par Mount Faber Park, Telok Banglah Heights et Pasir Panjang, etc.
Les zones vertes de l'île servent d'habitat à un certain nombre d'animaux en liberté.
On peut y observer par exemple des varans (notamment dans le détroit de Johor et au Chinese Garden), des serpents (couleuvres) et lézards (scinques et ocellés), des tortues d'eau et des singes.
L’approvisionnement en eau est assuré, encore partiellement, au moyen de réservoirs disséminés sur tout le territoire de l’île.
Certains sont totalement naturels (Upper Seletar Reservoir, MacRitchie Reservoir, Bedok Reservoir, etc.), d’autres ont été aménagés en fermant les estuaires de certaines rivières (Tengeh Reservoir, Kranji Reservoir, Seletar Reservoir, Punggol Serangoon Reservoir, etc.).
Une politique volontariste, visant à accroître l'autonomie en matière d'approvisionnement en eau, baptisée «
New Water », a été lancée il y a quelques années avec, notamment, la participation du groupe français Veolia, très présent et actif à Singapour.
Il s'agit, entre autres, du retraitement et du recyclage des eaux usées.
Politique
La Constitution singapourienne est inspirée par le parlementarisme britannique, cependant le Parlement de Singapour est unicaméral, c'est le pouvoir législatif de Singapour.
Il comprend pour un mandat maximum de cinq ans.
Le Premier ministre est le chef du gouvernement.
Le président de la république de Singapour est le chef d'État.
Le Benjamin Henry Sheares (1907-1981) a été président de la République du jusqu'à sa mort, le .
Dans les faits, le Parti d'action populaire (PAP) domine la politique singapourienne depuis l'indépendance.
Le mode de gouvernement se rapproche plus de l'autoritarisme que d’une démocratie multipartiste.
Depuis 1965, seulement trois premiers ministres, tous membres du PAP, se sont succédé : Lee Kuan Yew, le père de la Singapour moderne jusqu'en 1990, Goh Chok Tong de 1990 à 2004, et enfin Lee Hsien Loong, le fils de Lee Kuan Yew, depuis le 12 août 2004.
Quant au président, théoriquement élu au suffrage universel direct pour un mandat de six ans, sa réélection le n'en était pas vraiment une car elle s'est faite sans vote : en effet, Sellapan Ramanathan était le seul candidat au jour de l'élection, les autres candidats ayant été disqualifiés parce qu'ils ne remplissaient pas les critères nécessaires... des critères mis en place par le gouvernement et qui incluent l'obligation d'avoir eu un poste important dans le service public.
L'actuelle présidente, Halimah Yacob, a été élue le 14 septembre 2017.
L'économie de marché singapourienne est reconnue internationalement comme un modèle de réussite tout en étant transparente et exempte de corruption.
Singapour est membre de l'ASEAN (Association des nations d’Asie du Sud-Est) et elle est couverte par les Five Power Defence Arrangements en cas d'agression contre elle.
Défense
Importante base britannique jusqu'en 1971, Singapour, depuis, possède avec les Forces armées de Singapour une armée moderne.
Sur ses d'habitants, sont mobilisables en moins de .
La défense est assurée principalement par une importante force aérienne de dissuasion.
Les nouveaux appartements sociaux sont pourvus d'un abri antiaérien doublé d'une porte blindée.
Les forces terrestres sont constituées par des unités légères de commandos organisées sur le modèle britannique des Malayan Scouts (une variante des SAS) qui ont combattu avec succès lors de l'insurrection communiste de Malaisie menée principalement par ses immigrants chinois.
La marine de Singapour (Republic of Singapore Navy) a pour mission principale la défense des lignes de communication maritime du pays (principalement contre les actes de piraterie).
En 2009, le budget militaire atteignait d'euros, soit 5 % du produit intérieur brut, l'un des pourcentages les plus forts de la planète.
La cité
État a signé en 1971 l'accord des Five Power Defence Arrangements avec le Royaume-Uni, l'Australie, la Nouvelle-Zélande, la Malaisie et compte sur l'appui de ses partenaires de l'ASEAN.
Depuis les années 1990, Singapour a également signé un accord avec la France, permettant l'installation d'un escadron d'avions d'entraînement A4 Skyhawk sur la base aérienne de Cazaux (BA 120) dans le sud-ouest de la France, afin de bénéficier de plus d'espace aérien pour former leurs pilotes de chasse, qui y résident en permanence avec leurs familles.
Depuis 2012, cet escadron est transformé sur Aermacchi M-346.
Un mémorandum de 1990 autorise les forces armées des États-Unis à utiliser la et la base navale de .
Celle-ci abrite depuis juillet 1992 un important centre logistique de l'US Navy.
En opérations extérieures, outre des missions de maintien de la paix, de petites unités singapouriennes ont participé à la coalition militaire en Irak de décembre 2003 à décembre 2008 et participent à la guerre d'Afghanistan depuis 2007.
La police de Singapour comporte un contingent de Gurkhas, unité spéciale d'environ chargée de surveiller certains bâtiments ou événements particuliers.
Législation
Les lois sur le comportement social sont réputées très strictes (certains disent que ).
Le maintien de l'ordre est assuré par un corps de police dont la plus grande partie des membres agit en civil, permettant ainsi de surveiller toute entorse à la loi de manière plus efficace.
La législation est d’ailleurs appliquée strictement tant aux nationaux qu’aux étrangers.
Ainsi, le taux de criminalité de Singapour figure parmi les plus bas du monde, les rues étant sûres à toute heure.
Propreté
* De grosses contraventions sont infligées aux gens qui jettent des papiers et déchets (y compris les mégots de cigarette), qui crachent ou qui urinent dans les lieux publics, ce qui est passible d'une amende de .
* Manger, boire, ainsi que transporter des durians ou des bidons d'essence, est interdit dans les bus et le métro de Singapour (MRT pour «
Mass Rapid Transit ») et passible d'une amende d'environ .
La vente de chewing-gum a été interdite en 1992, mais pas l’usage.
Cependant, depuis mai 2004, date d'un accord commercial avec les États-Unis, seule la délivrance de ce produit pour des usages médicaux ou dentaires est désormais autorisée, pourvu que le client en pharmacie présente un document d'identité, et, pour les chewing-gums à la nicotine, un certificat médical.
Ordre et contrôle des mœurs
Les manifestations sans autorisation et les grèves sont interdites.
L'autocensure règne à Singapour où les rapports avec les autorités s'apparentent à une « danse », pour citer , le directeur artistique du Necessary Stage, un théâtre qui a montré des dizaines de pièces touchant à des questions sensibles comme la peine de mort et la sexualité.
La censure y est pratiquée :
* certains magazines et journaux tels que le Far Eastern Economic
Review accusé d'avoir diffamé en 2006 l'actuel premier ministre Lee Hsien Loong, ont vu leurs distributions restreintes.
Tandis que les journaux malaisiens sont eux, strictement interdits à Singapour et réciproquement.
* internet est placé sous le contrôle du Media Development Authority (anciennement sous celui de l'Autorité audiovisuelle de Singapour, la , ou SBA) qui peut exiger des opérateurs qu'ils bloquent l'accès aux sites proposant des contenus « portant atteinte à la sécurité publique, à la défense nationale, à l'harmonie raciale et religieuse, et à la morale publique ».
Les FAI, dont les activités sont soumises à l’obtention d’une licence, doivent par ailleurs installer des systèmes de filtrage au travers desquels doivent passer les connexions Internet locales.
Ce filtrage touche certes majoritairement les sites pornographiques, mais il s’étend également aux publications politiques, surtout en période électorale.
* la possession d'antennes paraboliques
est interdite.
Seule la télévision par câble est autorisée.
* certains objets d'ordre politique ou pouvant nuire à l’« harmonie religieuse et culturelle » du pays sont interdits.
* la pornographie est interdite ;
les représentations d’ordre
sexuel sont très restreintes : Playboy et d’autres magazines pour adultes sont interdits.
En général, les films qui comportent des scènes de nudité, d’érotisme et de violence sont classés «
R »
pour « Restricted »)
Certaines pratiques sexuelles désignées par le gouvernement comme « contre nature » sont illégales bien qu'elles soient tolérées.
Il s'agit en fait de l'héritage de lois britanniques de l'époque victorienne n’ayant pas été révoquées après l'indépendance (une nouvelle législation annulant les lois anti-sodomie est entrée en vigueur le mais est limitée aux hétérosexuels).
On y trouve la pratique du sexe oral si elle n’est pas suivie de pénétration vaginale et l’homosexualité masculine est interdite.
L’homosexualité féminine, d’après le Code pénal singapourien, semble tolérée.
Dans l'ensemble, la société serait donc plus tolérante que ses lois.
La rigueur de cette législation est d’autant plus surprenante que Singapour est une ville ouverte aux influences extérieures puisqu'une communauté gay influente y est organisée.
La prostitution est autorisée uniquement dans certains districts.
Le comportement vis-à-vis des femmes, notamment en public, ne doit jamais être équivoque.
Sur simple dénonciation, la police peut procéder à des arrestations pour « exhibition sexuelle ».
Les cas se sont récemment multipliés, et plusieurs
Européens de passage se sont retrouvés bloqués pour ce motif à Singapour pour une quinzaine de jours avant leur comparution devant le tribunal ;
* la possession d’ustensiles permettant la consommation de drogue (pipes, seringues, etc.) est également interdite, caractérisée par un environnement ouvert et exempt de corruption, des prix stables et un des PIB les plus élevés par habitant au monde (US en 2009).
Sur les bases d'une population estimée à fin 2015, le PIB par habitant ressortirait à US en 2015, soit environ 25 % de plus que la moyenne française (US en 2013).
Il n'existe pas de salaire minimum à Singapour.
Fichier:
IKEA Singapore.jpg|Un des magasins Ikea de Singapour, symbole de l'ouverture économique du pays.
Fichier:
Lobby hall with couches and chandelier at
The Fullerton
Bay
Hotel Singapore.jpg|Vue symétrique du spacieux hall salon avec sofas et énorme luminaire se réfléchissant au sol, à l'hôtel The Fullerton Bay, Singapour.
Juin 2018.
File:
Symmetric view of the staircase at The Fullerton Hotel Singapore.jpg|Vue symétrique de l'escalier de l'hôtel The Fullerton, Singapour, avec des rampes décorées de bouquets de fleurs.
Juin 2018.
Singapour
a cependant la troisième dette par habitant la plus élevée au monde en 2016.
Son économie repose sur les services bancaires et financiers (deuxième place financière d'Asie après le Japon), le commerce, la navigation (deuxième port du monde derrière Shanghai pour le tonnage cargo avec de tonnes en 2010, mais aussi en conteneurs pour la même année avec ), le tourisme, les chantiers navals et le raffinage du pétrole (troisième raffineur mondial).
Le secteur de l'industrie électronique est également très dynamique et connu dans le monde entier.
Signalons aussi l'importance du secteur de l'armement, dopé par les commandes publiques de l'État singapourien qui dispose de deux fonds souverains, le Temasek Holdings depuis 1974 et le GIC Private Limited (GIC) depuis 1981.
En 2001 la récession mondiale et la chute du secteur des TIC n'ont pas épargné l’économie singapourienne.
Le PIB a reculé de 2,1 %.
Et l’épidémie de syndrome respiratoire aigu sévère lié au coronavirus début 2003
n'a fait qu'amplifier cette crise.
Pour contrer ce ralentissement, le gouvernement a mis en place en décembre 2001 un comité de veille économique dont les résultats ont été publiés en février 2003.
Il en résulte une volonté réaffirmée du gouvernement de s’insérer dans les échanges mondiaux en répartissant mieux ses intérêts (notamment avec l’Europe) tout en réduisant les coûts locaux.
En 2015, le PIB de Singapour a atteint près de de USD et de USD en PPA / PPP (Parité de Pouvoir d'Achat =
Purchasing
Power Parity)
Singapour est l'un des pays fondateurs et leaders de l'Association pour la Coopération économique Asie-Pacifique (APEC), qui inclut près de dix états, dont l'Indonésie et la Malaisie, avec plus de d'habitants.
Singapour est en 2018 l'un des pays les plus inégalitaires d'Asie, et les inégalités continuent de s’accroître.
Éducation
Avec son système éducatif, Singapour est arrivé en tête en 2015 du classement PISA (Programme international pour le suivi des acquis des élèves).
Vie culturelle
Singapour est une juxtaposition de différentes cultures provenant de différentes ethnies : Chinois, Malais et Indiens.
Chaque groupe est encouragé à maintenir ses traditions, tout en embrassant un mode de vie conformiste et moderne.
Singapour est donc un lieu unique de paradoxes.
Sur le plan des célébrations on peut voir un mariage chinois prendre place juste à côté d’un mariage malais.
Il est également possible de participer à un ensemble de fêtes illustrant la variété d'origines des Singapouriens.
Sports
Singapour a accueilli en 2008 le premier Grand Prix de Formule 1 de nuit de l'histoire de la Formule 1.
Il s'y déroule
depuis, chaque année, durant le mois de septembre et fait partie du circuit officiel de la F1, avec toute la couverture médiatique et de publicité, qui s'y rattache.
Les premiers Jeux olympiques de la jeunesse d'été se sont déroulés à Singapour en 2010.
Transports
Transports
urbains
Le réseau de transport singapourien est très développé et pratique d'accès.
Les cinq lignes de métro actuelles ont été construites à partir de 1985.
Le réseau de bus est également très bien maillé et la plupart des lignes ont une fréquence élevée, même tard le soir.
Par ailleurs, le taxi est un mode de transport très utilisé (Singapour est la ville du monde ayant le plus grand nombre de taxis par habitant)
étant donné que posséder une voiture est onéreux.
En 1975, la ville avait été l'une des premières à créer un péage urbain.
Tous les taxis, la plupart des bus et toutes les rames de métro, sont climatisés.
Circulation
Le réseau autoroutier est long de plus de .
La circulation se fait à gauche (comme en Malaisie ou en Thaïlande...
ce qui permettrait à un conducteur singapourien de rallier Bangkok sans changer de sens de circulation)
Singapour compte plus de cinq millions d'habitants.
Afin de réguler le trafic routier, différentes mesures sont utilisées pour limiter le nombre de véhicules :
* ceux-ci sont soumis à des taxes d'importation de 120 %.
Ainsi, le prix des voitures est deux à trois fois plus élevé qu'en Europe (par exemple : une Nissan Micra en état de circuler coûte près de , c'est-à-dire l'équivalent de plus de ) ;
* tout véhicule ne peut être autorisé à circuler qu'avec un « Certificat d'habilitation » (
- CoE).
Ces permis, au nombre limité, sont vendus aux enchères deux fois par mois et ont une validité de dix ans.
De cette façon, la croissance du parc automobile singapourien est contrôlée par l'État.
Le montant du CoE est élevé, par exemple, début mai 2012, ceux de catégorie A (réservés au véhicules de moins de de cylindrée et aux taxis) est
de , soit environ ;
* une taxe de circulation biannuelle (Road Tax) est également imposée ;
* un système à péage appelé « » ou « ERP » («
Péage urbain électronique ») fonctionnant à certaines heures régule le trafic routier sur les axes les plus encombrés.
Transport international
Singapour est accessible de plusieurs manières :
* par train depuis la Malaisie : depuis le terminus de la gare de Woodlands.
La gare de Tanjong Pagar, fermée depuis le était l'ancien terminus constituant une enclave malaisienne à Singapour.
L'emprise de la voie désaffectée a été transformée en promenade (Greenway) ;
* par avion : l'aéroport de Singapour-Changi, dans l'est de l'île
, connaît un fort trafic et est toujours en expansion.
Il sert de hub à Singapore Airlines.
Il était en 2016 le le plus fréquenté au monde ;
* par bus : certaines lignes singapouriennes traversent la chaussée Johor-Singapour vers le centre-ville de Johor Bahru ;
* par autocar : de nombreuses compagnies privées relient Singapour aux grandes villes de Malaisie (Malacca, Kuala Lumpur, etc.) ;
* par bateau : de nombreux ferries et navettes relient Singapour à l'Indonésie notamment.
Divers
* Électricité :
, ;
Prise à trois broches, modèle britannique.
Galerie photos
Merlion01.jpg|Merlion.
Merlion.jpg|Merlion et skyline
Esplanade Singapore 01.jpg|Esplanade.
Padang
sg.
JPG|Padang, un lieu de détente familial très prisé.
Singapore_General_Hospital,_Nov_05.JPG|L'un des douze blocs de l'hôpital central de Singapour
La cité-
État dispose de l'un des meilleurs systèmes de santé au monde.
Provisionshop.
JPG|Épicerie traditionnelle singapourienne, un type de commerce en disparition avec l'explosion du nombre de grandes surfaces alimentaires.
Marina
bay
at_night_singapore
May_1_2009.jpg|La baie de Singapour la nuit.
File:
Cricket match
and
Marina Bay
Sands
Hotel in Singapore.jpg|Partie de cricket
avec des joueurs du cricket club au parc de Padang avec l'hôtel Marina Bay
Sands
en arrière plan
, vue depuis les marches de la galerie nationale de Singapour.
Juin 2018.
Codes
Singapour a pour codes :
* SG
selon la norme ISO 3166-1, code alpha-2 (liste des codes pays),
* SGP
selon la norme ISO 3166-1, code alpha-3 (liste des codes pays),
* SGP
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
* SGP
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,
* SN, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,
