Platanaceae|Arbre d'ornement|Flore (nom vernaculaire)
Platanus est un genre d'arbres, les platanes, de la famille des Platanaceae qui comprend une dizaine d'espèces.
La plus répandue est un hybride, le platane commun largement utilisé comme arbre d'alignement pour orner les places et les rues.
Étymologie : du nom grec πλάτανος, plátanos, dérivé de l'adjectif πλατύς, platús, large.
Caractéristiques générales
Les platanes sont de grands arbres, pouvant atteindre de 25 à de haut,
dont les caractéristiques générales diffèrent peu d'une espèce à l'autre.
Ils ont une durée de vie assez longue (plusieurs centaines d'années, voire dix siècles et plus).
Dans un sol suffisamment humide, le platane peut vivre jusqu'à ans.
Leur écorce caractéristique se fissure en écailles appelées rhytidomes dégageant des zones jaunâtres laissant apparaître le liège.
L'aspect de peau de serpent de l'écorce est assez particulier.
Les feuilles sont caduques, alternes, assez grandes (de 15 à de long), presque aussi larges que longues et de consistance assez ferme, voire coriace.
Elles sont à nervation pédalée et comptent trois, cinq ou sept lobes aigus plus ou moins profondément séparés.
Ces feuilles rappellent celles de certains érables,
mais la distinction est facile à faire, les feuilles d'érables étant toujours opposées sur la tige et possédant une nervation palmée.
Les fleurs, très petites sont dépourvues de calice et de corolle.
Elles sont réunies en chatons ou capitules globuleux.
Elles fleurissent assez tôt (en mai dans l'hémisphère Nord).
Les fruits sont des akènes, généralement velus réunis en boules pendantes qui murissent à l'automne.
Le bois est dur et lourd, de couleur brun rosé.
Distribution
Les différentes espèces de platanes sont originaires des régions tempérées subtropicales de l'hémisphère nord.
Des preuves (fossiles) de leur présence dans l'actuelle Hongrie existent pour l'époque tertiaire.
Le platane d'Occident et le platane d'Orient, très proches par leurs caractéristiques morphologiques, ont des aires de répartition bien distinctes (Amérique du Nord pour le premier, Balkans et Turquie pour le second).
Ce sont des espèces dites vicariantes.
Histoire du platane
Le Plataniste était dans l'Antiquité grecque une plaine ombragée de platanes sous lesquels les jeunes Spartiates pratiquaient leurs exercices de gymnastique .
Le mot latin platanus a notamment donné plaitoine, plantoine, ca 1150 (Le Conte de Floire et Blancheflor, éd.
J. L. Leclanche, 1863 et 1986) et platan, fin -début .
En 1718 et 1740, le dictionnaire précise que plane (s.m.
) est une .
En 1762, platane renvoie aussi à plane.
Le Platane d'Orient a aussi autrefois été appelé plane ;
mot qui a pu être source de confusion car on parlait aussi d'érable plane et d'érable-platane ou d'érable faux platane (les feuilles de l'un rappelant celles de l'autre).
Pour le Dictionnaire Godefroy,
Au Royaume
Uni
, dans le comté du Dorset, à environ 80 kilomètres à l'ouest de Southampton, dans le parc de l'école privée Bryanston School, vit encore un platane hybride «
London
Plane »
et planté en 1749
Il est présenté par le Guiness Book of the Records comme ayant une circonférence à hauteur d'homme de et une hauteur totale de .
La notion de Platanaie (plantation de platanes ou lieu planté de platanes) apparaît dans le dictionnaire au .
Largement utilisés comme arbres d'alignement, ils ont été récemment répandus dans le monde par la culture.
Platane et biodiversité
Les platanes sont appréciés en ville notamment pour leur résistance à la taille et à la pollution de l'air.
Hors des espaces urbains et de leur zone d'originece sont des arbres particulièrement pauvres en épiphytes et en biodiversité hébergée.
Liste d'espèces
* Platanus
x acerifolia (Aiton) Willd.
, le platane commun
Utilisation
* Usage médicinal : un ouvrage arabe du , le Traité d'Abou HGamid
Mohammed ben
Ali Omar, dit
Samarkandi (car né à Samarcande la seconde moitié du ) dit que la feuille de platane peut être utilisée comme pansement contre les tumeurs chaudes et graves .
* Arbre d'ornement
: plusieurs espèces sont plantées comme arbre d'ornement urbain et d'alignement le long des rues et des routes.
Beaucoup ont été plantés sous le Premier Empire afin de protéger les soldats de la Grande Armée du soleil pendant leurs trajets vers les champs de bataille .
Ce sont des arbres qui supportent bien l'élagage et les conditions de vie en milieu urbain.
* Production de bois : le bois des platanes, clair, dur et ferme, peut être utilisé en menuiserie.
Certains bois de platane coupés obliquement par rapport au fil du bois prennent un aspect moiré quand ils sont polis.
Il ressemble au bois du hêtre et résiste mieux que le bois de hêtre à l'humidité, mais est plus facilement attaqué par les insectes.
L'aubier se distingue peu du cœur.
Considéré comme étant difficile à travailler, il est peu employé, sauf en Orient : on peut en faire des travaux d'ébénisterie, de menuiserie, de charronnage.
En Europe, il sert surtout pour les intérieurs de meubles (casiers, tiroirs).
Légendes et traditions
Dans la mythologie grecque, le platane est un symbole de la régénération (l'écorce se régénérant par plaques).
Il aurait servi à construire le cheval de Troie.
Les noces de platane symbolisent les 61 ans de mariage.
Vocabulaire et risque de confusion
Le mot platane a parfois désigné le bananier (en relation avec le mot plantain (banane plantain) ;
ainsi dans la relation qu'il fait de sa visite de l'île de Tenerife, Jean-Baptiste Gaby, en 1689, explique que les bananes
Le platane dans la culture
* Les Grands Platanes, par Vincent van Gogh, huile sur toile de 1889, , au Cleveland Museum of
Art, don du Hanna Fund
*C'est sous un platane que discutent Socrate et Phèdre dans le Phèdre de Platon
Phèdre jure par le platane qui se trouve sur les lieux pour convaincre Socrate de déployer son discours sur l'amour.
Maladies des platanes
Les platanes de Provence sont sérieusement menacés par un micro-champignon, Ceratocystis platani, responsable de la maladie du chancre coloré.
Cousin de l'ennemi des ormes, ce parasite est originaire des États-Unis, où il a été décelé dès 1929.
Il a très probablement été introduit sur la façade européenne de la Méditerranée lors des opérations militaires de la fin de la Seconde Guerre mondiale, avec les caisses en bois d'armement américain.
Si le parasite est d’abord resté latent pendant près de 15 ans, il touche au début du toute l’Italie, la Suisse (Tessin et canton de Genève), le Sud de la Grèce ainsi que le Sud de la France, avec un front avancé en région lyonnaise (Bourg-en-Bresse, Chambéry…) et dans le Sud-Ouest (canal du Midi, Saint-Gaudens, Toulouse…).
Quelques spores du champignon introduites dans une blessure, même minime, suffisent à infecter l’arbre tout entier qui ne résistera pas plus de 4 à 6 ans selon l’endroit de la contamination.
En France, près de arbres ont déjà péri ainsi.
Par croisement entre des platanes américains et des platanes d’orient
, des chercheurs de l’INRA ont obtenu des plants résistants à la maladie du chancre coloré.
De cette sélection est née la variété Platanor (R)
Vallis clausa.
Cette nouvelle variété présente toutes les caractéristiques ornementales du platane commun, lui-même hybride.
Elle est également très résistante à l’anthracnose et à un degré moindre à l’oïdium et au tigre (insecte).
Ravageurs des platanes
* Tigre du platane
une punaise exotique envahissante : pullule, affecte les feuilles.
* Arocatus longiceps une punaise exotique de la famille des Lygaeidae, mais qui ne cause pas de dégâts.
Bibliographie
Le Platane
- Portrait, botanique, maladies
- André Vigouroux, éditions Édisud - 2007
- 128 p.
* Le Platane
- Alain Pontopidan, Actes Sud (Le nom de l'arbre)
éd.
, 1 vol.
, 95 p.
Voir aussi
* Arbre de Diane, platane géant de Lamanon, platane de Robillard et platanes du Roi de Rome, plusieurs platanes remarquables en France.
* Arbre d'Hippocrate, sur l'île grecque de Cos
, serait le descendant d'un platane sous lequel Hippocrate aurait enseigné à ses élèves la médecine.
Avec un tronc d'une circonférence d'environ , il est réputé être le plus grand platane d'Europe.
Galerie
Fichier:
PlatanusFL568.jpg|Le pédoncule qui retient l'akène à l'arbre se délite au cours de l'hiver.
Fichier:
PlatanusPédonculeAkeneFL.jpg|Pédoncule à demi dégradé
Fichier
PlatanusAkeneFL2.jpg|Graines de l'akène
Fichier:
PlatanusGraineAkeneFL.jpg|Détail d'une graine
Fichier:
Akène2.png|Akène en coupe
Fichier:
Akène.png|Noyau de l'akène séparé des graines
Fichier
Le Platane Géant
De Provence à Lamanon
JPG|Le platane géant de Provence à Lamanon
Fichier
Écorce de platane.jpg
Divers
Dans le calendrier républicain français, le du mois de germinal, est officiellement dénommé jour du Platane.
Références
Liens externes
9l5eczu2ke1rbvm2q5nz8tmasg2y8uj
