Histoire du catholicisme|Religion sous l'Ancien Régime
La Réforme catholique est un mouvement de rénovation de l'Église catholique romaine, qui prend ses origines dans les réflexions spirituelles du , et qui se développe dans le courant du .
Après la rupture protestante des années 1520 et le durcissement dogmatique des deux confessions rivales des années 1560, elle tend à être appelée Contre-Réforme, ce qui la présenterait comme un mouvement en simple réaction à la Réforme protestante.
Or, cette Réforme catholique répond avant tout à un besoin de renouveau et de clarification de la doctrine de l'Église catholique au , qui est alors marquée par de nombreux abus.
Le renouveau spirituel
La Réforme catholique prend place dans une vaste aspiration à la Réforme et au renouveau religieux qui traverse l'Occident chrétien depuis le .
Le et les siècles suivants voient un regain spirituel en Europe, où la question du salut devient centrale.
De nombreux théologiens reviennent sur les fondements du christianisme et questionnent leur spiritualité.
Leurs travaux se répandent, des colloques et débats se tiennent dans toute l'Europe aux .
Parallèlement à ces travaux théologiques, des critiques émanent également sur la pratique religieuse, les comportements du clergé et les positions de l'Église.
Les courants de pensée sont nombreux et divergent, mais les idées de réforme et de rénovation se répandent au sein du clergé.
Certaines positions s'éloignant de plus en plus des positions officielles de l'Église, ces désaccords conduisent à une rupture et à la création des Églises protestantes.
Néanmoins, des courants réformateurs et conservateurs subsistent au sein de l'Église catholique, alors que les réformes protestantes s'organisent en Europe et se répandent au sein des populations.
Les ordres réguliers amorcent un premier effort de réforme au cours du .
La bulle bénédictine de 1336 réforme les bénédictins et les cisterciens.
En 1525, Mattéo Da Bassa se propose de restaurer la règle franciscaine dans sa pureté originelle, donnant naissance à l'ordre de Capucins, reconnu par le pape en 1619.
Cet ordre, très connu du peuple joue un rôle très important dans la prédication populaire.
Pour répondre aux nouveaux besoins d'évangélisation, les prêtres se réunissent en congrégations.
Ils prêtent des vœux spéciaux, mais ne sont pas obligés d'assister aux offices religieux du monastère.
Ces clercs réguliers enseignent, prêchent, confessent, mais ne sont pas liés à un territoire comme les curés ou les chanoines.
Enfin, la Compagnie de Jésus obtient sa reconnaissance canonique en 1540.
En 1524, à Rome, des prêtres commencent à vivre en communauté autour de saint Philippe de Néri.
Les Oratoriens se donnent des institutions en 1564 et sont reconnus comme ordre par le pape en 1575.
Ils utilisent la musique et le chant pour attirer les fidèles .
