Eau minérale
Leau minérale naturelle est une catégorie d'eau dont les caractéristiques sont définies réglementairement.
Obligatoirement d'origine souterraine (qu'on la capte via un forage ou qu'elle jaillisse d'une source), elle doit avoir une composition chimique stable et ne pas avoir besoin d'être désinfectée pour être consommée.
Elle peut cependant recevoir des traitements visant à la débarrasser de certains composés toxiques ou non souhaitables (comme les sulfures d'hydrogène).
En France, l'exploitation et le conditionnement d'une source d'eau minérale nécessitent des autorisations administratives spécifiques.
En Europe, les eaux minérales naturelles sont définies par la Directive européenne 80/777 du 15 juillet 1980, transposée dans le droit national de chaque pays.
La Commission européenne publie au Journal officiel de l'Union européenne la liste des eaux minérales naturelles reconnues comme telles par les États membres.
Au 3 avril 2013, la France reconnaissait ainsi 82 eaux minérales naturelles sur son territoire, contre 30 pour la Belgique, 25 pour la Bulgarie ou 342 pour l'Italie.
En France ou en
En Suisse cette qualité n'est pas obligatoire.
La teneur en minéraux, à elle seule, ne définit pas une eau minérale.
Aux États-Unis, « une eau minérale doit contenir au moins 240 ppm de résidu sec et avoir pour origine une source souterraine géologiquement et physiquement protégée.
L'eau minérale doit avoir des taux constants et des proportions relatives en minéraux et éléments en trace à la source.
Aucun minéral ne doit être rajouté.
Au Canada, une eau minérale doit contenir au moins 500 ppm de minéraux dissous.
En dessous c'est une eau de source.
On peut donc remarquer qu'en Amérique du nord, certaines eaux minérales naturelles françaises ne peuvent pas obtenir l'appellation eau minérale (cas de l'eau de Volvic par exemple).
Beaucoup d'eaux minérales naturelles font l'objet d'une exploitation sous forme de cures thermales.
Mais c'est surtout sous forme d'eau vendue en bouteille qu'elles sont aujourd'hui utilisées.
Définition
Les eaux en bouteille ne sont pas toutes des eaux minérales naturelles
En France, les eaux de boisson destinées à la consommation humaine répondent à diverses appellations :
*Les eaux de table sont de même nature que l'eau du robinet, mais elles sont commercialisées en bouteilles.
Elles ont éventuellement subi un traitement spécifique.
Une eau de source est une eau d'origine souterraine, ayant bénéficié d'une protection contre la pollution, et n'ayant subi ni traitement chimique, ni adjonction.
Elle doit donc être naturellement conforme.
Elle doit satisfaire aux critères de potabilité (ce qui n'est pas forcément le cas d'une eau minérale naturelle).
Une eau minérale naturelle (abrégé à l'oral en eau minérale) est une eau d'origine souterraine, protégée de toute pollution.
Ses caractéristiques chimiques doivent être stables.
Elle doit être de nature à apporter, dans certains cas, ses propriétés favorables à la santé.
Ces 3 qualités peuvent être vendues en bouteilles :
Les eaux minérales naturelles se caractérisent donc :
* par la notion de gisement hydro minéral (nappe phréatique profonde et protégée par la nature des couches géologiques environnantes).
* par leur pureté originelle : elles ne peuvent pas contenir de composés d'origine anthropique (liées aux activités de l'homme).
* elles ne subissent aucun traitement chimique de désinfection.
Les types d'eau minérale
Les eaux minérales présentent souvent des teneurs en magnésium importantes et des teneurs en nitrates généralement faibles.
Leur dureté en calcium est très variable, leur intérêt provient de la présence de substances plus rares comme le fluor ou des oligo-éléments.
En dehors des eaux très peu minéralisées (telle celle de Volvic qui, de fait, est plutôt une eau de source, et c'est d'ailleurs ainsi qu'elle est autorisée aux Etats-Unis), il existe principalement cinq catégories d'eaux minérales :
* Les eaux bicarbonatées : bonnes pour traiter les affections du foie et des intestins ;
* Les eaux sulfatées : bonnes pour traiter les affections des reins, de la peau (brûlures, eczémas, cicatrices) ;
* Les eaux sulfurées : bonnes pour les muqueuses et pour les affections respiratoires ;
* Les eaux chlorurées : bonnes pour les processus de croissance ;
* Les eaux oligométalliques : bonnes pour les rhumatismes et les affections neurologiques.
Limites à la consommation
En 2006, face à l'envolée de la consommation de l'eau minérale, l'Académie de médecine a rappelé que « plusieurs eaux minérales ont cependant une composition telle qu'elles ne devraient pas être proposées comme boisson de consommation courante ».
Si l'eau de Volvic n'a que de calcium ( pour la moins riche en calcium « rosée de la reine » ), la plus riche possède de calcium «
Talians » proposée par Danone .
Et l'excès de calcium (recommandation journalière de à en fonction de l'âge) peut entrainer une hypercalcémie débouchant sur l'apparition de calculs rénaux ou biliaires.
Les résidus secs à sont de pour les moins minéralisées à pour les plus minéralisées.
Elle n'est pas forcément potable au sens règlementaire (on ne pourrait pas la distribuer au robinet).
En effet, elle contient des substances minérales en quantités trop importantes pour pouvoir servir de boisson exclusive.
Les eaux minérales font donc l'objet d'autorisations spécifiques, après analyse de leurs effets thérapeutiques.
Certaines eaux minérales ne remplissent pas les critères de potabilité
Listes d'eaux minérales naturelles
Quelques eaux minérales naturelles de France
En avril 2013, la France reconnaissait au total 82 eaux minérales naturelles sur son territoire, située sur la commune de Montagut i Oix (Province de Gérone) ;
* est une eau minérale naturelle, située sur le lieu-dit « Solares » de la ville de Medio Cudeyo (Cantabrie);
Eaux minérales de Belgique
Eaux minérales de Suisse
Edelvia
Eaux minérales du Royaume-Uni
Eaux minérales d'Italie
* est une minérale naturelle provenant de deux sources différentes situées en haute vallée de la Stura, sur la commune de Vinadio (Province de Coni) ;
* est une eau minérale naturelle dont la source est située sur la commune de Scarperia () en Toscane ;
* est une eau minérale venant des sources souterraines de la commune de Roccamonfina (Province de Caserte) ;
* est une eau gazeuse naturelle du massif Matese entre la région de Campanie et Molise (Province de Caserte) ;
Eaux minérales de Tunisie
Eaux minérales de Côte d'Ivoire
Eaux minérales de Guinée
* Compagnie des eaux minerales de Guinée (Coyahyé) ;
* ALPINA
BORSA Izvorul nr.
1 bis, Izvorul nr.
2 Baia Borsa (judetul Maramures)
* APA
CRAIULUI Izvorul nr.
5 Galgoaie Dambovicioara (judetul Arges)
* AQUATIQUE Izvorul
Busteni
Busteni (
judetul Prahova
* AQUA CARPATICA Izvorul Bajenaru Paltinis (judetul Suceava)
* AQUA CARPATICA Izvorul
Haja
Paltinis (judetul Suceava)
* AQUA CARPATICA F2 Paltinis Paltinis (judetul Suceava)
* AQUA CARPATICA Ichim
1 Ichim nr.
4 Galautas, comuna Bilbor (judetul Harghita)
* AQUA SARA F4750 Boholt Boholt (judetul Hunedoara)
* AQUA VITAL
Sacosu
Mare
Sacosu
Mare (judetul Timis)
* BIBORTENI Biborteni
Biborteni (judetul Covasna)
* BIBORTENI Biborteni F9
Biborteni (judetul Covasna)
* BUCOVINA
C7 Secu Dorna
Candrenilor
judetul Suceava)
* CARPATINA
Domogled Baile
Herculane
judetul Caras-Severin)
* CHEILE BICAZULUI Bicazul
Ardelean (foraj FH1)
Bicazul Ardelean (judetul Neamt)
* CRISTALUL
MUNTILOR
Izvorul Paraul
Rece
Vama Buzaului (judetul Brasov)
* DEALUL
CETĂTII FH1
Miercurea
Ciuc (judetul Harghita)
* DORNA
Dorna
Candrenilor Dorna
Candrenilor (judetul Suceava)
* DORNA Poiana Vinului
Poiana Vinului
/Dealul
Floreni (judetul Suceava)
* IZVORUL ALB Izvorul
Alb
Dorna
Candrenilor (
judetul Suceava)
* IZVORUL CETĂTII
CRIZBAV Izvor
Crizbav (judetul Brasov)
* IZVORUL MINUNILOR
Izvorul Minunilor
- Stana de Vale Stana de Vale (judetul Bihor)
* IZVORUL TĂMĂDUIRII Sonda F1
Stoiceni
Targu Lapus (judetul Maramures)
* OAS
Certeze Negresti
Negresti (
judetul Satu Mare)
* PERENNA PREMIER
Calina Dognecea (judetul Caras-Severin)
* PERLA
APUSENILOR
FH2
Chimindia Chimindia-Deva (judetul Hunedoara)
* PERLA COVASNEI F1 Targu Secuiesc (judetul Covasna)
* PERLA HARGHITEI F1, F2
Sancraieni (judetul Harghita)
* POIANA NEGRII Poiana
Negrii Poiana
Negrii (judetul Suceava)
* RARĂUL
Put Lebes, FH1
Fundul Moldovei (judetul Suceava)
* ROUA
MUNTILOR F2
SNAM
Perimetrul Secu
- Moara Dracului, comuna Dorna
Candrenilor
judetul Suceava)
* ROUA
MUNTILOR F4
SNAM
Rosu
Perimetrul Rosu-Vatra Dornei, localitatea Rosu (judetul Suceava)
* SPRING HARGHITA FH2
Miercurea
Ciuc (judetul Harghita)
* VALEA BRAZILOR Biborteni F7
Biborteni (judetul Covasna)
* VALEA IZVOARELOR
, S2
Covasna Covasna (judetul Covasna)
* ZIZIN Sursele
Zizin Zizin, comuna Tarlungeni (judetul Brasov)
* 7 IZVOARE
Sapte Izvoare Dobresti (judetul Dambovita)
Eaux minérales de Turquie
