Événements
* 10 janvier : Wang Mang, chargé d’exercer la régence pendant la minorité de l'empereur Ruzi, usurpe le trône, renverse la dynastie Han, au pouvoir en Chine depuis deux siècles, et fonde l'éphémère dynastie Xin (fin en 23).
Il avait été auparavant soupçonné d'avoir assassiné en 5 ou 6 l'empereur Ping Di.
Son règne marque le triomphe du parti des lettrés.
Wang Mang entame des réformes pour remédier aux révoltes (redistribution des terres, limitation de l’esclavage).
* Reprise de la guerre
en Dalmatie
Tibère coordonne une triple attaque dirigée par Germanicus, Marcus
Aemilius Lepidus et Marcus Plautius
Silvanus.
Les rebelles se rendent à Andretium.
L'Illyrie reçoit le statut de province romaine.
La Pannonie est soumise définitivement à Rome.
* 9-11 septembre
, Germanie : victoire du chef germain Arminius qui détruit les trois légions romaines menées par Varus lors de la bataille de Teutobourg.
Cette bataille marque la fin de la tentative de conquête de la Germanie par l'Empire romain, établissant le Rhin comme la nouvelle frontière entre le monde latin et le monde germain.
Les légions Legio II
Augusta, Legio XX Valeria Victrix, et Legio XIII
Gemina seront envoyées en Germanie afin de remplacer la légion Legio XIX et les autres détruites à la bataille de Teutoburg.
En apprenant la nouvelle, Auguste s'exclame «
Varus, rends-moi mes légions !
* Marcus Ambibulus devient procurateur de Judée, Samarie et Idumée (9-12).
* Rome : vote de la loi lex Papia
Poppaea contre le célibat et les couples sans enfants afin d'augmenter le nombre de mariages.
* Septembre :
Publius Quinctilius Varus, général romain, s'étant probablement suicidé à la suite de la défaite de la bataille de Teutoburg.
