Métrologie|Unité de mesure
En physique et en métrologie, une unité de mesure est un étalon nécessaire
pour la mesure d'une grandeur physique
Les systèmes d'unités, définis en cherchant le plus large accord dans le domaine considéré, sont rendus nécessaires par la méthode scientifique dont un des fondements est la reproductibilité des expériences (donc des mesures), ainsi que par le développement des échanges d'informations commerciales ou industrielles.
Différents systèmes d'unités sont basés sur des choix différents du jeu d'unités fondamentales, mais de nos jours le système d'unités le plus utilisé est le Système international d'unités (SI), dans lequel il y a sept unités de base.
Toutes les autres unités rattachés au SI peuvent être dérivées de ces unités de base.
Noms et symboles des unités
Par convention
, les noms d'unités sont des noms communs qui s'écrivent en minuscules (même s'ils dérivent de noms propres de savants : « kelvin » et non «
Kelvin »
, « ampère » et non «
Ampère »), et qui prennent en français la marque du pluriel (exemple : un volt, deux volts).
Le symbole d'une unité est (ou commence par) :
* une majuscule
si le nom dérive de celui d'une personne : « V » pour le volt (Alessandro Volta), « A » pour l'ampère (André-Marie Ampère), «
Pa » pour le pascal (Blaise Pascal) ;
* une minuscule dans le cas contraire (« m » pour le mètre, « s » pour la seconde), avec une exception : pour le litre, les deux symboles « l » et «
L » sont autorisés.
Les symboles d'unité ne prennent pas la marque du pluriel (3 kg et non 3 kgs).
Ce ne sont pas des abréviations : ils ne sont pas suivis d'un point (sauf bien sûr en fin de phrase).
Selon la règle, l'écriture correcte du nom de l'unité dont le symbole est °C est « degré Celsius » (l'unité degré commence par la lettre d en minuscule et le qualificatif «
Celsius » commence par la lettre C en majuscule, parce que c'est un nom propre).
Les caractères ° et C sont indissociables.
En revanche, on ne doit pas parler de « degrés Kelvin » ni utiliser le symbole °K, mais parler de kelvins et utiliser le symbole K.
Ajouter un préfixe multiplicateur ou diviseur ne change pas le nom ni le symbole :
millimètre,
milliampère, mHz
millihertz ;
MHz
mégahertz
, MΩ = mégaohm
Unités du Système international
Unités de base du SI
Unités dérivées du SI
Les colonnes « M
- L
- T
- Θ (thêta)
- N
- J » précisent les « facteurs dimensionnels » des grandeurs dérivées, correspondant aux « expressions » dans les unités de base du Système international « kg
- m - s
- A
- K
- mol
- cd ».
Unités homogènes
Les unités de chaque grandeur physique doivent être homogènes, c'est-à-dire s'exprimer en fonction des unités fondamentales.
Le tableau ci-dessous donne un rappel de conversion de grandeurs physiques (mécanique)
composite, en fonction de l’expression de la longueur (L), du temps (T) et de la masse (M).
Unités hors du Système international d'unités
Avant l'adoption du Système international d'unités (cf.infra), d'autres systèmes d'unités ont été utilisés à des fins variées, par exemple :
* le système d'unités CGS (centimètre-gramme-seconde) ;
* le système MKSA (mètre, kilogramme, seconde, ampère), ancêtre du Système international actuel ;
* le système d'unités de Planck et les unités naturelles ;
Certains pays ou professions, par tradition culturelle ou de corporation, continuent à utiliser tout ou partie d'anciens systèmes d'unités.
Unités traditionnelles non standard
Des unités non standards sont encore en usage au sein de professions particulières.
* Le morgan et le centimorgan sont des unités de calcul de fréquence de recombinaison en génétique.
* Le curie (symbole Ci) est une ancienne unité de radioactivité, équivalente approximativement à l'activité de de l'isotope du radium 226Ra.
La verste (versta, верста en russe) est une ancienne unité de mesure russe, équivalente à 500 sajènes (саженьe), soit anglais ou .
Le quintal est une unité de masse qui n'est pratiquement plus usitée (parfois à l'oral dans le Nord de la France), un quintal équivalant à .
* Le carat
et le zolotnik sont usités dans l'industrie de la joaillerie et des pierres précieuses.
Unités sans dimension
Elles sont obtenues en faisant le rapport de deux grandeurs de même dimension :
* radian et stéradian
, respectivement unité d'angle plan et unité d'angle solide ;
* bel, unité d'amplification et de niveau sonore
dont on utilise surtout le sous-multiple décibel.
Signification des systèmes d'unités
Autrefois, les unités de poids et de longueur étaient fondées soit sur un objet concret appelé étalon , soit sur un usage particulier, soit sur une action qui permettait de mesurer.
En conséquence, les mesures avec ce type de systèmes étaient variables (nous n'avons pas tous le même « pied »).
C'est pourquoi le Système international (SI) a adopté des définitions d'unités en fonction de paramètres invariables, ou supposés tels.
Aujourd'hui, parmi les unités de base du SI, seul le kilogramme est encore défini en relation avec un objet matériel
* Pied : (
mesure actuelle définie par rapport au Système international d'unités).
* Pouce : (mesure actuelle définie par rapport au Système international d'unités)
* Verge ou yard : (mesure actuelle définie par rapport au Système international d'unités)
* Brassée ou Brasse : longueur mesurée d'une main à l'autre, en passant par les épaules, bras.
Étalons issus d'objets usuels
Unités de longueur
:La perche était la mesure employée par les arpenteurs.
:La perche ordinaire valait , soit .
Unités de masse
* Tonne : du gaulois tunna, peau de bête dont on faisait des outres et dont le sens est passé à barrique.
Unités de volume
* Baril
environ, utilisé pour le pétrole uniquement.
Étalons issus d'actions
Unités de longueur
* Pas
distance parcourue en une ou deux enjambées : une dans la langue moderne, deux dans la Rome antique (passus), le pas d'une enjambée étant alors nommé gradus (qui a donné « grade »).
* Mille marin (appelé abusivement mille nautique de la traduction de l'anglais ) correspondait initialement à la distance d'une minute d'arc sur un parallèle à la latitude de 45°.
En 1929, la valeur du mille a été définie en se basant sur une circonférence moyenne de la Terre de , soit , valeur arrondie à (les Britanniques comptent ).
Unités de surface
* Journal :
surface que l'on labourait en une journée.
* Sétérée :
surface que l'on ensemençait avec un setier de grains.
Unités de vitesse
Le nœud (de en latin) est une unité de mesure de la vitesse, utilisée par les transports maritimes et aériens.
Un nœud correspond à un mille marin () à l'heure.
:Il se mesurait en laissant se dérouler une corde à nœuds (un tous les 1/120 de mille, soit ) derrière le navire pendant trente secondes ;
chaque nœud compté (filé entre les doigts) donne un nœud de vitesse.
L'ensemble corde et planchette qui sert d'ancre flottante s'appelle « loch à bateau ».
Étalons issus d'usages
Unités de volume
* Galopin : initialement, la quantité de vin bu en un repas ;
actuellement, de bière, ou un demi-ballon de vin.
* Picotin : quantité d'avoine donnée à un cheval (environ ).
Conversion d'unités
Préfixes du Système international
