Culture
Internet|Culture Usenet|Logiciel de messagerie instantanée|Mot-valise
Une émoticône est une courte figuration symbolique d'une émotion, d'un état d'esprit, d'un ressenti, d'une ambiance ou d'une intensité, utilisée dans un discours écrit.
Cette figuration est née de la combinaison de plusieurs caractères typographiques, comme le smiley « :-) », mais le terme désigne aussi une petite image
- pouvant être fixe ou animée
- telle que « à l'oral.
L'émoticône ne doit être confondue ni avec l'art ASCII ni avec les ornements et symboles typographiques appelés casseaux (dingbat).
Étymologie
Dès l'invention de la première émoticône typographique « :-) », un nom anglais lui est donné : smiley, à l'image du célèbre smiley
- le visage souriant dans un cercle jaune.
Son homologue « :
- (», le frowney, naît quelques instants plus tard.
Ils sont d'abord conçus uniquement pour accompagner l'en-tête des sujets afin de distinguer les sujets sérieux des sujets humoristiques, mais leur potentiel dépasse rapidement les intentions du créateur et on les retrouve presque instantanément à l'intérieur des textes pour dénoter une émotion.
Faute d'un vocabulaire adéquat pour la nouvelle tendance, l'étiquette « smiley » est attribuée aux multiples variations qui voient le jour rapidement en dépit de l'étymologie (en anglais, smile signifiant « sourire ») qui ne correspondait qu'au premier.
Les francophones reprennent rapidement le terme smiley.
Ce n'est que plus tard, en 1990, qu'est proposé le terme « emoticon » en anglais (mot-valise entre émotion + icône) pour décrire convenablement le phénomène, puis en 1996 sa traduction littérale « émoticône » en français.
La confusion des termes demeure énorme entre l'usage répandu de smiley et du néologisme émoticône et ce dans une grande proportion de langues de par le monde.
À noter cependant que le terme « émoticône » s'affranchit des références au visage ou au sourire et permet ainsi d'exprimer une émotion avec d'autres représentations ;
par exemple un cœur .
, , ';
')> , qui comportent des parenthèses, une bouche ou un nez et des bras , sont aussi souvent appelées «
Kirby » en référence à leur ressemblance au personnage de jeu vidéo Kirby de Nintendo.
Les parenthèses sont parfois supprimées lorsqu'elles sont utilisées dans un contexte anglophone, et le trait de soulignement de la bouche peut être étendu en tant qu'intensificateur de l'émoticône en question, par exemple ^_________^ pour signifier «
très heureux
L'émoticône t (-_-t) utilise le style oriental, mais incorpore une représentation du « doigt d'honneur » occidental en utilisant un « t » en guise de bras, main et doigt.
Une autre invention apparemment occidentale est l'utilisation d'émoticônes comme *,..,* ou `;
..;
´ pour indiquer des vampires ou d'autres bêtes mythiques avec des crocs.
Mélange de style occidental et japonais
L'exposition à des émoticônes de style occidental et japonais ou à des kaomoji à travers des blogs, des messages instantanés et des forums mêlant la culture pop occidentale et japonaise a donné naissance à de nombreuses émoticônes qui ont un format de visionnement vertical.
Les parenthèses sont souvent supprimées et ces émoticônes n'utilisent généralement que des caractères alphanumériques et les signes de ponctuation les plus couramment utilisés en anglais.
Des émoticônes telles que -O- , -3- , -w- , '_' , ;_; , T_T , :> et .V. sont utilisées pour transmettre des émotions mitigées qui sont plus difficiles à transmettre avec les émoticônes traditionnelles.
Des caractères sont parfois ajoutés aux émoticônes pour transmettre une goutte de sueur de style anime ou manga, par exemple ^_^' , !>_ _____ ;;
, ;
et *u* .
Le signe égal peut également être utilisé pour symboliser des yeux fermés, de type anime,
comme dans
Au Brésil, des caractères combinés (accentués) sont parfois ajoutés aux émoticônes pour représenter les sourcils, comme dans ò_ó , ó_ò , õ_o , ù_u ou o_Ô .
Style 2channel
Les utilisateurs du forum de discussion japonais 2channel, en particulier, ont développé une grande variété d'émoticônes uniques en utilisant des caractères de différentes langues, telles que le kannada, comme dans ಠ_ಠ (pour représenter un regard désapprobateur, incrédule ou confus).
Ceux-ci ont été rapidement repris par 4chan et se sont propagés à d'autres sites occidentaux peu de temps après.
Certains ont réellement pris vie et deviennent des caractères à part entière, comme Monā.
Style coréen
En Corée du Sud, les émoticônes utilisent des lettres coréennes hangul et le style occidental est rarement utilisé.
La structure des émoticônes coréennes et japonaises est quelque peu similaire, mais quelques différences sont à noter.
Le style coréen contient des jamos coréens (lettres) plutôt que d'autres caractères.
Il y a un nombre incalculable d'émoticônes qui peuvent être formées avec de telles combinaisons de lettres jamo coréennes.
Jamos consonnes : ㅅ ou ㅁ ou ㅂ en guise de composant bouche-nez et ㅇ,ㅎ ou ㅍ pour les yeux.
Par exemple : ㅇㅅㅇ, ㅇㅂㅇ, ㅇㅁㅇ et -ㅅ- .
Les visages tels que 'ㅅ' , "ㅅ" , 'ㅂ' et 'ㅇ' , avec des guillemets droits (") et des apostrophes ('), sont aussi des combinaisons couramment utilisées.
Les jamos voyelles tels que ㅜ et ㅠ représentent un visage en pleurs.
Exemple : ㅜㅜ, ㅠㅠ et 뉴뉴 (même fonction que le T dans le style occidental).
Parfois, ㅡ (non pas le tiret cadratin «
- » mais un jamo voyelle), une virgule ou un tiret bas est ajouté, et les deux jeux de caractères peuvent être mélangés, comme dans ㅜ.ㅜ, ㅠ.ㅜ, ㅠ.ㅡ, ㅜ_ㅠ, ㅡ^ㅜ et ㅜㅇㅡ.
En outre, les points-virgules et les carets sont couramment utilisés dans les émoticônes coréennes ;
les points-virgules signifient la transpiration (mine embarrassée).
S'ils sont utilisés avec ㅡ ou -, ils représentent un mauvais sentiment.
Exemples : -;/ , --^ , ㅡㅡ;;;
, -_-; ;
et -_^ .
Cependant, ^^ , ^오^ équivaut à un sourire (presque tout le monde l'utilise, sans distinction de sexe ou d'âge).
Autres exemples : ~_~ , --a , -6- , +0+ .
Style idéographique chinois
Le caractère 囧 (U+56E7), qui signifie «
brillant »
, est également utilisé dans la communauté informatique chinoise pour représenter un visage aux sourcils froncés.
Il est également combiné avec l'émoticône de posture Orz, comme dans 囧rz.
Ce caractère existait en écriture ossécaille, mais son utilisation en tant qu'émoticône a été documentée dès le 20 janvier 2005.
D'autres variantes idéographiques pour 囧 comprennent 崮 (roi 囧), 莔 (reine 囧), 商 (囧 avec un chapeau), 囧興 (tortue), 卣 (Bomberman).
Le caractère 槑 (U+69D1), qui se prononce comme le mot signifiant « prune » (梅 (U+FA44)), est utilisé pour représenter le double de 呆 (ennuyeux), ou d'autres degrés d'ennui.41 En chinois, les caractères normalement pleins (par opposition à l'utilisation stylistique de 槑) peuvent être répétés pour exprimer l'intensité.
Style russe
En Russie, les émoticônes de style occidental sont utilisées.
Cependant une variation existe sur le fait que plusieurs parenthèses peuvent être utilisées pour représenter la bouche.
Par exemple un smiley :-D
étant plus fort que l'expression :-) sera représentée dans la culture russe par une émoticône :-))) voire :-)))))).
Cela fonctionne aussi pour les expressions tristes : :
- ( ( (.
Plus le nombre de parenthèses est important plus l'expression est forte.
Ce principe existe parfois en n'utilisant que les parenthèses : ))).
Personnages dans les émoticônes
Émoticône Kirby
a plusieurs émoticônes le représentant se déplaçant à gauche ou à droite : ' .
')>
Émoticône
Tuzki
Tuzki, lapin blanc de fiction chinois, a été popularisé par son usage sous forme d'émoticônes, souvent animées, utilisées dans les logiciels de messagerie instantanée.
Émoticônes graphiques
Du fait de la popularité croissante des émoticônes, la plupart des messageries Web, clients courriels ou logiciels de messagerie instantanée proposent l'insertion d'émoticônes au format graphique et non textuel, voire le remplacement automatique des émoticônes textuelles par leur équivalent graphique, s'il existe, telles les emoji, émoticônes japonaises qui représentent des pictogrammes plus élaborés.
Ces équivalents ne sont pas tournés de 90° vers la gauche, et sont, le plus souvent, plus riches au niveau des détails, car non soumis aux contraintes des caractères ASCII, voire animés, sous la forme d'images au format GIF.
Les émoticônes graphiques se sont développées après le grand succès qu'elles ont connu aux États-Unis.
Par la suite, de nombreux sites Internet ont su introduire des émoticônes en les modifiant pour en faire des émoticônes graphiques.
Les émoticônes ont eu un grand succès sur la toile, car elles permettent aux utilisateurs de s'exprimer plus facilement et d'une manière plutôt originale.
Elles ont l'avantage de créer un langage universel car non basé sur la langue.
Scott Fahlman, déplorerait le remplacement systématique des émoticônes par des smiley dans les systèmes de messageries modernes.
Si elles agrémentent les textes de jolies couleurs et rendent leur signification plus évidente, il est aussi vrai qu'ils contraignent les utilisateurs à une syntaxe particulière.
Remplacement « :AAA: »
La grande majorité des développeurs de forums ont adopté comme convention d'encadrer les mots à remplacer par une émoticône graphique par des deux-points (« :lol: » ou encore « :lol »).
Les administrateurs des forums peuvent alors créer de nouveaux mots et de nouvelles images sans risque de voir la substitution se produire au beau milieu d'une phrase.
On voit donc parfois apparaître dans les textes où la substitution n'est pas exécutée des chaînes de caractères telles que « :lol: », « :triste: », (d'où quelques graphies savantes pour les abréviations les plus connues).
Certains se permettent d'écrire ce genre de « mots » là où ils savent parfaitement qu'ils ne seront jamais substitués, d'autres en inventent littéralement des nouveaux.
Le plus simple est donc de considérer tout mot encadré de la sorte comme une émoticône exprimant l'émotion liée au mot.
Liste des émoticônes typographiques
-'-,- |Une rose ||
N.B. : malgré tous les efforts pour donner à chaque émoticône une description précise, on comprendra toujours mieux la nuance ou la signification exacte si l'on connaît le contexte.
Par ailleurs, il existe de petites différences de sens entre le style nippon et le style occidental.
Unicode
Table des caractères Unicode
Émoticône » (également appelé emoji, terme provenant du japonais) :
Art emoji
Les caractères émoticône graphiques et souvent en couleur japonais sont utilisés pour créer ce que l'on appelle l'art Emoji (de l'), extension de l'art ASCII (de l') aux caractères emoji, généralement colorés sur les smartphones.
Ils sont notamment utilisés en Chine et au Japon.
