Inquisition|Église
au Moyen Âge|Catharisme
L’Inquisition médiévale est un tribunal ecclésiastique d'exception chargé de lutter contre les hérésies.
Elle est introduite devant les tribunaux ecclésiastiques par le pape Innocent III en 1199 et atteint son apogée lors de la répression du catharisme, à la suite de quoi son activité décline, concurrencée par les juridictions nationales.
L'Inquisition se caractérise avant tout par la procédure à laquelle elle recourt :
l’inquisitio, par laquelle le juge peut entamer une action d'office, par opposition à l’accusatio, dans laquelle le juge n'instruit un dossier qu'à la suite d'une accusation.
Pour autant, l’inquisitio n'est pas réservée à l'hérésie : par exemple, les procès concluant à la nullité des mariages d'Henri VIII d'Angleterre relèvent tous de cette procédure.
L'Inquisition médiévale participe aujourd'hui d'une mauvaise image du Moyen Âge.
Au , l'Inquisition médiévale disparaît et est remplacée par d'autres formes d'inquisition : l'Inquisition espagnole, l'Inquisition portugaise et l'Inquisition romaine, le Saint-Office.
Naissance
Les premiers Inquisiteurs
L'Inquisition médiévale est introduite devant les tribunaux ecclésiastiques par le pape Innocent III en 1199.
La même année, il confirme Conrad de Marbourg dans son rôle de commissaire pontifical en Rhénanie et l'autorise à recourir à la procédure inquisitoire.
Cette nomination et l'établissement d'une institution judiciaire sont officialisés par la bulle Ille humani generis (20 avril 1233), qui retire aux tribunaux ecclésiastiques la compétence contre les hérétiques lorsqu’un tribunal d'inquisition existe.
Le mandat est d'abord limité au pontificat du pape ayant nommé l'inquisiteur.
En 1232, la nouvelle institution s'étend en Aragon et à partir de 1235, en Italie centrale, puis en Lombardie.
En Angleterre, la répression contre les Lollards
- disciples de John Wyclif
- reste l'affaire du roi et du clergé anglais.
La République de Venise préfère également régler elle-même le sort de ses hérétiques.
En France, en Aragon, dans certaines parties de l'Italie et du Saint-Empire, ainsi que dans les Pays-Bas, au contraire, les princes appuient l'Inquisition dès le début, lui permettant ainsi de travailler efficacement.
Au fil du temps, la collaboration entre les deux acteurs se renforce.
Dominicains et franciscains
La plupart du temps, les inquisiteurs sont choisis dans les nouveaux ordres religieux, dominicain et franciscain.
Ceux-ci sont précisément fondés à l'époque, et leur expansion géographique est encore restreinte autour de leur aire d'origine.
En Italie, l'Inquisition revient plutôt aux franciscains
- François, le fondateur, est d'Assise ;
dans le Midi l’enquête est confiée au tout nouvel ordre des dominicains : la naissance de l'ordre en terre cathare et l'action de Dominique de Guzmán contre les hérétiques expliquent ce choix.
En outre, de 1249 à 1255, ce sont des membres du clergé séculier qui dirigent le tribunal de Toulouse.
L'expression «
Inquisition monastique » est donc un abus de langage.
Les enquêtes menées par les inquisiteurs provoquent des craintes populaires.
Dans ce contexte de violence, la population et la noblesse n'hésitent pas à éliminer physiquement les inquisiteurs.
Le massacre le plus célèbre est celui d'Avignonet, aboutissement d'une longue période de contestation de l'Inquisition dans le Midi.
Une première crise a lieu à la fin de 1235, quand la population expulse l'inquisiteur dominicain
Guillaume
Arnaud
puis l'ensemble des dominicains.
De retour en 1236, ceux-ci se retrouvent impuissants face au mutisme de la population, à l'inertie des autorités municipales et au manque de soutien du pape occupé par ailleurs.
En 1241, les inquisiteurs partent en tournée ;
en mai 1242, ils s'installent dans le château d'Avignonet.
Le 28 mai 1242, ils y sont assassinés par des chevaliers cathares menés par Pierre-Roger de Mirepoix.
Épouvanté par le massacre, le concile de Béziers, tenu en 1243, décide de faire tomber la place forte cathare de Montségur.
Lorsque la forteresse se rend en 1244 aux croisés, la volonté de représailles explique la rigueur exceptionnelle de la répression : près de deux cents cathares sont brûlés.
De 1250 à 1257, l'Inquisition parachève son travail dans la région et met fin à l'hérésie cathare, non sans douleur : elle brûle 21 personnes et en condamne 239 au « mur étroit » (détention avec port d'entraves, au pain et à l'eau).
Le dernier éclat de violence a lieu dans la cité-État de Sirmione, en Lombardie, accusée en 1273 de cacher un évêque cathare : deux cents de ses habitants sont envoyés au bûcher par les autorités civiles.
Un des derniers bûchers pour hérésie est celui de Pierre Autier, brûlé en 1310.
Les derniers croyants, comme le berger Peire Maury de Montaillou, seront mis au « mur étroit » en 1318 par l'évêque inquisiteur cistercien Jacques Fournier, futur pape Benoît XII.
À Villerouge-Termenès, Bélibaste, qui se revendique comme un des derniers dignitaires des Églises cathares, est brûlé en 1321.
Les derniers bûchers sont attestés en 1328 à Carcassonne.
Des prérogatives étendues
La papauté est déterminée à donner à l'Inquisition les moyens d'agir efficacement : pour ce faire, elle la libère des tutelles traditionnelles.
Elle est conçue comme une institution rattachée directement au pape, et non à la Curie romaine ou aux évêques.
Alexandre IV (1254-1261) la soustrait également à la tutelle des légats pontificaux
- le privilège sera étendu à tous les inquisiteurs en 1265.
Mieux encore, Alexandre IV autorise les juges toulousains à se relever mutuellement de l'excommunication qui pèse sur les clercs répandant le sang, sans besoin de dispense pontificale ;
l'autorisation est étendue à tous les inquisiteurs en 1262 par Urbain IV.
Parallèlement, les prérogatives de l'Inquisition s'élargissent.
Outre les cathares et les vaudois, elle est appelée à combattre des éléments de plus en plus divers : l'apostasie de juifs et musulmans convertis ou encore la sorcellerie, laquelle leur est assignée formellement en 1326 par Jean dans la bulle Super illius specula.
Mais on appelle aussi hérétiques les schismatiques à l'occasion de la lutte contre Frédéric II ou, au , du Grand Schisme d'Occident
- ou encore ceux qui refusent de payer les dîmes.
La frontière se brouille également entre indiscipline et hérésie : Jean XXII appelle l'Inquisition contre les Spirituels, dissidents de l'ordre des franciscains, puis les béguins.
L'Inquisition se heurte également à des oppositions ponctuelles dans la population.
Outre les assassinats d'inquisiteurs en terre cathare, il faut mentionner celui de Conrad de Marbourg dès juillet 1233.
En Italie, Pierre de Vérone, inquisiteur à Milan, est assassiné le 6 avril 1252.
Surnommé «
saint Pierre
Martyr »
, il fera l'objet d'une dévotion importante à partir de la Renaissance et deviendra le modèle des inquisiteurs, bien qu'il n'ait occupé ce poste que quelques mois Sa canonisation très rapide (en moins d'un an) témoigne du soutien apporté alors par Innocent IV à ses inquisiteurs.
De même, celui-ci déploie des efforts importants pour traquer tous les coupables et adresse au chapitre général de l'ordre une lettre encourageant les dominicains à poursuivre leur tâche et à ne pas craindre le martyre.
Ces massacres, ponctuels mais saisissants pour l'opinion publique, témoignent du climat difficile dans lequel l'Inquisition est amenée à travailler, et de l'atmosphère obsidionale dans laquelle se meuvent ses juges l’Inquisition, aidée par le roi de France Philippe IV le Bel et le pape Clément V, a participé au procès contre les Templiers qui étaient accusés des actes d’hérésie.
Le rôle du roi
L’étendue de l’influence de Philippe IV le Bel sur les actions de l’Inquisition n’est pas claire, mais on sait qu’il eut beaucoup de « raisons » politiques et matérielles pour vouloir faire disparaître les Templiers.
Les Templiers étaient riches, privilégiés et puissants.
Ils répondaient seulement au pape que les Templiers pratiquaient des rites scandaleux.
Cependant, Philippe IV le Bel avait désespérément besoin d’argent
Comme il avait déjà pillé les Juifs et les Lombards.
Frère Guillaume de Nogaret, l’inquisiteur de France, confesseur et conseiller du roi et aumônier papal, fut responsable des arrestationsse sont laissé prendre sans résistance
Le pape Clément V
n’aimait pas que le roi soit intervenu parce que les Templiers étaient sujets immédiats de l’Église.
Clément V avait écrit à Philippe IV le Bel avant les arrestations, disant que les accusations semblaient être impossibles et que l’Ordre du Temple voulait une enquête pour prouver son innocence.
Les accusations
Les Templiers furent inculpés par l’Inquisition de 127 accusations d’hérésie, du blasphème, des pratiques religieux indécents et d’autres défauts religieux.
Quelques exemples
d’accusation
sont :
* d’
avoir renoncé au Christ.
Les Templiers avouèrent les accusations pour arrêter la torture et pour se sauver de la mort En effet, il y eut de nombreuses morts et des suicides à cause de la torture.
Même la menace de torture a tiré des confessions.
Le 7 avril, neuf députés.
En 1311-1312, à la suite du concile de Vienne, il promulgue les constitutions Multorum querela et Nolentes, qui prescrivent la collaboration avec l'ordinaire pour les actes les plus importants de la procédure : recours à la torture (déjà autorisée depuis 1252, bulle Ad Extirpenda), sentence, contrôle des prisons, etc
L'analyse des archives de Bernard Gui a montré qu'en seize ans (1307-1323) d'exercice à Toulouse, il a prononcé 501 peines et 243 remises de peine, la plupart du temps pour mettre fin à une détention.
Plus précisément, il ordonne 29 sentences capitales, 80 condamnations au bûcher concernant des cadavres exhumés, 13 peines de mur étroit (prison ferme), 231 peines de mur large (assignation à résidence) et 107 peines infamantes.
Le plus important bûcher, ordonné le 5 avril 1310, fait 17 victimes.
L'historien Yves Dossat qualifie la peine du feu d'exceptionnelle, et souligne que « les exécutions massives ne sont guère compatibles avec un tel système de répression.
Le 13 mai 1239, au mont Aimé, 183 cathares, dont un seul « parfait »
, sont livrés aux flammes sur son ordre .
Notes
Références
Le Credo, la morale et l'inquisition,
Cahiers de Fanjeaux , Privat, Toulouse, 1971 ::
** Dossat (1971 a)
: «
La répression de l'hérésie par les évêques », p. 217-251,
** Dossat (1971 b)
: «
Le massacre d'Avignonet », p. 342-359.
** Dossat (1971 c)
: «
Le bûcher de Montségur et les bûchers de l'Inquisition », p. 361-378.
** Dossat (1999) : article «
Inquisition », Miroir du Moyen Âge.
Institutions, figures, savoirs, Encyclopædia Universalis, 1999,
** Dossat (1967) : article «
Inquisition », The New
Catholic Encyclopedia, VII, New York, 1967, p. 535-41
* James Given, «
The Inquisitors of Languedoc and the Medieval Technology of Power », The American Historical Review, vol.
94, n2 (avril 1989), p. 336-359.
* Olivier Guyotjeannin, article «
Inquisition (Moyen Âge) », , p. 902-907.
* Henry Ansgar Kelly, «
Inquisition and the
Prosecution of Heresy:
Misconceptions and Abuses », Church History, vol.
58, (décembre 1989), p. 439-451.
Voir aussi
Articles connexes
* Manuel de l'inquisiteur sur la soumission à la question
Bibliographie
* Didier
Fur, L'Inquisition
Enquête historique.
France, XIIIè
- XVè siècle,
Le Livre de Poche, 2017.
L'Inquisition, rempart de la foi ?
, Gallimard, coll.
Découvertes », Paris, 1998 (, 2006) ,
Les Inquisiteurs
Portraits de défenseurs de la foi en Languedoc (-s), Privat, coll.
Domaine cathare », Toulouse, 2001 ;
* Malcolm Barber, Malcolm, “The Trial of the Templars” éd.
Cambridge, Cambridge University Press, 2006.
* Jean-Louis Biget, Hérésies et Inquisition
dans le Midi de la France, éd.
Picard, Paris, 2007.
Le Credo
, la morale et l'Inquisition en Languedoc au , 6 (1971) ,
Les crises de l'Inquisition toulousaine au (1233-1273), Bordeaux, 1959.
** Article «
Inquisition », The New
Catholic Encyclopedia, VII, New York, 1967, p. 535-41;
** Église et hérésie en France au , Variorum Reprints, Londres, 1982 ;
* Nicolau Eymerich
, Francisco Peña, Le Manuel des inquisiteurs
, Introduction et traduction de Louis Sala-Molins, Albin Michel, 2001 ;
* https:/ 32534765/_Exp%C3%A9rience_italienne_et_norme_inquisitoriale_chapitre_11_dans_Patrick_Gilli_Julien_Th%C3%A9ry_Le_gouvernement_pontifical_et_lItalie_des_villes_au_temps_de_la_th%C3%A9ocratie_fin_XIIe
XIVe_si%C3%A8cle_Montpellier_Presses_universitaires_de_la_M%C3%A9diterran%C3%A9e_2010_p._547
592_texte_int%C3%A9gral
Patrick Gilli, Julien Théry, «
Expérience italienne et norme inquisitoriale », chapitre 11, dans Le gouvernement pontifical et l'Italie des villes au temps de la théocratie (fin XIIe-mi-XIVe siècle), Montpellier :
Presses universitaires de la Méditerranée, 2010, p. 547-592, texte intégral disponible en ligne.
* Anne Gilmour-Bryson,
“The Templar Trials:
Did the System Work?
The Medieval History Journal;
41, 2000.
DOI: 10.1177/097194580000300103.
Sage Publications;
* Henry Charles Lea, “Political Heresy Utilized by the State”, chapitre V de A History
the Inquisition of
the Middle Ages
Harper & brothers, 1887.
* Henri Maisonneuve, L'Inquisition, Desclée-Novalis, 1989 ;
* Annette Palès-Gobilliard, L'Inquisiteur Geoffroy d'Ablis et les Cathares du comté de Foix (1308-1309), Éditions du CNRS, Paris, 1984 ;
* http:/
it dizionario-storico-dell-inquisizione-332.html Adriano Prosperi, Vincenzo Lavenia, John Tedeschi, dir.
, Dizionario storico dell’Inquisizione, Pise, Edizioni della Normale, 2010, 4 vol.
, intégralement téléchargeable en ligne.
** "Une politique de la terreur
. L'évêque d’
Albi
Bernard de Castanet (
v. 1240-1317) et l’Inquisition"
dans
Les hérésies, du au début du », dans Structures et dynamiques de la vie religieuse en Occident (1179-1449), dir.
Marie-Madeleine de Cevins, Jean-Michel Matz, Rennes : PUR, 2010, p. 373-386.
http:/ docs 60 00 ThA_ry_HA_rA_sies_du_XIIe_au_dA_but_du_XIVe_s.pdf Lire et télécharger librement sur le site
Halshs
Liens externes
* http:/
Inquisitions médiévales, site personnel de l'historien Laurent Albaret
11mkrdkqr3t3ay36qlg8mndmai24ow7
