Apollo 11|Mission
Apollo|Neil
Armstrong|Exploration de l'espace
en 1969|1969 aux États-Unis|Juillet 1969|Présidence de Richard
Nixon
est une mission du programme spatial américain Apollo au cours de laquelle, pour la première fois, des hommes marchent sur la Lune, le , à (dimanche à Houston, lundi en France).
L'agence spatiale américaine, la NASA, remplit ainsi l'objectif fixé par le président John F. Kennedy en 1961 de poser un équipage sain et sauf sur la Lune avant la fin des années 1960 dans le but de démontrer la supériorité des États-Unis sur l'Union soviétique mise à mal par les succès soviétiques au début de l'ère spatiale dans le contexte de la guerre froide qui oppose ces deux pays.
Ce défi est lancé alors que la NASA n'a pas encore placé en orbite un seul astronaute.
Le projet aboutit grâce à une mobilisation de moyens humains et financiers considérables, ce qui permet à l'agence spatiale de rattraper son retard sur le programme spatial soviétique, puis de dépasser celui-ci.
est l'aboutissement d'une série de missions qui permettent la mise au point des techniques spatiales nécessaires, des vaisseaux spatiaux et d'un lanceur géant ainsi que la reconnaissance des sites d'atterrissage sur la Lune.
C'est la troisième mission habitée à s'approcher de la Lune, après et , et la cinquième mission avec équipage du programme Apollo.
Le vaisseau spatial emportant l'équipage est lancé depuis le centre spatial Kennedy le par la fusée géante
Saturn V développée pour ce programme.
Elle emporte un équipage composé de Neil Armstrong, commandant de la mission et pilote du module lunaire, de Buzz Aldrin, qui accompagne Armstrong sur le sol lunaire, et de Michael Collins, pilote du module de commande et de service qui restera en orbite lunaire.
Armstrong et Aldrin, après un alunissage comportant quelques péripéties, séjournent et à la surface de la Lune et effectuent une sortie extravéhiculaire unique d'une durée de et .
Après avoir redécollé et réalisé un rendez-vous en orbite lunaire avec le module de commande et de service, le vaisseau Apollo reprend le chemin de la Terre et amerrit sans incident dans l'océan Pacifique à l'issue d'un vol qui aura duré , et .
Au cours de cette mission, de roche et de sol lunaire sont collectés et plusieurs instruments scientifiques sont installés sur la surface de notre satellite.
Bien que l'objectif scientifique d' ait été limité par la durée du séjour sur la Lune et la capacité d'emport réduite des vaisseaux spatiaux utilisés, la mission fournit des résultats substantiels.
Son déroulement, en particulier les premiers pas sur la Lune filmés par une caméra vidéo et retransmis en direct, constituent un événement suivi sur toute la planète en mondovision par des centaines de millions de personnes.
Contexte
Le programme Apollo
Le programme Apollo est lancé par le président John F. Kennedy lors de son discours du .
Il fait suite au lancement du premier homme dans l'espace par les Soviétiques (Youri Gagarine, 12 avril 1961).
Le président Kennedy fixe
comme .
Il s'agit de démontrer la supériorité des États-Unis sur l'Union soviétique dans le domaine spatial, devenu un enjeu politique dans le contexte de la guerre froide qui oppose les deux superpuissances de l'époque.
L'objectif est particulièrement ambitieux car, à cette date, aucun vol orbital habité américain n'a encore été réalisé.
Pour atteindre le but fixé par le président, l'agence spatiale américaine, la NASA, lance plusieurs programmes spatiaux destinés à préparer les futures expéditions lunaires :
le programme Gemini pour mettre au point les techniques de rendez-vous spatial et des programmes de reconnaissance (programme Surveyor, Ranger, etc.) pour, entre autres, cartographier les zones d'atterrissage et déterminer la consistance du sol lunaire.
Pour atteindre la Lune, les responsables finissent par se rallier à la méthode audacieuse du rendez-vous en orbite lunaire, qui nécessite de disposer de deux vaisseaux spatiaux, dont le module lunaire destiné à l'atterrissage sur la Lune.
La fusée géante de Saturn V, capable de placer en orbite basse jusqu'à , est développée pour lancer les véhicules de l'expédition lunaire.
Le programme draine
un budget considérable (135 milliards de dollars US valeur 2005) et mobilise jusqu'à
L'incendie au sol du vaisseau spatial Apollo 1, dont l'équipage périt brûlé, entraîne un report de près de deux ans du calendrier.
Après plusieurs missions sans équipage destinées à tester en orbite terrestre basse la fusée Saturn V et les deux vaisseaux spatiaux, la NASA lance dans un laps de temps très court de sept mois quatre missions avec équipage qui permettent d'achever la qualification des vaisseaux en effectuant une répétition des différentes phases d'une mission lunaire hormis l'atterrissage.
Toutes ces missions se déroulent sans anomalie majeure :
* Apollo 7 () est la première mission habitée du programme Apollo.
Son but est de valider les modifications effectuées sur le vaisseau spatial à la suite de l'incendie d’Apollo 1 (CMS version 2).
Une fusée Saturn IB est utilisée car le module lunaire ne fait pas partie de l'expédition.
Au cours de son séjour en orbite, l’équipage répète les manœuvres qui seront effectuées lors des missions lunaires.
* Apollo 8 () est le premier vol habité à quitter l’orbite terrestre.
À ce stade d'avancement du programme, il s'agit d'une mission risquée car une défaillance du moteur du vaisseau Apollo au moment de sa mise en orbite lunaire ou de son injection sur la trajectoire de retour aurait pu être fatale à l'équipage, d'autant que le module lunaire a été remplacé par une maquette.
Mais les dirigeants de la NASA redoutent un coup d'éclat des Soviétiques pour la fin de l'année et décident de courir le risque.
Les astronautes font au total 10 révolutions autour de la Lune.
Durant ce vol, ils réalisent de nombreux clichés de la Lune dont le premier lever de Terre.
Apollo 8 permet pour la première fois à un homme d'observer directement la « face cachée » de la Lune.
L'une des tâches assignées à l'équipage consistait à effectuer une reconnaissance photographique de la surface lunaire, notamment de la mer de la Tranquillité où doit se poser Apollo 11.
* Apollo 9 () constitue le premier essai en vol de l’ensemble des équipements prévus pour une mission lunaire : fusée Saturn V, module lunaire et vaisseau Apollo.
Les astronautes effectuent toutes les manœuvres de la mission lunaire tout en restant en orbite terrestre.
Le module lunaire simule un atterrissage puis réalise le premier rendez-vous réel avec le vaisseau Apollo.
Les astronautes effectuent également une sortie extravéhiculaire de pour simuler le transfert d'équipage du module lunaire au vaisseau Apollo en passant par l'extérieur (manœuvre de secours mise en œuvre en cas d'amarrage infructueux entre les deux vaisseaux).
En outre, ils testent l'utilisation du module lunaire comme « canot de sauvetage » dans la perspective d'une défaillance du vaisseau Apollo.
* Avant le lancement d'Apollo 10 ()
les dirigeants de la NASA ont envisagé que cette mission soit celle du premier atterrissage sur le sol lunaire, car l'ensemble des véhicules et des manœuvres ont été testés sans qu'aucun problème majeur n'ait été détecté.
Mais, dans la mesure où les Soviétiques ne semblent pas préparer de mission d'éclat, ils préférèrent opter pour une dernière répétition au réalisme encore plus poussé.
Une fois le train spatial placé en orbite autour de la Lune, le module lunaire, surnommé « Snoopy », entame la descente vers le sol lunaire qui est interrompue à de la surface.
Après avoir largué l'étage de descente non sans quelques difficultés dues à une erreur de procédure, le LEM réalisa le premier rendez-vous en orbite lunaire avec le vaisseau Apollo.
L'équipage d'Apollo 11 est composé de trois astronautes qui ont tous déjà au moins un vol à leur actif : Neil Armstrong, qui commande la mission et qui doit piloter le module lunaire jusqu'à la surface lunaire, Buzz Aldrin, deuxième membre de l'équipage à aller sur le sol lunaire, et Michael Collins qui est le pilote du module de commande.
* Neil Armstrong (1930-2012), diplômé de l'université Purdue commence sa carrière comme pilote de chasseur dans la Marine américaine entre 1949 et 1952 et participe à la guerre de Corée.
Il entre en 1955 comme pilote d'essai au NACA (l'ancêtre de la NASA) où il vole sur de nombreux prototypes dont l'avion-fusée X-15.
Il est recruté comme astronaute par la NASA en 1962.
Il est le commandant de la mission Gemini 8 qui réussit le premier amarrage avec un autre vaisseau spatial.
Gemini 8 révéla également le sang-froid d'Armstrong qui réussit à stabiliser la capsule partie dans un mouvement de rotation incontrôlable.
* Edwin
Buzz »
Aldrin (né en 1930), après des études à l'académie militaire de West Point
, devient pilote de chasse dans l'Armée de l'air.
Il participe à la guerre de Corée.
En 1959, il entame un cycle d'études supérieures en Ingénierie spatiale au MIT et décroche en 1963, un doctorat en sciences astronautiques avec une thèse sur les « techniques de rendez-vous orbital entre vaisseaux avec équipage ».
Il est sélectionné en 1963 par la NASA dans le groupe 3 des astronautes.
En 1966 il est le commandant et le pilote de la mission Gemini 12 dont le principal objectif est de démontrer qu'un astronaute peut travailler dans l'espace.
* Michael Collins (né en 1930),
après des études à l'académie militaire de West Point, devient pilote de chasse dans l'Armée de l'air.
Il est sélectionné comme astronaute par la NASA en 1963 dans le même groupe qu'Aldrin.
Il participe à la mission Gemini 10 au cours de laquelle il effectue deux sorties extravéhiculaires.
En cas de défaillance de l'équipage titulaire avant l'envol (maladie, accident…), celui-ci doit être remplacé par Jim Lovell (commandant), Fred Haise (copilote du module lunaire) et Bill Anders (pilote du module de commande).
L'insigne choisi pour la mission représente un pygargue, emblème des États-Unis, portant des rameaux d'olivier dans ses serres.
Support au sol
Durant le déroulement de la mission, plusieurs équipes installées au centre de contrôle des vols habités à Houston se relaient 24 heures sur 24 pour surveiller le fonctionnement des vaisseaux et fournir des informations permettant à l'équipage d'accomplir sa mission.
Les responsables au sol de la mission, chargés de prendre les décisions importantes, sont Cliff Charlesworth (lancement et activité extravéhiculaire), Glynn Lunney, Gene Kranz (atterrissage sur la Lune) et Milt Windler.
Le contact entre l'équipe au sol et l'équipage est assuré par des astronautes baptisés CAPCOM (Capsule Communicator, interlocuteur vaisseau).
Ils sont chargés de transmettre les instructions des techniciens et des scientifiques au sol et de répondre aux demandes de l'équipage.
Les CAPCOM d'Apollo 11 sont Charles Moss Duke, Jr.
, Ronald Evans, Owen Garriott (CAPCOM), Don
Lind
Ken Mattingly, Bruce McCandless II, Harrison Schmitt, Bill Pogue, Jack Swigert.
Les objectifs de la mission
Apollo 11 est la première mission Apollo à poser des hommes sur le sol lunaire.
Même si une partie de son déroulement a fait l'objet d'une répétition au cours du vol Apollo 10, des phases cruciales comme l'atterrissage et le décollage de la Lune, ainsi que l'utilisation de la combinaison spatiale sur le sol lunaire, n'ont encore jamais été réalisées et présentent des risques importants.
Dans ce contexte, la recherche scientifique joue un rôle secondaire dans la mission : l'équipage d'Apollo 11 a pour objectif principal de réaliser une sortie extravéhiculaire sur le sol lunaire et de revenir sain et sauf sur Terre.
Il aura ainsi atteint le but fixé par le président John F. Kennedy dans son discours du : déposer un homme sur la Lune et revenir sur Terre, avant la fin de la décennie.
Les objectifs secondaires de la mission
sont :
* fournir des éléments permettant de valider les solutions techniques retenues pour l'atterrissage lunaire (examen du train d'atterrissage), le séjour sur la Lune et les sorties extravéhiculaires ;
* évaluer les capacités et les limitations d'un équipage humain se déplaçant sur le sol lunaire ;
* déterminer les coordonnées du site d'atterrissage ;
* collecter des échantillons du sol et des roches lunaires à proximité immédiate du module lunaire, tester la résistance mécanique du sol, évaluer la visibilité ;
* déployer quatre instruments scientifiques puis récupérer les résultats de deux des expériences :
Le sismomètre passif est un des deux composants de l'Early Apollo Scientific
Experiments
Package
Il s'agit d'un prototype de l'instrument qui fera partie de la suite instrumentale ALSEP des quatre missions Apollo suivantes.
Cet équipement d'une masse de comporte 3 capteurs à longue période (15 secondes) disposés orthogonalement pour mesurer les déplacements de la surface à fois dans le plan vertical et horizontal et un capteur à courte période pour mesurer les déplacements verticaux à haute fréquence (période de résonance de 1 seconde).
L'instrument comprend un système de télécommunications qui permet de recevoir une quinzaine de types d'instruction préparés par les scientifiques sur Terre et de transmettre les données sismiques recueillies vers les stations terrestres.
L'étalonnage de l'instrument (verticalité des sismomètres avec une précision de 2 secondes d'arc) est effectuée depuis la Terre en agissant sur des moteurs télécommandés.
L'instrument est alimenté en énergie par deux panneaux solaires qui fournissent jusqu'à d'électricité.
Durant la longue nuit lunaire où la température chute à , l'instrument est maintenu à une température supérieure à grâce à la décomposition radioactive de deux pastilles de de plutonium 238 qui génèrent de chaleur.
Le réflecteur laser est le deuxième composant de l'EALSEP.
Il s'agit d'un dispositif optique passif qui permet de réfléchir une impulsion lumineuse dans la direction exacte de sa source.
Un faisceau lumineux homogène et concentré est émis à l'aide d'un laser vers l'emplacement du rétroréflecteur ;
en mesurant le temps mis par ce rayon pour revenir vers sa source, on peut déterminer avec une grande précision la distance entre l'émetteur et le réflecteur.
En mesurant la distance Terre-Lune avec une précision qui devrait atteindre au lieu des à la date de l'expérience, les scientifiques devraient obtenir de manière indirecte de nombreuses informations sur la Terre telles que l'évolution de sa vitesse de rotation, le déplacement des pôles ainsi que sur la physique de la Lune (libration, déplacement du centre de masse, taille et forme).
Le réflecteur installé par l'équipage d'Apollo 11 comporte 100 coins de cube en quartz de de diamètre disposés en 10 rangées de 10.
** un collecteur de particules du vent solaire SWC (Solar Wind Collector)
Fichier:
Lunar
Laser Ranging Experiment.jpg|Le réflecteur laser : le capuchon noir destiné à protéger l'optique de la poussière n'a pas encore été enlevé.
Fichier:
ALSEP AS11-40-5951.jpg|Le sismomètre
passif.
Fichier
AS11-40-5916.jpg|Le collecteur de particules du vent solaire.
Sélection du site d'atterrissage
Les responsables du programme souhaitent disposer de plusieurs fenêtres de lancement par mois, pour limiter le décalage du calendrier de lancement en cas de report du tir pour des raisons techniques.
Le site d'atterrissage sur la Lune devait répondre à un grand nombre de contraintes :
* le site doit se situer sur la face de la Lune visible depuis la Terre pour permettre les échanges radio entre l'expédition et le contrôle au sol et sur la partie éclairée de celle-ci ;
* la quantité de carburant consommée par les vaisseaux Apollo durant les manœuvres lunaires est d'autant plus importante que la latitude du site d'atterrissage est élevée.
La latitude du site retenu est pour cette raison inférieure à 5°, soit très proche de l'équateur lunaire ;
* la zone d'atterrissage ne doit pas être cernée de falaises, de reliefs trop élevés ou de cratères profonds qui pourraient fausser les mesures du radar d'atterrissage du module lunaire chargé de déterminer l'altitude du vaisseau ;
* la zone d'atterrissage ne doit pas comporter un trop grand nombre de cratères, ni de rochers et la pente doit être inférieure à 2 % pour limiter le risque d'un atterrissage violent qui pourrait interdire le décollage et être donc fatal à l'équipage ;
pour que le pilote du module lunaire puisse repérer le site retenu pour l'atterrissage, il doit bénéficier de conditions d'éclairage très particulières : le Soleil doit éclairer le sol depuis l'est sous un angle compris entre 4° et 14° pour que les ombres des cratères permettent à l'équipage d'identifier ceux-ci.
La fenêtre de lancement résultante est de 16 heures tous les 29,5 jours pour un site d'atterrissage donné (l'élévation du Soleil change à une vitesse de 0,5° par heure) ;
* le site d'atterrissage primaire doit se situer à l'est pour qu'un ou plusieurs sites de rechange puissent être trouvés plus à l'ouest.
Il résulte de ces contraintes que pour un site donné, il n'y a que 10 fenêtres de tir par an, soit un peu moins d'une par mois en moyenne.
Si l'on considère 7 sites donnés, il y a 62 fenêtres de tir par an, soit une moyenne de 5 par mois.
Trente sites d'atterrissage avaient été passés en revue par un comité de sélection interne de la NASA en s'appuyant sur les observations réalisées à l'aide de télescopes terrestres.
Les sondes lunaires du programme Lunar Orbiter ont effectué entre 1966 et 1967 une reconnaissance photographique de la Lune des sites présélectionnés.
Un seul site, situé dans la mer de la Tranquillité, parvient à satisfaire l'ensemble des contraintes énoncées ci-dessus pour la mission Apollo 11.
Michael
Collins indiqua ultérieurement
que c'était également en référence
à Christophe Colomb
Son indicatif radio est Odyssey.
* D'autre part, le module lunaire Apollo (LM, Lunar Module), utilisé uniquement à proximité de la Lune par deux des astronautes pour descendre, séjourner à la surface puis remonter en orbite avant de s'amarrer au module de commande et de service.
Le module lunaire est lui-même composé de deux étages : un étage de descente permettant d'atterrir sur la Lune et servant par ailleurs de plate-forme de lancement au deuxième étage, et l'étage de remontée, qui ramène les astronautes au vaisseau Apollo en orbite à la fin de leur séjour sur la Lune.
Le module lunaire a été baptisé «
Aigle » en référence à l'insigne de la mission.
Son indicatif radio est Aquarius.
Les quatre modules qui composent ces deux vaisseaux
sont :
* le Module de commande et de service Apollo décomposé en :
Le module de commande
Apollo est la partie dans laquelle les trois astronautes séjournent durant la mission, sauf lorsque deux d'entre eux descendent sur la Lune au moyen du module lunaire.
Pesant et de forme conique, sa structure externe comporte une double paroi : une enceinte constituée de tôles et de nid d'abeilles à base d'aluminium qui renferme la zone pressurisée et un épais bouclier thermique qui recouvre la première paroi et qui permet au module de résister à la chaleur produite par la rentrée atmosphérique et qui lui permet d'y survivre.
C'est le seul élément de l'ensemble de la fusée Saturn V qui revient à la surface de la Terre.
L'espace pressurisé dans lequel doivent vivre les astronautes est très exigu car son volume habitable est de .
Les astronautes sont installés sur trois couchettes côte à côte parallèles au fond du cône et suspendues à des poutrelles partant du plancher et du plafond (la pointe du cône).
En position allongée, les astronautes ont en face d'eux, suspendu au plafond, un panneau de commandes large de deux mètres et haut de un mètre présentant les principaux interrupteurs et voyants de contrôles.
Les cadrans sont répartis en fonction du rôle de chaque membre d'équipage.
Sur les parois latérales se trouvent des baies réservées à la navigation, d'autres panneaux de commande ainsi que des zones de stockage de nourriture et de déchets.
Pour la navigation et le pilotage, les astronautes utilisent un télescope et un ordinateur qui exploite les données fournies par une centrale inertielle.
Le vaisseau dispose de deux écoutilles : l'une située à la pointe du cône comporte un tunnel et est utilisée pour passer dans le module lunaire lorsque celui-ci est amarré au vaisseau Apollo.
L'autre placée sur la paroi latérale est utilisée à Terre pour pénétrer dans le vaisseau et dans l'espace pour d'éventuelles sorties extra véhiculaires (le vide est alors effectué dans la cabine car il n'y a pas de sas).
Les astronautes disposent par ailleurs de cinq hublots pour effectuer des observations dont deux dédiés aux manœuvres de rendez-vous avec le module lunaire.
Le module de commande dépend pour les principales manœuvres comme pour l'énergie et le support-vie du module de service.
Le module de service est un cylindre d'aluminium non pressurisé de de long et de diamètre pesant .
Il est accouplé à la base du module de commande et la longue tuyère du moteur-fusée principal de de poussée en dépasse de .
Le module est organisé autour d'un cylindre central qui contient les réservoirs d'hélium servant à pressuriser les réservoirs d'ergols principaux ainsi que la partie haute du moteur principal.
Autour de cette partie centrale, l'espace est découpé en six secteurs en forme de parts de gâteau.
Quatre de ces secteurs abritent les réservoirs d'ergols ().
Un secteur contient trois piles à combustible qui fournissent la puissance électrique et en sous-produit l'eau ainsi que deux réservoirs d'hydrogène et deux réservoirs d'oxygène qui les alimentent.
L'oxygène est également utilisé pour renouveler l'atmosphère de la cabine.
Le module de service contient également les radiateurs qui dissipent l'excédent de chaleur du système électrique et qui régulent la température de la cabine.
Quatre grappes de petits moteurs de contrôles d'attitude sont disposées sur le pourtour du cylindre.
Une antenne grand gain comportant cinq petites paraboles, assurant les communications à grande distance.
L'étage de remontée du module lunaire pèse environ .
Sa forme complexe, qui résulte d'une optimisation de l'espace occupé, lui donne l'allure d'une tête d'insecte.
Il est essentiellement composé de la cabine pressurisée qui héberge deux astronautes dans un volume de et du moteur de remontée avec ses réservoirs d'ergols.
La partie avant de la cabine pressurisée occupe la plus grande partie d'un cylindre de de diamètre et de de profondeur.
C'est là que se tient l'équipage lorsqu'il n'est pas en sortie extra-véhiculaire sur la Lune.
Sur la cloison avant, chaque astronaute a devant lui un petit hublot triangulaire () ainsi que les principales commandes de vol et cadrans de contrôle regroupés par panneaux généralement dédiés à un sous-système.
Les commandes et contrôles communs sont placés entre les deux astronautes (par exemple la console d'accès à l'ordinateur de navigation), certaines commandes sont doublées (commandes pilotant l'orientation et la poussée des moteurs), les autres commandes sont réparties en fonction des tâches assignées à chaque astronaute.
Les panneaux de commandes et coupe-circuit se prolongent sur les parois latérales situées de part et d'autre des astronautes.
L'arrière de la cabine pressurisée est beaucoup plus exigu ( pour de haut) : son plancher est plus haut de et, de plus, encombré par un capot recouvrant le sommet du moteur de remontée.
Les parois latérales sont occupées par les rangements et à gauche, par une partie du système de contrôle environnemental.
Au plafond se trouve l'écoutille utilisée pour passer dans le module de Commande derrière laquelle se trouve un tunnel court ( de diamètre pour de long) comportant un système de verrouillage utilisé pour solidariser les deux vaisseaux.
C'est le troisième lanceur (après l'Atlas-Centaur et la Saturn 1) mettant en œuvre des moteurs brûlant le mélange cryogénique performant d'hydrogène et d'oxygène liquides.
Il reste en 2019 le lanceur le plus puissant jamais développé, en terme de charge utile placée en orbite basse.
est le dernier représentant de la famille de lanceurs Saturn, développée à compter de 1960 pour mettre au point progressivement les différents composants de la fusée géante.
La fusée est en grande partie le résultat de travaux antérieurs menés par le motoriste Rocketdyne sur la propulsion cryotechnique oxygène/hydrogène et les moteurs de forte puissance.
Le développement de la fusée est placée sous la responsabilité du Centre de vol spatial Marshall (MSFC) à Huntsville, en Alabama, dirigé par Wernher von Braun avec une forte implication des sociétés Boeing, North American Aviation, Douglas Aircraft Company et IBM.
Les caractéristiques de la fusée Saturn V sont étroitement liées au scénario retenu pour l'envoi d'un équipage sur le sol lunaire (rendez-vous en orbite lunaire).
La puissance de Saturn V lui permet de lancer une charge utile de vers la Lune qui correspond au poids cumulé des vaisseaux module lunaire
Apollo et Module de commande et de service Apollo.
Déroulement de la mission
Décollage
Le à UTC ( heure locale)
le lanceur Saturn V, pesant plus de , décolle du complexe de lancement 39 de Cap Canaveral.
Près d'un million de personnes ont fait le déplacement pour assister à cet événement.
Après une phase propulsée sans incident le troisième étage de la fusée Saturn V, le module de commande et de service (CSM) et le module lunaire (LEM) se placent en orbite basse autour de la Terre pendant une orbite et demie afin d'effectuer la vérification de l'intégrité de l'ensemble des systèmes nécessaires à la poursuite de la mission.
Au terme de la période de vérification, deux heures trente plus tard conformément au planning, le vaisseau est déclaré opérationnel.
Il atteint peu de temps après l'emplacement sur l'orbite permettant d'enclencher l'Injection Trans-Lunaire (TLI) : le troisième étage est rallumé durant six minutes, permettant d'arracher le « train spatial » de l'orbite terrestre et le placer sur une trajectoire qui doit le conduire à proximité de la Lune.
Fichier:
Apollo 11 Launch2.jpg|La fusée
Saturn V emportant la mission
Apollo 11 au tout début du décollage.
Fichier:
Apollo 11 launch.jpg|Un nuage de condensation se forme autour de la fusée alors que la vitesse de celle-ci approche de Mach 1.
Fichier
Apollo 11 mission officials relax after
Apollo 11 liftoff
GPN-2002
000026.jpg|Les responsables du programme se détendent après l'envol réussi du lanceur Saturn V.
Le transit entre la Terre et la Lune
Environ une demi-heure après cette manœuvre, le module de commande et de service (CSM) se détache du reste du train spatial puis pivote de 180° pour venir s'arrimer avec le module lunaire (Le LEM, surnommé « Eagle ») dans son carénage.
Après avoir vérifié l'arrimage des deux vaisseaux et pressurisé le LEM, les astronautes déclenchent par pyrotechnie
la détente des ressorts situés dans le carénage du LEM : ceux-ci écartent le LEM et le CSM du troisième étage de la fusée Saturn à une vitesse d'environ .
Le troisième étage va alors entamer une trajectoire divergente qui le place en orbite autour du Soleil.
Après un trajet de trois jours (73 heures), le vaisseau Apollo se place en orbite lunaire.
La mise en orbite lunaire se déroule en deux phases.
Une première manoeuvre place le vaisseau en orbite elliptique allant de 60.0 miles nautiques (111 km) à 169.7 miles nautiques (314 km).
Une deuxième manoeuvre réduit l'orbite, la faisant passer à une apolune de 66.1 miles nautiques (122 km) et une périlune de 54.5 miles nautiques (101 km).
L'utilisation de deux manoeuvres a été choisie par crainte qu'en cas d'une unique manoeuvre, le moteur soit arrêté trop tôt.
De plus, la deuxième manoeuvre permet de s'assurer que l'orbite passe à la verticale du site d'atterrisage choisi, et soit, au moment du retour de l'expédition lunaire, optimale pour que le module lunaire puisse rejoindre le CMS.
Après avoir stabilisé son orbite au cours de treize révolutions autour de la Lune, le vaisseau Apollo se scinde en deux : Collins reste seul dans le CSM restant en orbite, pendant qu'Armstrong et Aldrin entament leur descente vers le sol lunaire dans le module lunaire Eagle.
Atterrissage du module lunaire
Eagle
Les différentes phases de la descente vers le sol lunaire
Pour économiser les propergols de l’étage de descente du module lunaire, la trajectoire de la descente est découpée en plusieurs phases.
Le module lunaire, quand il se sépare du CSM, se trouve sur une orbite circulaire à environ d'altitude.
Il va dans un premier temps utiliser brièvement sa propulsion pour abaisser son périgée à une altitude de .
Lorsque celle-ci est atteinte après avoir parcouru une demi-orbite, commence la phase de freinage proprement dite.
Le module lunaire doit annuler sa vitesse qui est de ().
Pour y parvenir le moteur est poussé à fond de manière continue.
Lorsque l'altitude n'est plus que de 12-, le radar d'atterrissage accroche le sol et se met à fournir des informations (altitude, vitesse de déplacement) qui vont permettre à l'équipage de vérifier que la trajectoire est correcte.
Celle-ci était jusque là extrapolée uniquement à partir de l'accélération mesurée par la centrale à inertie.
À du site d'atterrissage commence la phase d'approche.
Le module lunaire, qui était jusque là en position horizontale pour diriger la poussée de son moteur à l'opposé du sens de son déplacement, est progressivement redressé en position verticale fournissant au pilote une meilleure vision du terrain.
Celui-ci peut ainsi localiser le point d'atterrissage auquel conduit sa trajectoire actuelle grâce à une échelle gravée sur son hublot graduée en degrés.
Si le pilote juge que le terrain n'est pas propice à un atterrissage ou qu’il ne correspond pas au lieu prévu, il peut alors corriger l'angle d'approche en agissant sur les commandes de vol par incrément de 0,5° dans le sens vertical ou 2° en latéral.
Lorsque le module lunaire est descendu à une altitude de ce qui le place théoriquement à une distance de du lieu visé (point désigné sous le terme de low gate), démarre la phase d'atterrissage.
Si la trajectoire a été convenablement suivie, les vitesses horizontale et verticale sont respectivement alors de et .
La procédure prévoit que le pilote prenne la main pour amener le module lunaire au sol mais il peut, s'il le souhaite, laisser faire l'ordinateur de bord qui dispose d'un programme de pilotage pour cette dernière partie du vol.
En prenant en compte les différents aléas (phase de repérage allongée de deux minutes, modification de la cible de dernière minute de pour éviter un relief, mauvaise combustion finale, jauge de propergol pessimiste), le pilote dispose d'une marge de trente-deux secondes pour poser le module lunaire avant l'épuisement des ergols.
La dernière partie de la phase est un déplacement horizontal à la manière d’un hélicoptère qui permet à la fois d’annuler toutes les composantes de vitesse mais également de mieux repérer les lieux.
Des sondes situées sous les semelles du train d’atterrissage prennent contact avec le sol lunaire lorsque l'altitude est inférieure à et transmettent l’information au pilote.
Celui-ci doit alors couper le moteur de descente pour éviter que le LEM ne rebondisse ou ne se renverse.
Durant toute la descente l'ordinateur de bord gère le pilote automatique, assure la navigation et optimise la consommation de carburant (optimisation sans laquelle il serait difficile de se poser avec la faible quantité de carburant disponible).
Sa puissance est équivalente à celle d'une calculatrice bas de gamme des années 2000
Les péripéties de la descente d'Apollo 11 sur le sol lunaire
Durant la phase de descente, l'équipage est gêné par une alarme
« 1202
» émise par l'ordinateur de bord pouvant amener à l'annulation de la mission.
, 25 ans, l'un des programmeurs de l'ordinateur de bord, présent dans le centre de contrôle Houston, détermine que l'alarme correspond à une saturation des capacités de l'ordinateur qui peut être ignorée, et après 30 longues secondes Houston confirme que la mission peut se poursuivre.
L'enquête effectuée par la suite révélera que la surcharge de l'ordinateur était due à l'envoi à l'ordinateur de signaux par le radar de rendez-vous à fréquence très rapprochée.
Il y avait en fait deux erreurs : d'une part la procédure fournie aux astronautes indiquait à tort de laisser le radar de rendez-vous allumé et d'autre part il y avait un défaut de conception dans l'interface entre l'ordinateur et le radar de rendez-vous.
Les simulations réalisées n'avaient pas permis de détecter l'anomalie, car l'ordinateur de rendez-vous n'était pas branché pour les atterrissages.
Le problème sera corrigé pour les missions suivantes.
Par ailleurs, des mesures seront prises (modification des programmes de calcul de trajectoire et accroissement des corrections de trajectoire intermédiaires) pour que les pilotes disposent de plus de marge en carburant.
Steve Bales sera reçu à la Maison-Blanche par le président Nixon et remercié d'avoir ainsi sauvé la mission.
Accaparé par ces alarmes, Armstrong laisse passer le moment où, selon la procédure, il aurait dû exécuter une dernière manœuvre de correction de la trajectoire.
Le LEM dépasse de le site sélectionné pour l'atterrissage («
Site 2 ») et s'approche d'une zone encombrée de rochers.
Armstrong n'a pas le temps d'étudier la situation avec Houston et de reconfigurer l'ordinateur de bord.
Il prend le contrôle manuel du module lunaire pour survoler à l'horizontale le terrain à la recherche d'un site adapté à l'atterrissage.
À Houston on est inquiet de la durée anormalement longue de l'atterrissage, et l'abandon de la mission est de nouveau envisagé.
Lorsque s'affiche le signal indiquant qu'il ne reste plus que 60 secondes de carburant, le LEM est désormais très proche du sol et soulève un nuage de poussière qui gêne la visibilité.
Armstrong avait déjà posé le simulateur du LEM, le LLTV, avec moins de quinze secondes de carburant restant à plusieurs reprises et était par ailleurs convaincu que le module lunaire pouvait résister à une chute de en cas de besoin.
À la recherche d'une zone non accidentée, Armstrong fait avancer le LEM en rasant le sol dans la direction de sa fenêtre afin d'avoir le nuage derrière lui et de garder de la visibilité, pendant qu'Aldrin indique l'altitude, la vitesse horizontale et les secondes de carburant restant.
Le module lunaire «
Eagle »
se pose dans la mer de la Tranquillité le dimanche à 20:17:40 UTC (, heure de Houston, après le décollage), avec 20 secondes restant du propergol réservé à l'atterrissage, à du lieu prévu à l'origine.
Les premiers mots d'Armstrong destinés au contrôle de la mission sont : Armstrong et Aldrin se félicitent d'une poignée de main et une tape dans le dos avant d'entamer la liste de contrôle destinée à vérifier que le module est prêt pour un décollage d'urgence si la situation le justifie.
À Houston, le capcom Charlie Duke s'exclame : ,
trahissant la nervosité qui régnait au contrôle de mission.
Malgré le soulagement et l'euphorie de l'évènement, Armstrong et Aldrin ne peuvent que brièvement observer la surface lunaire : dans l'éventualité d'un problème grave, ils doivent en effet se préparer pour un décollage immédiat et programmer l'ordinateur pour le rendez-vous en orbite avec Collins, opération qui dure environ deux heures.
S'ensuit alors une longue séquence avant la sortie des astronautes : listes de vérification, pose des combinaisons spatiales et vérifications, dépressurisation du LEM.
En attendant l’ouverture des portes, Aldrin demanda aux radio-spectateurs de prendre un moment de réflexion puis, en privé, il prit le pain et le vin que son église presbytérienne lui avait donné puis accomplit le rituel de la communion ;
cette partie ne fut pas diffusée, la NASA craignant des poursuites judiciaires de la part de Madalyn Murray O'Hair comme à l'occasion de la lecture des premiers chapitres de la Genèse lors de l'expédition Apollo 8.
Sortie des astronautes
Le développement de celle-ci ayant pris du retard, elle avait été remplacée pour Apollo 11 par l'ensemble EALSEP limité à deux instruments et la durée de la sortie avait été ramenée à deux heures même si les combinaisons spatiales permettaient une durée double.
La « poubelle » est jetée par l'astronaute et apparaitra distinctement sur le premier cliché pris à la surface, avant qu'elle ne soit poussée sous le module, où l'on peut la distinguer sur plusieurs clichés célèbres.
L'astronaute sur l'échelle à neuf barreaux ouvre alors un compartiment extérieur pour allumer la caméra de télévision.
Les premières images sont inversées.
Le dernier barreau pose un problème car il est à un mètre du sol environ : il était prévu que le choc de l'alunissage serait absorbé par les pieds du LEM, qui s'écraseraient légèrement et verraient leur longueur diminuée, rapprochant ainsi l'échelle suffisamment près du sol.
Mais l'alunissage d'Armstrong fût si doux que l'écrasement attendu n'a pas eu lieu dans les proportions prévues et le dernier barreau de l'échelle est éloigné du sol : les astronautes devront sauter de près d'un mètre pour atteindre le pied d’atterrissage-seuil.
Armstrong est retenu par un filin déroulé par Aldrin.
Armstrong, descendu sur le pied du LEM, vérifie qu'il est bien capable de sauter jusqu'au premier barreau de l'échelle pour réintégrer ultérieurement le LEM.
Il l'atteint d'un saut vigoureux, assisté par la faible gravité lunaire.
Puis il teste au préalable la résistance du sol avec le bout de son pied et le décrit comme « constitué de grains très très fins, presque comme une poudre ».
Neil Armstrong effectue le premier pas sur la Lune le lundi à UTC ( heure française ;
le à Houston, après l'alunissage).
La consistance du sol lunaire avait été la source de beaucoup d'interrogations depuis le lancement du programme Apollo.
Toutefois, les observations effectuées par les sondes lunaires du programme Surveyor avaient fourni des indications importantes sur sa consistance et avaient en particulier permis d'écarter le scénario d'un engloutissement des engins spatiaux par une épaisse couche de poussière.
Néanmoins, une part d'inconnu subsistait.
Armstrong avant de poser son pied sur le sol lunaire constate que celui-ci semble poudreux.
Après avoir posé son pied gauche tout en se tenant fermement à l'échelle, il observe que l'empreinte de sa semelle s'est parfaitement moulée dans le sol.
En grattant celui-ci avec sa chaussure il constate que le matériau lunaire adhère sur celle-ci comme du charbon de bois pulvérisé.
Armstrong fixe ensuite sur son torse un appareil photo
Hasselblad
qu' Aldrin lui a descendu à l'aide d'une corde depuis l'intérieur du module lunaire puis, après s'être éloigné de quelques mètres du LEM, il collecte rapidement un peu de régolithe et quelques petites roches lunaires en utilisant une petite pelle pliable munie d'un sac à échantillons : le prélèvement est effectué en grattant superficiellement la surface car le sol est très ferme à quelques centimètres de profondeur.
L'objectif de cette collecte rapide est que les scientifiques à Terre soient certains de disposer d'échantillons de sol au cas où les astronautes auraient à décoller prématurément.
Armstrong tente d'enfoncer le manche de son instrument dans le sol mais il est stoppé dans ses efforts à environ de profondeur.
Quinze minutes après son coéquipier, Aldrin descend à son tour l'échelle du module lunaire et dit qu'il fait .
Armstrong répond en riant que c'est .
Armstrong détache ensuite la caméra de télévision de son support sur l'étage de descente d'où elle avait filmé les premiers pas sur la Lune ;
il l'installe sur un pied tripode à au nord-ouest du module lunaire pour que les activités de l'équipage puissent être filmés.
Fichier
Aldrin Apollo 11 original.jpg|Buzz
Aldrin sur le sol lunaire avec sa combinaison
A7L.
Fichier:
bootprint.jpg|L'
empreinte de la botte de Buzz Aldrin
s'est imprimée de manière très nette sur le sol lunaire.
Fichier:5927 NASA.jpg|Aldrin extrait le sismomètre de la baie du module lunaire.
Fichier:
Apollo 11 TV Camera.
JPG|La caméra installée sur son trépied à une certaine distance du module lunaire.
Fichier:
Apollo 11 plaque closeup on Moon.jpg|La plaque commémorative « we came in peace ».
Déploiement des instruments scientifiques
Les astronautes disposent de relativement peu de temps pour accomplir le volet scientifique de leur mission.
Aldrin déploie le capteur de particules du vent solaire SWC qui se présente sous la forme d'une feuille d'aluminium tendue par une hampe.
Ce Solar Wind Composition
Experiment, seule expérience d'origine non-américaine pour cette mission, est d'origine suisse et est déployé avant le drapeau du .
Malgré la fermeté du sol, Aldrin parvient à planter le dispositif à la verticale en orientant la feuille vers le Soleil.
Pendant ce temps, Armstrong déroule et plante dans le sol le drapeau américain qui en l'absence d'atmosphère et donc de vent est maintenu tendu par une baguette.
Cet acte ne reflète pas une revendication territoriale mais a pour objectif de marquer cette « victoire » américaine dans la course à l'espace engagée avec l'Union soviétique.
Tandis qu'Armstrong
déballe
les deux petites valises qui doivent être utilisées pour stocker les échantillons de sol lunaire
, Aldrin réalise conformément au programme un ensemble d'exercices destinés à tester sa mobilité sur le sol lunaire.
Il effectue plusieurs allers et retours devant la caméra vidéo en courant : il ne ressent aucune gêne pour se déplacer mais indique que lors d'un changement de direction il faut effectuer plusieurs pas pour être certain d'être en équilibre, difficulté accrue par le fait que le centre de gravité de l'astronaute est inhabituellement haut en raison du poids élevé de l'encombrant PLSS .
Au cours de l'échange, de deux minutes, Armstrong déclare ().
Les astronautes reprennent leur travail : tandis qu'Armstrong collecte rapidement des échantillons avec sa pelle, Aldrin effectue une série de photos : une empreinte de botte sur le sol lunaire, des images du train d'atterrissage du module lunaire pour permettre d'évaluer son comportement ainsi que plusieurs photos panoramiques du site.
L'équipage a accumulé à ce stade 30 minutes de retard par rapport à l'horaire prévu.
Armstrong effectue des prises de vue stéréoscopiques de la surface avec un appareil dédié tandis qu'Aldrin décharge les deux instruments scientifiques de l'Early Apollo Scientific Experiments Package (EALSEP) qui sont stockés dans la baie arrière gauche de l'étage de descente du LEM baptisée MESA (Modularized Equipment Stowage Assembly).
Il les transporte rapidement à au sud-ouest du module lunaire et commence à installer le sismomètre tandis qu'Armstrong le rejoint pour mettre en place le réflecteur laser.
Ce dernier, complètement passif, doit simplement être orienté vers la Terre avec une précision de 5°.
L'installation du sismomètre nécessite par contre plus de manipulations : Aldrin doit d'abord orienter les panneaux solaires correctement vers le Soleil puis placer l'appareil parfaitement à l'horizontale ce qu'il réalise avec quelques difficultés.
Le fonctionnement de l'appareil est immédiatement vérifié par les opérateurs sur Terre : ceux-ci constatent que le sismomètre est suffisamment sensible pour détecter le déplacement des deux astronautes.
Durant ce temps, Armstrong décide d'aller voir de plus près le cratère qu'il a dû éviter immédiatement avant l'atterrissage et qui se situe à seulement du module lunaire.
Il se dirige rapidement vers le rebord du cratère sans commenter sa décision.
Parvenu sur le rebord du cratère, il constate que celui-ci est suffisamment profond pour que des morceaux du socle rocheux situé sous la couche de régolithe aient été arrachés par l'impact.
Il ne ramasse aucune de ces pierres mais effectue un panorama du cratère avec le module lunaire en arrière-plan.
Il collecte ensuite rapidement plusieurs rochers qu'il place dans une des deux valises à échantillons qu'il cale en ajoutant de régolithe.
Il hisse ensuite les deux valises d'échantillons avec un système à poulie jusqu'au niveau du sas de l'habitacle où celles-ci sont récupérées par Aldrin.
Puis Armstrong
réintègre sans un mot l'habitacle.
À l'issue de leur sortie extravéhiculaire les astronautes ont récolté d'échantillons de sol lunaire.
Ils ont parcouru et séjourné à l'extérieur du module lunaire.
Fichier:
EdwinAldrin big.jpg|Aldrin dans l'habitacle du module lunaire.
Fichier:
Apollo AS11-37-5528.jpg|Armstrong dans l'habitacle du module lunaire après la sortie extravéhiculaire.
Retour sur Terre
Alors que Buzz Aldrin réintègre
l'habitacle étroit du module lunaire, avec l'encombrant PLSS dépassant de son dos, il casse par inadvertance le bouton du coupe-circuit qui permet l'armement de la mise à feu du moteur de l'étage de remontée du LEM et donc le décollage.
Le contrôle au sol confirme que le coupe-circuit est en position ouverte (armement impossible) ce qui est sa position normale dans cette phase.
Pour déclencher la mise à feu il faut pouvoir enfoncer un objet suffisamment fin dans l'orifice occupé autrefois par le bouton.
Une dizaine d'heures plus tard, lorsque le décollage impose de refermer le coupe-circuit, Aldrin utilise à cette fin la pointe d'un stylo, qu'il raconte avoir conservé en souvenir avec l'accord de la NASA.
À la suite de cet incident, la NASA décide que des protections seront placées sur les coupe-circuits pour les missions suivantes et ajoute des check-lists supplémentaires pour contrôler l'état des coupe-circuits.
Les astronautes rouvrent l'écoutille pour jeter au-dehors paquetages inutiles et PLSS, Houston déclarant que l'impact des sacs a été enregistré par le sismographe.
Les deux astronautes sont réveillés environ 6 heures 30 plus tard ().
Ils entament la longue procédure préparant le décollage.
Celui-ci a lieu après le début de la mission.
Les vannes libèrent aérozine et tétraoxyde d'azote vers la chambre de combustion, des boulons explosifs désolidarisant l'habitacle de la plateforme.
Le drapeau américain, planté trop près du module lunaire, est couché par le souffle du décollage.
Les astronautes sont restés et sur la Lune.
Le LEM effectue avec succès la manœuvre de rendez-vous en orbite lunaire avec le module de commande et de service resté en orbite lunaire avec Collins à bord.
L'équipage abandonne l'étage de remontée du module lunaire et l'injecte dans une trajectoire de collision avec la Lune.
Il entame ensuite la manœuvre d'injection sur une orbite de rencontre avec la Terre .
La poussée est calculée pour assurer un trajet le plus court possible étant donné le carburant
restant
Arrivé à proximité de la Terre, le module de service est largué 15 minutes avant d'entamer la rentrée atmosphérique.
Le vaisseau pénètre dans l'atmosphère à environ et amerrit 15 minutes plus tard à TU dans l'océan Pacifique à du point visé : l'amerrissage a lieu à à l'est de l'atoll de Wake et à au sud de l'atoll Johnston.
Le porte-avion USS Hornet chargé de récupérer l'équipage se trouve à du point d'amerrissage ().
Il s'est écoulé 195 heures et 19 minutes depuis que le vaisseau a décollé.
Conclusion
Les trois astronautes sont mis en quarantaine pendant , une pratique qui perdura pendant les trois missions Apollo suivantes, avant que la Lune ne soit déclarée stérile et sans danger de contamination.
Le , la sonde soviétique , qui devait aussi ramener des échantillons de Lune, s'écrase sur le sol lunaire après autour de l'astre, témoignant de l'avance prise par les Américains dans la course à l'espace.
Le une conférence de presse télévisée est organisée, durant laquelle l'équipage décrit la mission puis répond aux questions des journalistes.
Du au , les astronautes se rendent dans à l'occasion d'une tournée mondiale.
En cas d'échec
L'un des aléas les plus importants de la mission Apollo 11 concernait le décollage depuis la Lune, pour lequel aucune solution de secours n'était disponible en cas de défaillance du système d'allumage du moteur.
Apollo 11 était intrinsèquement plus risquée que les missions suivantes car il n'y avait eu aucune répétition de l'atterrissage proprement dit.
Aussi, sur les conseils de Frank Borman, un discours avait été préparé par William Safire, pour le cas où la mission aurait échoué et l'équipage aurait péri (ce discours est aujourd'hui conservé à la Richard Nixon Presidential Library and Museum).
Il était prévu que le président Nixon prononce ce discours et appelle l'épouse de chacun des trois astronautes.
Retransmission en mondovision
Pour ce premier atterrissage sur la Lune, la NASA renforce considérablement les moyens mis en œuvre pour la retransmission des images de la mission vers la Terre.
Les antennes paraboliques de de Goldstone en Californie et de Parks en Australie sont chargées de réceptionner les signaux vidéo émis depuis la surface de la Lune.
Celles-ci permettent de gagner 8 à 10 dB par rapport aux antennes de utilisées jusque-là pour les missions Apollo.
Pour faire face aux conditions d'éclairage extrêmes rencontrées sur la Lune, la caméra mise en œuvre pour filmer les astronautes à sa surface utilise
un tube mis au point par les militaires américains et couvert par le secret défense.
La caméra est fixée à l'extérieur du module lunaire dans le MESA (Modularized Equipment Stowage Assembly), un compartiment contenant des équipements utilisés par les astronautes.
Armstrong devait abaisser ce compartiment depuis la plateforme pour que la caméra puisse filmer sa descente vers le sol lunaire.
Une fois ces images prises, la caméra était détachée de son support et fixée sur un trépied pour filmer l'activité des astronautes au sol.
Les premiers pas sur la Lune sont retransmis en direct sur l'ensemble de la planète et sont suivis par environ 600 millions de téléspectateurs et d'auditeurs qui ont assisté à l'atterrissage et à la marche du premier Homme sur la Lune.
L'audience est de près de 20 % de la population mondiale qui était de 3,5 milliards d'humain à l'époque (un taux qui ne sera dépassé qu'en 2011 par le Mariage du prince William et de Catherine Middleton avec près de 30 % de la population mondiale).
Trente-six chaînes de télévision sont présentes au centre de Houston, dont celle de la télévision publique roumaine, seul pays du bloc de l'Est présent.
La salle de presse de Houston a accueilli accrédités dont des délégations étrangères composés de 111 journalistes japonais, 80 italiens, 64 britanniques, 57 français, 44 allemands, 38 argentins
, 38 mexicains, 32 canadiens, 21 australiens, 20 espagnols et 19 brésiliens.
Les images et sons en provenance de l'Eagle depuis la mer de la Tranquillité sont récupérés par le Goldstone Deep Space Communications Complex.
Les vidéos, en noir et blanc, tournées durant la mission Apollo 11, ont été transmises de la Lune à la Terre par signal radio en SSTV, un signal de faible qualité, et à une époque où la technique vidéo ne permettait pas une grande qualité d'image.
Les données étaient reçues par des radiotélescopes situés en Australie et en Californie et enregistrées au sol sous forme de données brutes sur des bandes d'un pouce.
Les images diffusées en direct durant la mission ont été obtenues en filmant les moniteurs sur Terre avec des caméras de télévision, après démodulation du signal, et envoyées par satellite aux stations de télévision.
Ce sont ces « copies à la qualité dégradée » qui sont utilisées couramment par la suite.
En août 2006, la NASA, qui tente de restaurer des vidéos de meilleure qualité, annonce qu'elle ne dispose plus des cassettes de bande magnétique d'origine contenant les vidéos et les télémesures d'origine de la mission Apollo 11 et que les seuls enregistrements disponibles résultent des conversions dans des formats plus récents des copies en version dégradée.
L'agence spatiale nomme une équipe de six personnes, qui est dirigée par l'ingénieur Richard Nafzger et comprend Stan Lebar (81 ans en 2006), ancien responsable des images pour Apollo 11 (tous deux sont à la retraite) et qui est chargée de retrouver les bandes d'origine.
Après avoir tenté de retrouver les bandes originales de meilleure qualité, La NASA annonce, lors d'une conférence de presse le 16 juillet 2009, que les bandes originales ont vraisemblablement été effacées pour être réutilisées, comme il était courant à l'époque.
Cependant, des copies vidéo à la qualité moins dégradée (avant transfert par satellite) sont retrouvées.
Ces images sont restaurées en 2009 sur une durée de trois heures et un montage des moments forts de la mission est présenté pour la première fois au public le 6 octobre 2010 en Australie.
Résultats scientifiques
Étude des roches lunaires
Au retour de la mission les échantillons de roches et du sol lunaire ramenés par l'équipage d'Apollo 11 sont stockés et examinés dans le laboratoire LRL (Lunar Receiving Laboratory) créé à cet effet à Houston et conçu pour empêcher toute diffusion d'éventuels organismes extraterrestres.
Des échantillons de roche lunaire sont confiés pour analyse à 150 spécialistes scientifiques sans distinction de nationalité.
Les pierres lunaires de taille importante se révèlent être des basaltes riches en fer et en magnésium qui se sont cristallisés il y a 3,57 à 3,84 milliards d'années.
Ils sont très proches dans leur composition des roches terrestres bien que plus riches en titane : cette particularité est à l'origine de la couleur plus foncée des mers lunaires.
Leur existence constitue la preuve que la Lune est un corps différencié invalidant la théorie d'une Lune constituée du matériau primitif du Système solaire défendue par Urey.
Une des caractéristiques les plus frappantes est l'absence de minéraux hydratés.
La faible proportion en sodium a entrainé une grande fluidité des laves qui ont formé le basalte, ce qui explique l'absence de relief à la surface des mers lunaires.
Mesures sismiques
Le sismomètre passif a été installé le .
Il a fonctionné durant une journée lunaire complète, survécu à une nuit lunaire mais est tombé en panne le à la suite d'une défaillance du système de réception et de traitement des commandes transmises depuis la Terre.
L'instrument a été opérationnel durant 21 jours (il ne fonctionnait pas durant la nuit lunaire faute d'énergie).
Les données fournies ont permis de démontrer que l'activité sismique de la Lune était très faible : la composante verticale du bruit de fond sismique est de 10 à fois plus faible que celui de la Terre.
Du fait des limitations du prototype, dont la correction était planifié avant même le débarquement sur la Lune, sur le sismomètre embarqué par Apollo 12, aucune donnée exploitable n'a pu être obtenue sur la structure interne de la Lune.
Le rapport scientifique de la mission, rédigé quelques mois après son achèvement, émet plusieurs recommandations concernant le sismomètre :
* les phénomènes de dilatation/contraction de la structure de l'étage de descente du module lunaire resté sur la Lune
ont été source d'un bruit de fond qui a perturbé les mesures : il est recommandé pour les missions suivantes que le sismomètre soit disposé le plus loin possible du module lunaire ;
* du fait de la faiblesse de la sismicité de la Lune, il est nécessaire d'augmenter la sensibilité de l'instrument ;
* pour la même raison
, il est recommandé de recourir à la génération d'ondes sismiques artificielles en faisant s'écraser sur la Lune l'étage Saturn ou le module de remontée du module lunaire.
Mesure de la distance Terre-Lune à l'aide du réflecteur laser
Le réflecteur laser installé par l'équipage d'Apollo 11 est utilisé de manière continue à compter de 1969 pour mesurer de manière plus précise la distance entre la Terre et la Lune.
Des tirs laser sont effectués depuis plusieurs observatoires installés sur Terre en direction des réflecteurs laser déposés par la mission Apollo 11 ainsi que par les missions Apollo 14 et 15.
Au cours des premières années la précision de la distance entre la Terre et la Lune est passée grâce à ces tirs d'environ à .
* En améliorant les techniques utilisées, de nouvelles mesures ont permis de ramener cette incertitude à en 1984.
* L'observatoire McDonald (États-Unis) puis l'observatoire de la Côte d'Azur en France se sont dotés d'équipements spécifiques qui ont permis de réduire l'imprécision à à la fin des années 1980/début des années 1990.
* Enfin depuis mi-2005 l'observatoire du Point Apache au Nouveau
Mexique
a pris le relais en utilisant un équipement encore plus perfectionné et effectue des mesures avec une précision inférieure au millimètre.
Galerie
Vidéos
Fichier
AP11 FINAL
APPROACH.ogv|L'atterrissage sur la Lune filmé par la caméra placée dans l'habitacle face à un des deux hublots frontaux.
Fichier:
Apollo 11 Landing
- first steps on the moon.ogv|Les premiers pas de Neil Armstrong sur la Lune.
Fichier:
Gov.archives.arc.1257628-q2.ogv|La manœuvre de rendez-vous en orbite lunaire.
Fichier
Frase de Neil
Armstrong.ogg|Enregistrement des paroles prononcées par Neil Armstrong lors de son premier pas sur la Lune.
Photos
Fichier
Buzz salutes the U.S. Flag.jpg|Aldrin près du drapeau américain.
Fichier:
Aldrin near
Module leg.jpg|Aldrin près d'un des pieds du module lunaire.
Fichier
Land on the Moon 7 21 1969-repair.jpg|«
Eagle a atterri » : édition du Washington Post parue le lendemain des premiers pas des deux premiers hommes sur la Lune.
Fichier:
Apollo 11 plaque closeup on Moon.jpg|Gros plan sur la plaque commémorative installée sur l'étage de descente du module lunaire resté sur la Lune.
Fichier
President Nixon welcomes the Apollo 11 astronauts aboard the U.S.S.
Hornet.jpg|Le président Richard Nixon rend visite aux astronautes en quarantaine après leur amerrissage.
Fichier:
Apollo 11 Buzz Aldrin.
JPG|Les gants d'entrainement de Buzz Aldrin, Apollo 11, exposé au Kennedy Space Center.
Apollo 11 dans les médias
Documentaires
L'extraordinaire aventure humaine et technologique que constitua la mission spatiale
Apollo 11 a fait l'objet d'un film documentaire, Moonwalk One, réalisé en 1969 et 1970 par et sorti de manière assez confidentielle lors de projections au Whitney Museum à New York en 1972.
Restauré à l'approche du de la première marche sur la Lune, le film est diffusé en 2009 aux États-Unis et au Royaume-Uni, et reste inédit en France jusqu'à sa sortie en salle le où il est salué par le quotidien Le Monde comme un .
Le documentaire Apollo 11, réalisé par Todd Douglas Miller sorti aux États-Unis le 8 mars 2019 et en France le 4 septembre 2019, utilise les images retrouvées par Dan Rooney et son équipe dans les archives de la Nasa parmi les 279 bandes de 16, 35, 65 et , la plupart inédites.
Avec une restauration de ces images et seule l'utilisation de la voix de Walter Cronkite et des échanges radio entre les astronautes et le centre spatial à Houston, le documentaire montre de façon fluide les dessous de la mission.
Œuvres biographiques
* L'expédition d'Apollo 11 fait l'objet d'un roman de Norman Mailer, Bivouac sur la Lune (Of a Fire on the Moon) et d'une version enrichie de photographie Moonfire.
* Apollo 11 : téléfilm produit pour le Family Channel et réalisé par Norberto Barba.
* First Man : film de Damien Chazelle sorti en 2018, basé sur la vie de Neil Armstrong et la mission .
Œuvres de fiction
L'album
Les Russes sur la Lune !, premier tome de la série de bande dessinée Jour J, raconte des événements se déroulant dans une uchronie dans laquelle les Soviétiques sont les premiers à envoyer une personne (une femme) sur la Lune, à la suite d'un échec d'Apollo 11.
