Bouche|*|Anatomie du système digestif|Organe du langage|Visage
La bouche (encore dénommée cavité buccale ou cavité orale) est l'ouverture par laquelle la nourriture d'un animal entre dans son corps.
Le mot « » s'utilise aussi, mais avec un sens familier voire grossier
lorsqu'il est question d'un être humain.
Gueule est scientifiquement réservé aux mammifères du genre Carnivora ou plus généralement aux vertébrés carnivores.
Cet organe est habituellement situé au niveau de la tête.
Les planaires, notamment, font exception puisque leur bouche se situe au milieu de leur ventre.
La plupart des animaux ont un système digestif complet, avec une bouche à une extrémité et un anus à l'autre.
Selon l'extrémité qui se forme en premier en embryologie, on peut classifier les animaux en protostomiens et deutérostomiens.
Quelques animaux n'ont pas d'anus : ils excrètent leurs déchets par la bouche.
C'est le cas des cnidaires et des planaires, ainsi que des brachiopodes, qui ont un système digestif très efficace (le tube étant enroulé autour de l'estomac durant la digestion).
Quelques animaux, comme les cestodes, n'ont même pas de bouche.
Ils vivent à l'intérieur du système digestif de leur hôte et n'ont donc pas besoin d'en posséder une.
Chez de nombreux animaux, la bouche possède des dents pour mâcher la nourriture ou injecter du poison.
De plus, elle est souvent dotée d'une langue qui sert à la mastication, à la phonation et à la déglutition.
Chez les arthropodes, il y a des membres externes modifiés ;
chez les vertébrés gnathostomes, ils sont internes.
Les structures cornées couvrant la bouche d'un oiseau composent son bec.
La bouche humaine
Généralités
La cavité buccale humaine représente le premier segment du tube digestif.
Elle est divisée en deux parties : le vestibule et la cavité buccale proprement dite qui sont séparés par l’arcade dentaire :
* le vestibule,
compris entre les dents et la face interne des joues et des lèvres ;
* la cavité buccale proprement dite, délimitée en avant et sur les côtés par les dents, et en arrière par l’isthme du gosier (
qui sépare la cavité buccale de l’oropharynx)
Limites de la cavité buccale :
* en haut : palais osseux et membraneux (le voile du palais et son appendice : la luette) ;
* en avant :
lèvres supérieure et inférieure.
Elles jouent un rôle important dans la parole, l'expression faciale, l'action d'embrasser, de boire
* en arrière : isthme du gosier et amygdales (ou tonsilles).
Les dents.
Les arcades dentaires maxillaire et mandibulaire sont composées de 20 dents déciduales pendant l'enfance, puis de 32 à l'âge adulte :
* denture lactéale
par arcade
4 incisives (centrales et latérales), 2 canines et 4 molaires ;
* denture définitive, par arcade : 4 incisives, 2 canines, 4 prémolaires et 6 molaires (dont les troisièmes molaires dites
« dents de sagesse »
La langue, organe musculaire, est responsable du goût par l'intermédiaire des papilles gustatives, mais aussi de la phonation et de la bonne mastication du bol alimentaire.
C'est dans la cavité buccale qu'aboutissent les canaux excréteurs des glandes salivaires principales (parotides, sous-maxillaires, et sublinguales) et accessoires.
Fonctions :
* alimentation: mastication, sécrétion de salive, entré des aliments dans l'organisme (les bébés naissent avec un réflexe de succion qui disparaît progressivement lorsque l'enfant grandit)
* communication : phonation (le sigmatisme nasal est dû à un positionnement de la langue qui rend impossible le passage de l'air par la cavité buccale), communication non verbale : mimique, baisers…
Microbiote buccal
Le microbiote oral est principalement constitué de bactéries.
Plus de colonisent la muqueuse buccale, se partagent la crevasse abritée qui sépare la gencive de la dent, et près de constituent le biofilm plus exposé au flux salivaire qu'est la plaque dentaire.
La salive est un milieu riche de centaines d'espèces de bactéries, dont la concentration va de 10 à millions de germes par millilitre, ce qui explique que lors du baiser amoureux, pas moins de 80 millions de bactéries sont échangés en une dizaine de secondes par le mélange des salives.
La bouche dans la culture
Surnoms
Comme élément essentiel du visage, la bouche est à l'origine de nombreux surnoms : par exemple en Breton , c'est-à-dire «
Bec sucré » ou «
Bouche
à sucre »
ou Bouche Farine, surnom de boulanger
Médecine
Les maladies de la bouche sont étudiées par la stomatologie, spécialité médicale s'intéressant aux pathologies de la cavité buccale (pathologie infectieuse (mycoses), tumorale (carcinomes épidermoïdes), traumatologique (ulcérations de la cavité buccale).
Elle est fréquemment couplée avec la chirurgie maxillo-faciale et la chirurgie dentaire.
La bouche et le plancher buccal peuvent être le siège de tumeur malignes, ou cancers, en particulier de carcinome épidermoïde.
Divers
Le sillon qui relie la lèvre supérieure au nez s'appelle délimité par des crêtes philtrales latéralement et le tubercule labial, en bas, a sa jonction avec la lèvre supérieure.
