* Cédric est un prénom anglais, dérivé de Cerdic, né, sans doute d'une coquille, sous la plume de Walter Scott dans son roman Ivanhoé.
Personnages de fiction
** Cédric est une série télévisée d'animation française tirée de la bande dessinée
*Cedric Diggory Personnage de Harry Potter joué par Robert Pattinson
Autres
* Cédric, un évêque anglais de la première moitié du .
* Cédric
pour Centre d'Étude et de Recherche
en Informatique du CNAM
est également le nom d'un Laboratoire de recherche dans le domaine de l'informatique
, rattaché au CNAM .
*Cedric est un paquebot de la White Star
Line mis en service en 1903.
*Nissan Cedric Automobile
en production entre 1960-2004.
mtve8nm6uyaj89njavgcxnx6oox8z98
