Mammifère (nom vernaculaire)|Panthera pardus|Faune d'Asie de l'Est
La panthère de Chine du Nord (Panthera pardus japonensis), est une des sous-espèces du léopard vivant dans le nord de la Chine.
Ce léopard est tellement rare qu'il n'a presque jamais été vu dans la nature.
Il vit dans les forêts et les prairies de montagne.
Comme tous les léopards, il se nourrit principalement de rongeurs, de cerfs, de chèvres sauvages et de cochons sauvages.
Afin d'assurer la pérennité de la population captive, le Léopard de Chine du Nord est l'objet d'un programme d'élevage européen en captivité (EEP) coordonné par le Tierpark Hagenbeck.
