Équation|Relativité restreinte|Albert Einstein
L'équation (lire « E égale m c carré » voire «
égale
m c deux »
) est une formule d'équivalence entre la masse et l'énergie rendue célèbre par Albert Einstein avec sa publication en 1905 sur la relativité restreinte.
Elle apparaît en 1900 chez le mathématicien et physicien français Henri Poincaré dans un article La théorie de Lorentz et le principe de l’action et de la réaction où il développe certains principes de déformation de l'espace-temps qu'il appelle relativité, puis en 1903 dans la thèse peu médiatisée d'Olinto de Pretto.
Cette fonction signifie qu'une particule de masse m isolée et au repos dans un référentiel possède, du fait de cette masse, une énergie E appelée énergie de masse, dont la valeur est donnée par le produit de m par le carré de la vitesse de la lumière (c).
Cette formule de transformation, qui est celle de la fission nucléaire et de la bombe atomique, a fortement marqué les esprits car elle met en évidence que, du fait de l'énormité du facteur c, une perte de masse même petite à l'échelle humaine peut dégager une quantité considérable d'énergie, par exemple, un gramme de matière que l'on annihilerait par collision avec de l'antimatière correspond à environ , soit approximativement l'énergie dégagée par les premières bombes nucléaires.
Historique
Henri Poincaré
dans son mémoire intitulé La théorie de Lorentz et le principe de l’action et de la réaction
, l'équation d'équivalence entre masse et énergie aurait été formulée dès 1903 par un physicien amateur italien, Olinto de Pretto.
La formule est décrite le 29 novembre 1903 dans un article de publié par la revue scientifique de l'Institut Royal des Sciences, Lettres et Arts de Venise.
C'est deux ans plus tard, avec le dernier des articles publiés lors de son , qu'Einstein exprime ce qui deviendra son équation célèbre : .
Dans ce texte il produit une première démonstration pour le cas général de cette égalité, qui jusque-là n'avait été démontrée que dans des cas particuliers.
Il en proposera par la suite deux autres, en 1934 et en 1946.
La France produisait en 2006 environ 80 % de son électricité dans d'une puissance chacune de l'ordre du gigawatt;
leur bilan d'énergie peut être évalué à partir de la formule d'Einstein.
Résolution de la production d'énergie des étoiles
À l'échelle astronomique, la formule explique également comment les étoiles, comme le Soleil, peuvent émettre leur énergie pendant des milliards d'années, alors que cette situation constituait un mystère pour la physique du début du , aucune source d'énergie connue à l'époque ne pouvant en rendre compte.
Au centre du Soleil, les conditions physiques sont telles que s'y produisent des réactions nucléaires capables au bout d'une chaîne de processus de transformer d'hydrogène (), en d'hélium.
Il se trouve que la masse au repos du noyau d'hélium (4He) est inférieure à la somme des masses au repos des et qui le constituent.
L'énergie équivalente à cette différence de masse est la source de l'énergie du Soleil, et grâce à l'importance du facteur de conversion c et à la masse considérable du Soleil, le calcul montre que l'énergie libérée permet à notre étoile de briller pendant une bonne douzaine de milliards d'années.
Domaines d'application générale de la formule
Domaine moléculaire et atomique
Cette relation s'applique à d'autres domaines que le nucléaire.
Par exemple en chimie, lorsque d'hydrogène se combinent avec d'oxygène pour former de vapeur d'eau, environ 1,21 × 10 joules d'énergie est libérée.
Cette énergie correspond à une perte de masse d'environ 1,35 × 10 kg, ce qui entraine que la masse de l'eau formée est inférieure de cette quantité à la masse initiale de des réactifs.
Le défaut de masse, de l'ordre du dixième de milliardième en valeur relative, est trop infime pour pouvoir être mis en évidence par des mesures expérimentales, qui arrivent au mieux à l'ordre du centième de millionième.
C'est pour ça que l'on continue à utiliser sans inconvénient le « théorème classique » de la conservation de la masse dans les réactions chimiques et dans la vie courante.
Les mesures de spectrométrie de masse actuelles (2013) approchent cependant cette précision, et devraient permettre de visualiser directement l'équivalent de masse de l'énergie de liaison moléculaire, comme on le fait avec l'énergie de liaison nucléaire.
Un autre cas d'équivalence entre variation de masse et énergie est donné par le défaut de masse de l'atome
le plus simple : la masse de l'atome d'hydrogène _1^1\mbox est inférieure à la somme des masses de l'électron et du proton d'une quantité juste égale à l'équivalent en masse de l'énergie d'ionisation de l'atome, bien que ce défaut soit tout à fait hors de portée de la mesure courante, puisqu'il vaut 13,6 eV
\Delta
\frac
\approx 2,4\cdot10^\;\text ;
c'est-à-dire un peu plus de quatorze milliardièmes ( de millionième) des masses d'un proton et d'un électron libres.
Domaine gravitationnel
Il en est de même dans le domaine gravitationnel, bien que (très) rarement mis en évidence en raison du rapport généralement infime entre le défaut de masse des systèmes gravitationnels
« communs » (du système solaire) et du caractère globalement statique de la répartition des sources gravitationnelles.
Mais par exemple, le voyage de la Terre à la Lune, peut être considéré comme une « réaction gravitationnelle », un astronaute (ou tout corps massif) qui effectue ce voyage a nécessité l'apport d'énergie à l'ensemble (Terre + Lune + astronaute), et la masse de cet ensemble s'est accrue de l'équivalent de masse de cette énergie apportée, et inversement lors du retour de l'astronaute, qui en chute libre après s'être libéré de l'attraction lunaire retomberait sur la Terre, libèrerait par radiation cet excès d'énergie, et la masse de l'ensemble re-diminuerait…
Cette variation de masse de l'ensemble serait en principe mesurable sur l'effet gravitationnel de l'ensemble pour un corps lointain passant dans son champ, par mesure de la déviation angulaire dans sa trajectoire hyperbolique.
De même, une chute d'eau (ou toute chute d'un corps massif dans le potentiel gravitationnel) est aussi une « réaction gravitationnelle », elle émet l'énergie du potentiel gravitationnel de la masse d'eau à l'altitude plus élevée à celle plus basse.
La masse de l'eau qui a chuté a aussi décru de l'équivalent de masse de l'énergie émise (ainsi que la masse de l'ensemble Terre + eau) ;
qui a été apportée essentiellement par le rayonnement solaire.
Une centrale hydroélectrique récupère cette énergie libérée, qui peut être évaluée par la formule d'équivalence comme dans le cas d'une centrale nucléaire.
La chute d'un corps massif dans le potentiel gravitationnel terrestre dégage une énergie qui est une fraction (d'environ) un milliardième de l'énergie de masse initiale du corps (avec une vitesse de libération terrestre de ).
Les objets sur Terre sont liés (à la Terre) avec cette fraction de masse.
Mais par exemple, une chute sur une étoile à neutrons (avec une vitesse de libération d'environ km/s) dégage environ 25 % de l'énergie de masse initiale du corps chutant !
Théoriquement, la chute d'un corps massif sur un trou noir (avec une vitesse de libération égale à la vitesse de la lumière) pourrait dégager l'intégralité de l'énergie de masse de l'objet chutant, avec un arrêt à l'horizon du trou noir.
Mais cet arrêt est impossible, l'énergie dégagée est une fraction de l'énergie de masse du corps chutant, selon les forces de marée agissant sur lui.
Cette variation de masse pourrait être théoriquement mise en évidence par une expérience de Cavendish, ou bien d'une pesée, d'un corps ayant participé à la chute, avec ces niveaux de précision.
Formulation générale
Si la formule E = mc concerne une particule au repos, c'est-à-dire une particule dont la vitesse est nulle dans le référentiel choisi, que devient cette expression dans un autre référentiel, avec une particule animée d'une vitesse v ?
Alors que la géométrie euclidienne raisonne sur des points repérés dans l'espace par trois coordonnées, la relativité restreinte raisonne sur des événements repérés dans l'espace-temps par quatre coordonnées, une de temps et trois d'espace.
De même que la distance euclidienne entre deux points est invariante par changement de repère, de même la théorie relativiste stipule que le carré de l'intervalle d'espace-temps
Δs défini par :
:\Delta s^2\
\,c^2\Delta\tau^2
c^2\Delta t^2
- \Delta l^2,
où Δt représente l'intervalle de temps entre les deux événements et Δl la distance,
est invariant par changement de repère.
Autrement dit quand on mesure les coordonnées des mêmes événements dans plusieurs repères (t, x, y, z), (t', x', y', z'), (t", x", y", z") différents respectant
pour le passage de l'un à l'autre la transformation de Lorentz, la quantité suivante ne change pas de valeur :
:\Delta s^2\
\,c^2\Delta\tau^2
c^2\Delta t^2
- \Delta l^2
c^2\Delta t'^2
- \Delta l'^2
c^2\Delta t^2
- \Delta l^2=\cdots
Alors que la mécanique newtonienne considère d'une part l'énergie et d'autre part la quantité de mouvement d'un corps en mouvement, la relativité unifie ces deux concepts dans un objet unique : le quadrivecteur énergie-impulsion.
Ce vecteur à quatre dimensions a pour composante temporelle l'énergie E/c de la particule et pour composante spatiale son vecteur impulsion (ou quantité de mouvement) \vec à trois dimensions.
Comme il est le pendant du vecteur impulsion mv de la mécanique classique (produit de la masse par la vitesse) il est égal à m u où u est maintenant le quadrivecteur vitesse.
De même que le carré de l'intervalle d'espace-temps était invariant par changement de coordonnées, de même l'est le carré de la norme du quadrivecteur énergie-impulsion.
Autrement dit la quantité :
:\, (E/c)^2
- p^2
est indépendante du repère dans lequel on l'évalue.
Mais séparément, l'énergie et l'impulsion en dépendent.
Dans le repère propre de la particule, celui où elle est au repos, la vitesse, et donc l'impulsion, est nulle.
Si on note E l'énergie dans ce repère propre l'invariance de la quantité précédente s'écrit :
:\, ^2
- 0 \equiv
ou encore
E^2 - p^2c^2 \,=\, m^2 c^4.
La théorie montre que dans un repère où la vitesse de la particule est v, l'énergie et la quantité de mouvement sont données par les formules :
:\,E = \gamma mc^2 \equiv \frac
:\,p=\gamma mv \equiv mv/\sqrt
avec la notation classique
\,\gamma = \frac.
On vérifie que E^2 - p^2c^2 = m^2 c^4 et on déduit de ces formules la relation importante entre énergie et impulsion :
p= .
Cas d'une particule de masse nulle
Le cas d'une particule de masse nulle découle des formules précédentes, et notamment de :
\,p= .
Si une particule a une vitesse égale à c son énergie est :
:E=pc.
En conséquence, sa masse est nulle puisqu'elle est donnée par la formule :
m^2c^4
E^2
- p^2c^2
Inversement, si une particule a une masse nulle, son énergie est E = pc et par conséquent .
Démontrer expérimentalement qu'une particule a une masse strictement nulle est impossible,
mais on peut en revanche lui fixer au moins une limite supérieure.
Les particules suivantes ont une masse nulle dans le modèle standard : le photon (quantum d'électromagnétisme et donc entre autres de lumière), le gluon et le graviton .
Les neutrinos ont longtemps été candidats à cette liste, avant la mise en évidence de l'oscillation des neutrinos.
Cas des tachyons
Quelques physiciens ont envisagé, formellement, le cas de particules qui se déplaceraient plus vite que la lumière.
Pour que l'énergie totale soit un nombre positif, on trouve alors comme masse au repos un nombre imaginaire pur.
Ce n'est pas une contradiction parce que le tachyon n'est jamais au repos.
Toutefois, la plupart des physiciens estiment que l'existence de telles particules créerait de tels paradoxes qu'elle est simplement impossible.
Unités
Énergie en unités de masse
Les formules utilisées ci-dessus sont écrites en unités conventionnelles.
Mais il peut être commode d'utiliser des unités mieux adaptées à l'espace-temps, en exprimant en particulier une énergie en kilogrammes, autrement dit en prenant comme unité d'énergie l'énergie d'un kilogramme de matière.
D'après la formule :
:E (joules) = m (kilogrammes)×c .
Par conséquent l'énergie en unités de masse sera :
:E (en unités de masse) ≡ E (en kilogrammes) = E (
en joules
c mv prend les dimensions d'une masse, ce qui revient à dire qu'on peut exprimer une énergie en unités de masse.
On retrouve donc de façon simple, et néanmoins convenable, l'équivalence entre énergie et masse.
Ainsi, si l'énergie E est exprimée en unités de masse (par exemple en kilogrammes) la formule d'Einstein devient :
:\,E_ = m
ou plus simplement :
:\,E=m.
En fait, en utilisant des unités relativistes, le facteur c disparaît de toutes les formules.
Ainsi, la formule donnant l'invariant du vecteur énergie-impulsion s'écrit maintenant :
E_^2
- p_^2 = m^2,
où E
et p sont exprimés en unités relativistes (c'est-à-dire en kilogrammes).
De même, il est agréable d'écrire le carré du temps propre sous la forme homogène et symétrique :
:\Delta\tau^2 = \Delta t^2
- \Delta
s^2
sans avoir à traîner des facteurs c.
Masse en électron-volt
En sens inverse il est très courant en physique atomique de mesurer une masse en unités d'énergie.
Ainsi la masse d'une particule est souvent donnée en électron-volt.
Un électron-volt vaut joule
, énergie à laquelle correspond la masse , soit .
On a donc les formules de passage :
\,1 \text = 1,783\times 10^\,\text ;
:\,1 \text = 5,610\times 10^\,\text.
Puisque le nombre sans dimensions qui mesure une certaine grandeur est par définition le rapport entre la grandeur à mesurer et la grandeur choisie pour unité, ce nombre est inversement proportionnel à la valeur de l'unité choisie (si l'unité choisie est plus grande, le nombre qui mesurera la grandeur est lui plus petit).
Ici on a donc :
m (en eV) ,
de sorte
que l'on peut écrire :
:\,m_\text = 5,610 \times 10^ \,m_\text ;
:\,m_\text = 1,783 \times 10^ \,m_\text.
Rappelons les multiples usuels :
= ;
= ;
= ;
= .
Par exemple, la masse de l'électron est de , celle du proton de et celle du neutron
est de .
Énergie d'une particule
L'énergie totale d'une particule isolée (qui dépend, rappelons-le, du repère choisi) peut s'écrire comme la somme de son énergie au repos mc et de son énergie cinétique K.
On a donc :
mc^2/\sqrt
mc^2+K.
L'énergie cinétique devient :
\,K\,
- m c^2 \,
\,m c^2\left ( \frac - 1\right).
En utilisant un développement en série entière de cette fonction :
\frac
mc^2 + \fracmv^2 + \frac \frac +\cdots+ mc^2 \frac\frac +\cdots
On retrouve bien l'énergie au repos contenue dans la masse (v = 0) :
E_0 = mc^2,
ainsi que l'approximation de l'énergie cinétique pour les faibles vitesses (v << c) :
K = \fracmv^2
Pour les vitesses très proches de celle de la lumière, l'énergie au repos de la particule s'avère négligeable devant l'énergie cinétique.
Comme on peut écrire :
- \beta^2 = (1 + \beta) (1-\beta) \simeq 2 (1-\beta)
l'énergie totale devient :
:E_
\simeq
= \frac\equiv \frac.
Validité générale de la formule
En notant m la masse de la particule et E son énergie (équivalente) au repos, l'équation d'Einstein s'écrit :
E_0 = m_0 c^2
On introduit alors la quantité :
:m = \gamma m_0
qui n'est plus la masse m, mais qui, mesurant l'inertie de la particule dans le repère considéré où elle a cette vitesse v, indique sa masse inerte dans ce repère.
Dans ces conditions, la formule écrite plus haut « E=γmc » donnant l'énergie de la particule prend la même forme :
:E=
mc^2
l'expression étant alors valable même dans le cas où le corps n'est pas au repos.
Note
:Il peut alors y avoir confusion avec la notation classique de « E = mc », qui se réfère en fait à la masse au repos, qui est m (notée communément m).
On peut remarquer en effet que la masse au repos, notée ici m, possède une signification physique indépendante du repère choisi car son carré est l'invariant du vecteur énergie-impulsion (en unités relativistes).
Mais bien que cette propriété majeure ne soit pas partagée par la masse inerte m, qui dépend du repère choisi comme l'énergie cinétique et son équivalent de masse (qui est la différence entre m et m), la masse inerte m est précisément la masse (totale) du corps considéré dans le système considéré.
:Pour preuve, les particules accélérées augmentent leur masse (γm), ce qui modifie réellement leur trajectoire (ou les moyens de les maintenir sur leur trajectoire, ce qui est équivalent) dans le repère de l'accélérateur (au repos).
On a donc affaire à une véritable grandeur physique qui, bien que relative, montre la validité générale de l'équivalence masse-énergie (qui est en fait toujours vérifiée).
