Buddy
movie|Film américain sorti en 1989|Comédie policière|Film d'action américain|Film de Warner Bros|Film réalisé par Andreï Kontchalovski|Prison au cinéma|Film se déroulant à Los Angeles|Film tourné à Los Angeles|Film tourné en Ohio|Thriller américain|Comédie d'action
Tango et Cash ou Duo de choc au Québec () est un film américain réalisé par Andreï Kontchalovski et Albert Magnoli, sorti en 1989.
Synopsis
Deux policiers qui se disputent le titre de « meilleur flic de Los Angeles » sont les victimes d'un complot monté par un baron de la drogue et du trafic d'armes qui se débrouille pour les faire enfermer ensemble dans la plus dangereuse prison de l'État de Californie remplie des pires brutes qu'ils ont eux
-mêmes arrêtées.
Tango le cérébral et Cash l'instinctif doivent oublier leurs rivalités afin de laver leur honneur, ils doivent s'évader de prison, prouver leur innocence et mettre hors d'état de nuire le trafiquant et son organisation criminelle.
Fiche technique
* Réalisation :
Andreï Kontchalovski, Albert Magnoli (non crédité)
* Direction artistique :
David F. Klassen, Richard Berger
* Montage :
Robert A. Ferretti, , Stuart Baird (non crédité)
* Production : Jon Avnet, Peter Guber, Jon Peters ;
Peter MacDonald (production déléguée)
* Sociétés de production : Guber
Peters Company, Warner Bros.
* Format :
Couleurs
- 35 mm
- 2,35:1 (CinemaScope)
- Son Dolby
: :
: :
Distribution
* Sylvester Stallone (VF : Richard Darbois et VQ :
Dominique Briand) : le lieutenant
Raymond
Ray » Tango
* Kurt Russell (VF : Emmanuel Jacomy et VQ : Jean-Luc Montminy) : le lieutenant Gabriel
Gabe »
Cash
* Teri
Hatcher (VF : Michèle Buzynski et VQ :
Violette Chauveau) :
Katherine «
Kiki » Tango
* Jack Palance (VF : Jean-Claude Michel et VQ : Jean Fontaine) : Yves Perret
* Brion
James (VF : Jean-Claude Sachot) :
Courier / Requin
* Geoffrey Lewis (VF: Jean-Pierre Moulin) : le capitaine Shroeder
* Edward Bunker (
VQ : Benoit Marleau) : le capitaine Holmes
* Michael J. Pollard (VF : Jean-Pierre Leroux et VQ :
Marc Bellier) : Owen
* Lewis
Arquette (VF : Marc Cassot) :
l'agent fédéral Wyler
* Phil Rubenstein (VF : Jacques Ferrière) :
le directeur adjoint Warden Matt Sokowski
* Robert
Z'dar (VF : Jean-Paul Richepin) :
Face (« Conan » dans la VF)
* David Byrd (VF : Jean Michaud) :
le juge McCormick
Production
Genèse et développement
Distribution des rôles
Patrick Swayze devait incarner le rôle de Cash, mais le film prend du retard et il préfère tourner Road House (1989).
Le tournage a été mouvementé.
Non seulement le script n'est pas finalisé, mais Sylvester Stallone fait renvoyer le directeur de la photographie, Barry Sonnenfeld.
Il est remplacé par Donald E. Thorin, que Stallone avait croisé sur le tournage de Haute sécurité (1989).
De plus, le producteur Jon
Peters
renvoie le réalisateur Andrey Konchalovskiy après trois mois de tournage sans être crédité au générique.
Dans une autobiographie, Andrey Konchalovskiy expliquera qu’il a été renvoyé parce qu’il voulait donner au film un ton plus sérieux que celui que recherchaient les producteurs, dont aux États-Unis, pour un budget estimé à 55 millions $.
Commentaires
Clins d’œil
Le personnage joué par Stallone fait une allusion ironique à Rambo, également interprété par l'acteur : .
Il dit aussi à son avocat , faisant référence au film dans lequel il a joué avant qui est Haute Sécurité.
* Lorsque Tango et Cash s'échappent de la prison, Cash demande , Tango répond (croissants dans la version française).
C'est une allusion au récent divorce de l'acteur avec l'actrice danoise Brigitte Nielsen.
Le rôle que détient Michael J. Pollard :
Owen ressemble un ingénieur électronique à s’y méprendre au personnage de Desmond Llewelyn : Q celui construit les gadgets pour la séries de James Bond l'agent 007 Britannique .
* Quand le duo fait connaissance avec le 4x4 surbousté, Cash le compare avec un engin de la mort, une autre allusion à La Course à la mort de l'an 2000.
Doublage
Dans ce film, Sylvester Stallone est doublé par Richard Darbois et non par Alain Dorval.
Ce changement s'explique par le fait que Dorval avait critiqué le milieu du doublage et des conditions qui se dégradaient à la fin des années 1980.
Certains patrons de boites de doublage l'ont mis sur une liste noire (ce qui conduira d'ailleurs Michel Vigné à doubler Stallone sur Haute Sécurité).
Cependant, Darbois n'aura finalement que sept autres occasions de doubler Stallone (majoritairement les films produits par Warner Bros.
) et Dorval restera tout de même la voix française régulière de ce dernier.
Par ailleurs, dans la bande-annonce doublé en français
, Sylvester Stallone est doublé par Jacques Frantz, doubleur régulier de Mel Gibson et Robert De Niro.
