Empire colonial|Portugal|Colonisation portugaise
LEmpire colonial portugais désigne les territoires d'outre-mer occupés et administrés par le Portugal entre le début du et le .
Officiellement, on lui préféra longtemps celui d’«
Outre-mer portugais » (Ultramar Português) avant d'adopter temporairement le terme d’« Empire colonial portugais » entre 1930 et 1951.
Cet ensemble fut, avec l'Empire espagnol, le premier empire mondial de l'histoire avec un ensemble de territoires répartis sur les cinq continents, sous souveraineté portugaise, résultat des explorations réalisées à l'époque des découvertes.
Cet empire s'étendait sur un territoire inclus aujourd'hui dans 60 états souverains différents.
Ce fut aussi le plus durable des empires coloniaux européens modernes ;
la présence portugaise hors d'Europe a duré presque six siècles.
L'Empire fut administré d'abord par la maison d'Aviz durant près de 150 ans, ensuite par les Habsbourg espagnols durant 60 ans, puis par celle des Bragance durant 300 ans avant d'être gouverné par la République portugaise à partir de 1910.
Par convention, on positionne le début de l'empire en 1415, date de la conquête de Ceuta.
Pour ce qui est de sa fin, la date varie selon les critères utilisés :
1975 qui voit la majeure partie des colonies accéder à l'indépendance ou 1999 qui voit la fin de l'administration portugaise de Macao, dernier territoire d'outre-mer officiellement sous souveraineté portugaise.
Aujourd'hui, les pays de cet ancien empire font partie de la Communauté des pays de langue portugaise.
Contexte
Les origines de l'empire portugais et du Portugal lui-même, s'inscrivent dans la reconquista, reconquête chrétienne de la péninsule Ibérique occupée alors par les Maures.
Après avoir formé un royaume indépendant en 1139, le Portugal termine sa reconquête en 1249 après avoir atteint l'Algarve.
Son indépendance continua néanmoins à être menacée par la Castille voisine jusqu'à la bataille d'Aljubarrota, en 1385, et la signature du traité qui s'ensuivit.
Libéré de cette menace et à l'écart des conflits qui occupent les autres puissances européennes
, le roi du Portugal porte son attention de l'autre côté de la mer.
Il planifie une expédition militaire directement dans les terres musulmanes du nord de l'Afrique.
La conquête de Ceuta en 1415 par Jean de Portugal amorce le processus des « grandes découvertes » et marque le début de l'expansion territoriale portugaise hors de la péninsule Ibérique.
Les raisons de cette première attaque sont multiples : occasion de poursuivre la croisade chrétienne contre l'islam ;
promesse de gloire et de richesse pour la noblesse militaire qu'il faut occuper ;
occasion de développer le commerce et l'économie portugaise en déclin.
Le choix de Ceuta pour cette première attaque est stratégique : la place située au nord de l'Afrique est un port où aboutissent les caravanes du Sahara transportant de l'or et des esclaves.
Si le Portugal remporte ici un succès militaire, la place devient vite difficile à protéger contre les attaques musulmanes.
Elle se révèle impossible à utiliser comme base pour une exploration de l'intérieur des terres, tandis que les caravanes ne tardent pas à dévier leur route.
La conquête se poursuit un temps en terre africaine autour de Ceuta par Alphonse V dit « l'Africain » avec la prise d'Alcácer-Ceguer en 1458 et celles d'Arzila, de Tanger et de Larache en 1471.
Les grandes découvertes
Ces places africaines se révèlent décevantes et difficiles à protéger.
La décision est prise de poursuivre l'exploration de la côte africaine.
Le personnage-clé de cette période est le prince Henri le Navigateur, gouverneur de l'Ordre du Christ (héritier portugais de l'Ordre du Temple), ayant participé à la prise de Ceuta.
Établi à Lagos en Algarve, Henri organise et finance
l'exploration systématique de l'Atlantique proche et des côtes africaines.
À cette époque, on ne connaît pas ce qui se trouve au-delà du cap Bojador.
Henri cherche ainsi à savoir jusqu'où s'étend le territoire musulman et imagine peut-être établir un contact avec le mythique royaume chrétien du Prêtre Jean afin de joindre leurs forces contre les Maures.
Il y a aussi une motivation plus lucrative à cette entreprise: il s'agit de trouver une autre route vers les Indes et le marché des épices.
Très vite le commerce très lucratif de l'or, de l'ivoire et des esclaves se substitue à l'esprit de découverte et de croisade.
À l'initiative d'Henri, les marins portugais découvrent les îles Atlantiques et s'y établissent :
João Gonçalves Zarco découvre Madère en 1419, Diogo de Silves et Diogo de Teive les Açores entre 1427 et 1452.
On y produira du blé notamment qui sera exporté vers le continent.
Après une douzaine de tentatives portugaises, Gil Eanes double finalement le cap Bojador, point le plus méridional connu des Occidentaux, en 1434.
En 1443, Henri obtient le monopole de la navigation, de la guerre et du commerce sur les terres découvertes au-delà du cap Bojador ;
monopole encore renforcé par les bulles papales, Dum Diversas (1452) et Romanus pontifex (1455).
L'introduction de la caravelle au milieu du sera déterminante pour la suite des explorations.
Grâce à cette nouvelle technologie, les marins progressent vers les latitudes sud à une moyenne d'un degré par année.
Dinis Dias atteint le Cap-Vert en 1444 et Álvaro Fernández le Sénégal en 1445.
La première factorerie d'outre-mer est fondée en 1445 sur l'île d'Arguin près de la côte de Mauritanie.
Les Portugais cherchent à détourner les routes des caravanes d'Afrique du nord à leur profit.
En 1460, à la mort d'Henri, les Portugais ont atteint le golfe de Guinée.
Étape par étape, les Portugais contournent le continent africain pour atteindre les Indes, sous-continent aux richesses convoitées, avec lequel les contacts commerciaux terrestres ont été rompus depuis que les Turcs ottomans se sont emparés de Constantinople en 1453.
En 1483, Diogo Cao atteint l'embouchure du Congo.
En 1488, Bartolomeu Dias, premier Européen à pratiquer la navigation hauturière dans l'Atlantique sud, double le cap de Bonne-Espérance avec une flotte de trois caravelles et pénètre dans l'océan Indien.
En 1499, Vasco de Gama revient de son périple vers les Indes avec une cargaison de poivre, marquant le début de la « Carreira da
India », liaison maritime entre la métropole et Goa et non investies dans la modernisation des structures économiques du Portugal.
La métropole accentue sa confortable dépendance envers les colonies, l'acquisition facile de richesses pervertit les mentalités.
Le 4 août 1578, le jeune roi Sébastien , qui avait gagné le Maroc à la tête d'une armée de , disparaît au cours de la bataille des Trois Rois.
Avec cette lourde défaite, le Portugal perd .
De 1580 à 1640, le Portugal, gouverné par les Habsbourg d'Espagne, est réuni à la Monarchie catholique dans l'Union ibérique, et les Néerlandais, nouvellement indépendants de l'Espagne, ainsi que les Anglais, ennemis traditionnels des souverains espagnols, en profitent pour s'emparer de nombreux comptoirs et colonies portugais.
Ceylan, Malacca, Ormuz et Cochin sont perdues en moins de cinquante ans.
En 1602, les Néerlandais fondent la Vereenigde Oostindische
Compagnie (
Compagnie néerlandaise des Indes orientales) ou VOC.
Celle-ci s'empare d'Ambon en 1605, qui devient son siège.
Les Portugais sont définitivement expulsés des Moluques en 1636, et se rabattent sur Timor.
En 1641, les Néerlandais de la VOC prennent Malacca et lancent une série d'attaques sur Macao.
À Ceylan
, les Portugais, qui ont conquis presque toute l'île, se heurtent à la résistance du royaume de Kandy.
De 1593 à 1638, ils tentent de faire tomber le royaume et brûlent et pillent cinq fois Kandy, mais leurs troupes finissent toujours par se faire massacrer.
Le roi de Kandy s'allie aux Néerlandais pour rejeter les Portugais et, en 1659, Jaffna, la dernière place forte de ces derniers, tombe aux mains des Néerlandais.
Comme les Portugais, ils s'installent sur l'île pour environ cent cinquante ans.
Au moment de l'expulsion des Habsbourg d'Espagne et de l'accession au trône de Jean IV de Portugal en 1640, le Portugal possède encore en Inde les trois territoires de Goa, Diu et Daman, la richissime «
Province du Nord » de l'État portugais des Indes, et les établissements vice-royaux du Coromandel (São Tomé de Meliapore, Pippli, Hugli, etc.).
Partout ailleurs dans l'océan Indien, le dispositif des Portugais doit être réorganisé.
Dans le golfe persique, les Portugais expulsés d'Ormuz se rabattent sur Mascate et ses dépendances.
En Afrique de l'Est, lEstado da India, qui a reculé au Nord de la côte swahilie, sécurise définitivement ses positions du Mozambique.
En Extrême-Orient, les activités autrefois dévolues à Malacca sont à présent déviées vers Timor et Macao.
Mais surtout, les Portugais décident de concentrer leurs forces sur le Brésil, d'où ils expulsent les Néerlandais, et dont ils étendent le territoire largement au-delà des frontières fixées par le traité de Tordesillas, avec les expéditions des Bandeirantes.
La position internationale du Portugal est alors stabilisée pour plus de cent cinquante ans, et l'Empire devient à nouveau une source de profits substantiels.
En dépit de la défaite de , les invasions françaises du Portugal ébranlent indirectement le vaste édifice impérial portugais.
En 1807, le roi Jean VI décide de quitter sa capitale devant l'invasion des armées napoléoniennes pour s'établir à Rio.
Une réforme institutionnelle élève alors le Brésil, colonie américaine, au rang de royaume, au sein du Royaume-Uni du Portugal, du Brésil et de l'Algarve, dont la capitale est à Rio de Janeiro.
Cette mesure, considérée comme exceptionnelle et transitoire au Portugal
, est maintenue après le congrès de Vienne de 1815, ce qui provoque un fort mécontentement en métropole.
S'ensuit la Révolution portugaise de 1820, qui est à la fois libérale et conservatrice : libérale, parce qu'elle exige le retour du roi à Lisbonne pour lui imposer une Constitution.
Conservatrice, parce qu'elle souhaite que le Brésil soit ramené à son ancien statut de colonie, et que les Portugais du Brésil soient privés de leurs droits politiques.
Lors de son retour au Portugal, le roi Jean VI laisse son fils Pierre comme régent, en lui conseillant de prendre la tête de tout mouvement séparatiste, afin que le Brésil reste dans le giron de la famille des Bragance.
En 1822, face aux tensions extrêmes entre les Portugais du Brésil et ceux du Portugal, le jeune prince décide de proclamer l'indépendance du Brésil et en devient empereur constitutionnel sous de nom de Pierre , alors même que son père règne au Portugal.
Premier empire (1415
- 1580)
La couronne et l'empire émergent (1460 - 1481)
La politique d'Alphonse V n'obéissait pas à un plan rigoureux de recherche d'une région spécifique, mais il est révélateur d'une volonté de progression systématique et cherchait à empêcher que les puissances rivales interviennent dans les régions découvertes.
L'action d'Alphonse V dans le cadre des Grandes Découvertes peut être divisée en 4 phases.
La première consiste en l'évaluation des potentialités de commerce et le respect des compromis établis entre la couronne et l'Infant Henri le Navigateur (1448
- 1460)
. La deuxième est consolidée par la domination de l'océan et le monopole de l'état en même que se consolidait l'appareil administratif outremer (1460 - 1468).
Le Prince parfait doit beaucoup à la politique impériale de son père.
Une large portion de la côte occidentale
africaine fut exploré sous le règne d'Alphonse V. Son oncle Henri le Navigateur avait permis l'exploration jusqu'à l'actuelle Sierra Leone et il va pousser cela jusqu'au cap Sainte-Catherine.
Ce vaste territoire est de plus contrôlé directement par la couronne et non plus par un seigneur privé.
Jean II va également pouvoir s'appuyer sur bien plus de ressources étant donné qu'en plus des 20 à 25 kg d'or annuel provenant d'Arguin, il peut compter sur des centaines de kilogrammes supplémentaires de la Mine grâce à son père.
Deuxième empire (1580
Troisième empire (1822 - 1999)
Par la suite, les possessions africaines (Angola, Mozambique, Guinée-Bissau) sont étendues.
Dans les années 1920 et 1930, le régime colonial instaure un système racial séparant les Africains « assimilés », qui ont reçu les bases d'une éducation leur permettant éventuellement d'occuper une place dans l’administration coloniale, des autres indigènes, privés de droits et soumis au travail forcé (qui ne sera aboli qu'en 1962).
Au lendemain de la Seconde guerre mondiale, les colonies sont encore très peu développées : à Sao Tomé-et-Principe aucun lycée n'a encore été ouvert, tandis qu'en Angola et au Mozambique les seules institutions ouvertes en annexes à l'université de Coimbra sont destinées aux fils de colons.
Dans les île du Cap-Vert, les sécheresses chroniques dues à la déforestation entrainent des famines régulières, accentuées par l'absence d'aide alimentaire.
Entre 1941 et 1948, on compte ainsi 50 000 morts, soit le tiers de la population.
Dans les années 1960, la dictature de Salazar tente vainement de les préserver malgré des guerres d'indépendance (guerre d'indépendance de l'Angola, guerre d'indépendance du Mozambique), qui s'achèvent en 1975, après la Révolution des œillets.
Ces guerres coûtent la vie à 14 000 portugais (De plus, au moins 20 000 soldats reviendront handicapés ou mutilés, généralement du fait des mines, et plus de 140 000 resteront traumatisés).
Coté africain, le bilan est encore plus considérable : 100 000 morts, majoritairement civils.
La guerre s'accompagne de massacres perpétrés contre les civils par l’armée régulière et les commandos et de l'utilisation récurrente de napalm et de mines antipersonnel.
La République populaire d'Angola, la République populaire du Mozambique, la Guinée-Bissau, Sao Tomé-et-Principe et le Cap-Vert obtiennent tous leur indépendance.
L'Inde annexe quant à elle Goa, Daman et Diu et des îles
Anjidiv lors de l'opération Vijay en décembre 1961.
Le Timor oriental déclare également son indépendance en 1975, mais est aussitôt envahi et annexé par l'Indonésie, il n'en deviendra pleinement indépendant qu'en 2002.
Macao est rétrocédée à la République populaire de Chine en 1999.
Héritage
De son ancien empire, le Portugal retient la souveraineté de deux archipels dans l'Océan Atlantique Nord : les régions autonomes de Madère et des Açores.
Plusieurs anciennes colonies portugaises sont aujourd'hui membre de la Communauté des pays de langue portugaise (CPLP), une organisation intergouvernementale ayant pour but l'amitié et la coopération entre les nations lusophones.
La population combinée des 9 membres est d'environ 270 millions d'individus.
En plus des 9 membres permanents, la CPLP regroupe 6 observateurs : la Géorgie, le Japon, la République de Maurice, la Namibie, le Sénégal et la Turquie.
Un héritage linguistique est encore gardé de nos jours dans la quasi-totalité des anciennes colonies portugaises (Brésil, Angola, Mozambique, Cap-Vert, Macao, Guinée-Bissau, etc.).
