Culture à Brest|Édifice
construit en 1990|Parc zoologique dans le Finistère|Aquarium public en Bretagne|Océanopolis
Océanopolis est un centre de culture scientifique consacré aux océans, situé à Brest, près du port de plaisance du Moulin Blanc.
La forme du premier bâtiment, le pavillon tempéré, rappelle celle d'un crabe.
Équipement public, Il est la propriété de Brest métropole et il est géré par une société d’économie mixte, Brest'aim.
Conçu par l'architecte Jacques Rougerie, Océanopolis a ouvert ses portes en 1990.
Le but premier était d'offrir une vitrine aux sciences de la mer à travers le pavillon tempéré.
Brest rassemble en effet 60 % de la recherche européenne sur la mer.
Entièrement réaménagé en 2000 avec l'ajout des pavillons polaire et tropical, Océanopolis propose une approche scientifique du milieu marin dans sa globalité.
Pour cela, une cinquantaine d'aquariums de 50 à pour le bassin des requins sont proposés au public.
En plus des bassins, différents supports (vidéo, bornes interactives, panneaux...) apportent des informations complémentaires sur la biologie des espèces, la protection des milieux, le fonctionnement des écosystèmes...
Le centre se découpe en trois pavillons correspondant à trois environnements différents : tempéré, polaire et tropical.
animaux et végétaux marins de espèces peuvent ainsi être découverts dans ce complexe.
Océanopolis comprend d'espaces de visites et 4 millions de litres d'eau de mer dont 1 million pour l'aquarium des requins.
Histoire
Éric Hussenot, biologiste marin passionné de mammifères marins et Jean-Paul Alayse, océanographe et spécialiste en aquariologie, ont un projet en commun d'aquarium-muséum dès le début des années 1980.
Ces deux chercheurs du CNRS rédigent le mémoire mettant en évidence les potentialités des écosystèmes de la mer d’Iroise et convainquent Pierre Maille, président du conseil général du Finistère et maire de Brest, de financer leur projet.
En 1988, débutent les travaux d’Océanopolis, appelé alors .
Il ouvre ses portes au public le 21 juin 1990 avec le label de centre de culture scientifique et technique et est inauguré le 26 juin par Jacques Mellick, ministre délégué auprès du ministère des Transports et de la Mer.
La première année, Océanopolis accueille visiteurs et la moyenne, sur les années suivantes, s’établit à visiteurs.
En créant en 2000 deux nouveaux pavillons (l’un présentant les écosystèmes polaires, l’autre le milieu marin tropical), le centre passe du stade de simple aquarium à celui de parc de découverte des océans.
Des travaux ont été engagés pour présenter des loutres d'Europe et du Pacifique, à découvrir au printemps 2013.
Après 30 ans de passion, le conservateur Jean-Paul Alayse, un des pères d'Océanopolis, a pris sa retraite le 26 septembre 2011.
Structure d'Océanopolis
Pavillon Bretagne
Premier pavillon d'Océanopolis, le pavillon tempéré a été conçu pour servir de vitrine aux activités maritimes et scientifiques de la région.
Du fond du plateau continental atlantique à la plage de sable fin, on découvre des animaux et végétaux de la côte bretonne dans des environnements reconstitués au plus proche de la réalité.
Ce pavillon propose aussi d'en savoir plus sur les phénomènes physiques des océans comme les marées, les vagues ou la formation des océans grâce l'espace océanographique réalisé en collaboration avec le Service hydrographique et océanographique de la marine (SHOM) et différents programmes scientifiques européens, comme le programme EUR-OCEANS.
À la fin du pavillon, les visiteurs ont la possibilité de se familiariser encore plus avec la faune et la flore littoral grâce à la flaque de démonstration où ils peuvent toucher les habitants du bord de mer : étoiles de mer, anémones, oursins...
Parmi les animaux que l'on peut observer dans les bassins :
* Les roussettes et les émissoles tachetées, requins locaux
Depuis Pâques 2012, de nouveaux aquariums pressurisés présentent des animaux (crabes et crevettes) vivant à près de sous la surface.
Cette grande première mondiale a été réalisée en partenariat avec l'UPMC et l'Ifremer de Brest.
Depuis le mardi 8 octobre 2016, le pavillon était fermé pour des travaux de 3 mois allant jusqu'au 11 Février 2017 afin d'apporter des modifications au pavillon qui est désormais le pavillon Bretagne.
Pavillon polaire
Ouvert en 2000
, ce pavillon présente la faune des pôles Nord et Sud.
Dans un premier temps, ce sont les manchots et les oiseaux peuplant les îles sub-antarctiques que peuvent rencontrer les visiteurs.
Un peu plus loin, un espace de transition permet d'en savoir plus sur les relations alimentaires dans les pôles et sur les populations inuits qui vivent en Arctique.
Dans un second temps, le pavillon polaire propose de découvrir la faune arctique.
Dans un premier bassin nagent les phoques arctiques qui vivent sur la banquise.
Un peu plus loin, on peut observer dans trois aquariums la faune sous-marine qui peuple les fonds arctiques, sous la banquise.
Océanopolis 02.jpg|Manchots
Océanopolis
- Ours polaire.jpg|Ours polaire naturalisé
Océanopolis 03.jpg|Espace
inuit
Chasseur et phoque.jpg|Sculpture de chasse au phoque
Fichier:
Océanopolis
- les aquariums 006.JPG|thumb|Les loups de l'Atlantique, pouvant être observés avec des lompes.
Pavillon
tropical
Ouvert en même temps que le pavillon polaire, le pavillon tropical est construit comme un voyage en quatre étapes à travers les mers tropicales.
À l'entrée de ce pavillon tropical, la visite commence par le lagon, un nouvel aquarium qui permet d'observer depuis la surface de l'eau les espèces d'un lagon tropical de faible profondeur.
À chaque étape de la visite correspond ensuite une zone tropicale et un ou plusieurs bassins ainsi qu'une thématique.
L'archipel indo-australien, le corail et les habitants du récif corallien
L'océan Indien et les grandes familles de poissons tropicaux
La visite du pavillon se finit ensuite par une promenade dans une forêt équatoriale, réalisée en partenariat avec le conservatoire botanique national de Brest.
Quelques-unes des nombreuses espèces de poissons présentes
dans les aquariums du pavillon tropical :
File:
Heterodontus portusjacksoni francisci 060417w.jpg|Requin dormeur taureau (Heterodontus portusjacksoni)
File:
Acanthurus lineatus
060417w.jpg|Poisson chirurgien clown (Acanthurus lineatus)
File:
Diodon holocanthus
060417w.jpg|Poisson ballon porc-épic (Diodon holocanthus)
File:
Pterois volitans 060417w.jpg|Rascasse volante (Pterois volitans)
File:
Taeniura lymma 060417w.jpg|Raie pastenague à points bleus (Taeniura lymma)
File:
Symphorichthys spilurus 060417w0.jpg|Vivaneau à collier (Symphorichthys spilurus)
File:
Synchiropus splendidus 060417w.jpg|Poisson mandarin (Synchiropus splendidus)
File:
Zebrasoma flavescens
060417w.jpg|Poisson chirurgien jaune (Zebrasoma flavescens)
File:
Anarhichas lupus 060417w.jpg|Loup de l'Atlantique (Anarhichas lupus)
File:Océanopolis
- les aquariums 007.JPG|Lompe (Cyclopterus lumpus)
File:Océanopolis
- les aquariums 010.JPG|Requin zèbre (Stegostoma fasciatum)
Pavillon d'expositions temporaires
À l'extérieur du bâtiment, se trouve un chapiteau qui accueille tous les deux ans une nouvelle exposition :
* Avril 2005
à mars 2006
: « Jules Verne et l’océan »
* Avril 2006
à mars 2007
: « Fabuleux monstres marins »
* Avril 2010 à mars 2012
: «
Océan de vies », pour fêter l'année de la biodiversité et surtout les 20 ans d'Océanopolis.
* Décembre 2013 au 15 juin 2014
"HYMNE-MERS-IONS" de Yann KERSALÉ
Sentier des loutres et des otaries
Au printemps 2013, Océanopolis s'est agrandi en créant un nouvel espace extérieur
dédié aux loutres et aux otaries.
Inauguré le 17 avril 2013, cet espace de spécialement aménagé permet de découvrir deux nouveaux écosystèmes côtiers, l'un Atlantique Nord-Est et l'autre Californien.
L'écosystème Atlantique Nord-Est est présenté par un petit coin de la presqu'île de Crozon où évolue un couple de loutres d'Europe, Vénus et Boukan.
Elles viennent du centre de réintroduction d'Hunawihr, en Alsace.
Côté Pacifique, les bassins recréent un environnement littoral d'une espèce marine emblématique, l'otarie de Californie ou lion de mer.
Les visiteurs peuvent y faire la connaissance de Google et Amine, deux otaries de Californie.
Une exposition permet également de découvrir les différentes espèces de loutres et notamment la loutre du Pacifique, qu'Océanopolis souhaiterait à terme accueillir sur le sentier des loutres.
Programme culturel
Océanopolis propose aussi des conférences grand public accessibles gratuitement.
Le programme est téléchargeable sur le site web de l'aquarium.
Ces conférences permettent d'en apprendre plus sur des thématiques précises.
Depuis septembre 2009, les vidéos des conférences sont disponibles en ligne, sur le site d'Océanopolis.
La recherche à Océanopolis
Les mammifères marins en Bretagne
Le Laboratoire d’études des mammifères marins d’Océanopolis (LEMM) a été créé en 1989.
mission est d’étudier les populations côtières de mammifères marins en Bretagne.
Ce laboratoire
bénéficie du soutien de la Communauté urbaine de Brest (
Brest métropole océane), du Conseil départemental du Finistère, du conseil régional de Bretagne et du ministère de l’Environnement.
Les espèces étudiées sont principalement : le phoque gris de l’archipel de Molène et des Sept-îles,
le grand dauphin de l’île de Sein et de l’archipel de Molène
De nombreuses sorties sur le terrain pour un suivi régulier permettent d’améliorer les connaissances sur ces différentes populations.
Ce laboratoire assure la gestion d’un dispositif régional d’intervention sur les échouages et héberge le seul centre français de soins et de réhabilitation pour les jeunes phoques.
Chaque année, entre novembre et février, la clinique des phoques d’Océanopolis accueille de
jeunes phoques gris en difficulté.
À leur arrivée à la clinique, ils sont nourris, soignés avant de retrouver la mer au bout de quelques mois.
Les coraux tropicaux
Océanopolis participe à deux programmes de recherche sur les coraux tropicaux :
Le programme SECORE sur la reproduction sexuée des coraux
Le programme CORALZOO sur l'aquaculture des coraux.
Partenaires
Océanopolis
compte parmi ses partenaires entre autres :
* l’Institut français de recherche
pour l'exploitation de la mer
Ifremer)
* l’Institut de recherche pour le développement (IRD)
* l'Agence des aires marines protégées et parcs naturels marins
* l’institut polaire français
- Paul Émile Victor (IPEV)
* le Centre de documentation de recherche et d'expérimentation sur les pollutions accidentelles des eaux (CEDRE)
* le service hydrographique et océanographique de la marine (SHOM)
