Date de naissance non renseignée (VIIe siècle)|Date de décès non renseignée (
VIIe siècle)|Décès en 741|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis|Histoire de la France médiévale|Histoire des Francs|Arnulfien|Pippinide|Personnalité du VIIIe siècle|Personnalité française du Moyen Âge|Monarque du Moyen Âge|Maire du palais
Charles Martel (en ;
en ), né vers 688, à Herstal dans la Belgique actuelle, et mort
le , à Quierzy
, est un homme d’État et chef militaire franc qui, en tant que duc des Francs et maire du palais, était de facto dirigeant de la Francie, de 718 jusqu'à sa mort.
Fils de l'homme d'État franc Pépin de Herstal et d'une noble nommée Alpaïde, Charles affirme avec succès ses prétentions au pouvoir en successeur de son père, et en tant que Maire du palais, dans la politique franque.
Continuant et s'appuyant sur l'œuvre de son père, il rétablit le gouvernement centralisé en Francie, et commence la série de campagnes militaires qui rétablit les Francs comme les maîtres incontestés de toute la Gaule.
Après un travail pour établir l'unité en Gaule, l'attention de Charles est tournée sur les conflits étrangers, et notamment l'avance musulmane en Europe de l'Ouest, qui est une préoccupation majeure.
Les forces musulmanes arabes et berbères ont conquis la péninsule ibérique (711-726), franchi les Pyrénées (720) et saisi la Gaule narbonnaise, qui était une importante dépendance des Wisigoths (721-725).
Après des affrontements intermittents, sous la direction d'Abd al-Rahman ibn
Abd
Allah
Ghafiqi, wali d'al-Andalus
, ils avancent vers la Gaule et sur Tours, .
En octobre 732, l'armée omeyyade dirigée par al-Ghafiqi rencontre les forces franques et aquitaines dirigées par Charles dans une zone comprise entre les villes de Tours et de Poitiers (actuel centre-ouest de la France), menant à une importante et historiquement décisive victoire franque connue comme la bataille de Poitiers , mettant fin à la , une victoire militaire qualifiée de du côté de Charles.
Après l'affrontement, Charles dirige l'offensive, détruisant des forteresses à Agde, Béziers et Maguelone, et engageant les forces musulmanes à Nîmes, mais ne parvenant pas à récupérer Narbonne (737), ou à réclamer pleinement la Narbonnaise wisigothe.
Le pape Grégoire III, dont le royaume était menacé par les Lombards, et qui ne pouvait plus compter sur l'aide de Constantinople, demanda à Charles de défendre le Saint-Siège, et lui offrit le consulat romain, bien que Charles refusât.
Il divise la Francie entre ses fils, Carloman et Pépin.
Ce dernier devient le premier des Carolingiens.
Le petit-fils de Charles, Charlemagne, afin d'inclure une grande partie de l'ouest, a étendu les royaumes francs, et est devenu le premier empereur d'occident depuis la chute de Rome.
Biographie
Charles Martel est le fils de Pépin de Herstal et de sa deuxième femme Alpaïde.
Il avait un frère nommé Childebrand, qui devint plus tard le dux franc (c'est-à-dire, duc) de Bourgogne.
Dans l'historiographie ancienne, il était commun de décrire Charles comme « illégitime ».
Ceci est encore largement répété dans la culture populaire aujourd'hui.
Mais, la polygamie était une pratique franque légitime à l'époque et il est peu probable que Charles ait été considéré comme .
Il est probable que l'interprétation de l'« illégitimité » dérive du désir de la première épouse de Pépin, Plectrude, de voir sa progéniture comme héritière du pouvoir de Pépin.
Après le règne de Dagobert Ier (629-639), les Mérovingiens cédèrent effectivement le pouvoir aux maires pépinides du palais, qui gouvernèrent le royaume franc d'Austrasie en tout mais nominalement.
Ils contrôlaient le trésor royal, dispensé de patronage et accordaient des terres et des privilèges au nom du roi de la figure de proue.
Le père de Charles, Pépin de Herstal, réussit à unir le royaume des Francs en conquérant la Neustrie et la Bourgogne.
Il fut le premier à se proclamer duc et prince des Francs, un titre plus tard repris par Charles.
Prise du pouvoir difficile
À la mort en 714 de Pépin de Herstal dit «
Pépin le Jeune », son fils Charles fut tout désigné pour reprendre la charge de maire du palais qu'occupait le défunt, ses deux demi-frères Drogon de Champagne et Grimoald II étant eux aussi morts.
Mais aux yeux de Plectrude, la première épouse de Pépin de Herstal, Charles était considéré comme un enfant illégitime parce que né d'Alpaïde, une autre uxor nobilis et elegans (épouse noble et élégante) que Pépin avait prise bien qu'étant déjà marié.
Plectrude fit donc tout pour l'écarter du pouvoir et préserver l'avenir de son petit-fils Théodebald (ou Thibaut, Thiaud), le fils de Grimoald II, âgé de six ans à peine, et l'héritier légitime.
Elle fit donc enfermer Charles.
Mais c'était compter sans l'opinion des différentes provinces du royaume, qui n'acceptèrent pas de voir une femme les diriger ;
les révoltes commencèrent alors à éclater, d'abord en Neustrie en 715, lorsque Rainfroi (Rainfroy ou Ragenfred), maire du palais de Neustrie, battit l'armée de Plectrude en forêt de Cuise, et mena ses troupes jusqu'aux abords de la Meuse.
Ce fut ensuite le peuple du Nord de l'Italie qui se souleva et se rallia à la Neustrie.
Puis ce fut au tour des Saxons et des Austrasiens…
C'est à ce moment que Charles parvint à s'évader (715), et à prendre la tête des révoltés d'Austrasie.
Il dut tout d'abord affronter les Neustriens de Chilpéric II et de Rainfroi : après deux batailles victorieuses (Bataille de l'Amblève
- 716, Vinchy
, il les repoussa jusqu'à Paris.
Puis il se dirigea vers Cologne, que Plectrude avait choisie pour s'installer avec son petit-fils.
Celle-ci n'eut d'autre option que de reconnaître sa défaite et de livrer la mairie d'Austrasie à Charles.
Pacification du Royaume franc
Aussitôt
au pouvoir, Charles opéra de grands changements dans son entourage
, installant sur le trône d'Austrasie Clotaire IV, et renvoyant Rigobert, l'évêque de Reims favorable à Plectrude.
Puis, petit à petit, il essaya de reprendre le contrôle de tout le Royaume franc, mais il dut à nouveau affronter la Neustrie.
Il réussit à vaincre Rainfroi qui s'était pourtant allié avec le duc Eudes d'Aquitaine et de Vasconie.
Le 14 octobre 719, il remporta sur eux une première victoire à Néry, entre Senlis et Soissons, puis à Orléans.
Il entreprit également de repousser la frontière de l'est du royaume : de 720 à 738, il conquit ainsi ce qui est l'Autriche et le Sud de l'Allemagne d'aujourd'hui.
À partir de 720, il conquiert une partie de la Frise occidentale.
En 734, à la bataille de la Boarn (Boorne), les Frisons commandés par le roi Poppo (674-734) furent définitivement mis en défaite par les Francs (puis christianisés), qui conquirent la partie occidentale des Pays-Bas jusqu'à la Lauwers.
À la mort de Clotaire IV en 719, il fut tout de même obligé de remettre sur le trône Chilpéric II.
Mais celui-ci mourut en 721.
Charles appela alors le fils de Dagobert III, Thierry IV, retiré à l'abbaye de Chelles, et l'installa sur le trône.
En 732, lors de la bataille de Poitiers, il affronta les armées omeyyades du gouverneur d'al-Andalus, l'émir
Abd el
-Rahman
En effet, depuis 711, les troupes musulmanes avaient conquis la majeure partie de la péninsule Ibérique, et poursuivaient progressivement leur avancée vers le nord, au-delà des Pyrénées, si bien qu'à partir de 725, ayant déjà conquis la Septimanie, ils s'emparèrent de la vallée du Rhône, mettant à sac la ville d'Autun (le ), et assiégeant sans succès, en territoire franc, la ville de Sens.
À la suite de l'intervention du duc d'Aquitaine et de Vasconie, Eudes, qui les arrêta une première fois à Toulouse, en 721, les premières tentatives furent repoussées.
Fort de sa victoire, le duc d'Aquitaine voulut prévenir le retour des troupes musulmanes venues de la péninsule Ibérique en s'alliant à Munuza, gouverneur musulman de la Septimanie.
Munuza était en révolte contre ses coreligionnaires d'al-Andalus.
Eudes lui arrangea son mariage avec sa fille.
Mais Munuza fut tué en affrontant le gouverneur d'al-Andalus Abd el-Rahman qui, dans la foulée, lança une expédition punitive contre les Vascons.
Il engagea donc en 732 une double offensive au sud de l'Aquitaine, du côté de la Vasconie, et dans la vallée du Rhône .
En tout état de cause, il est certain que ce surnom a surtout « frappé » les esprits, ce qui a contribué à la création du mythe de Charles Martel.
Ainsi, selon l'historien allemand Karl Ferdinand Werner, la Provence fut si bouleversée par les exactions de Charles Martel que le surnom « Martel-Marteau » pourrait venir de là et non de la victoire contre les musulmans.
L'historien Mohammed
Arkoun remarque que les écrits contemporains sont muets sur des pillages faits par les Francs en Aquitaine peu après la bataille, parce que leur existence est contestée.
Les troupes musulmanes ne sont pas, pour autant, battues sur tous les fronts.
Elles prennent Avignon et Arles en 735, puis attaquent la Bourgogne.
Beaucoup de seigneurs bourguignons et provençaux, dont le duc Mauronte, pactisent alors avec les musulmans, mais Charles Martel parvint à les refouler dans le Sud de la vallée du Rhône en 736.
La Provence s'était déjà soulevée contre l'autorité de Pépin de Herstal et de Charles Martel dans les années 714-716 avec le patrice Antenor.
En 739, il s'allie à Liutprand, roi des Lombards, pour reprendre la Provence.
Tous ceux qui avaient alors collaboré avec les Sarrasins sont châtiés et leurs biens donnés aux guerriers francs.
Les musulmans ne possèdent alors plus que Narbonne, prise en 759 par Pépin le Bref.
Ces batailles ont grandement contribué à unifier le Royaume franc autour de Charles Martel.
Création de la lignée carolingienne
À la mort du roi Thierry IV (737), Charles, fort de son très grand pouvoir, décida de ne pas lui choisir de successeur, le rôle des monarques mérovingiens étant devenu totalement insignifiant.
Il prit donc réellement le pouvoir du Royaume franc, et régna donc ainsi en toute illégalité jusqu'à sa mort.
Il meurt le 15 ou le à Quierzy.
Son pouvoir fut alors partagé entre ses deux fils :
* Carloman obtient l'Austrasie
, l'Alémanie et la Thuringe.
* Pépin le Bref
obtient la Neustrie, la Bourgogne et la Provence.
Bien qu'il n'obtînt jamais le titre de roi, il eut malgré tout plus de pouvoir que les souverains francs de l'époque, la dynastie mérovingienne était déjà à ce moment en pleine décadence.
Son pouvoir marque les prémices de la lignée carolingienne, confirmée par le sacre de Pépin le Bref le 28 juillet 754.
Tombeau
Charles obtint le privilège de reposer après sa mort en 741 dans la basilique royale de Saint-Denis, dans un imposant sarcophage en marbre au nord du maître-autel de l’abbatiale.
Les liens entre la lignée carolingienne et l’abbaye existaient déjà à l'époque de Charles Martel.
Charles avait en effet confié l’éducation de ses deux fils aux moines dionysiens et choisi Saint-Denis comme lieu de sépulture.
On ne sait exactement où se trouvait celle-ci.
Au , les restes supposés de Charles et de son fils Pépin le Bref furent ramenés sous la croisée du nouveau transept pour y recevoir les gisants qui existent encore.
Entre la translation des cendres royales, ordonnée par Louis IX et effectuée en deux campagnes durant l’année 1264, et la dédicace des nouveaux tombeaux en 1267, trois ans s’étaient écoulés permettant la commande et la réalisation des monuments funéraires.
Ces effigies n’étaient pas réalistes.
Les gisants étaient conçus comme des figures en pied malgré leur position horizontale.
Le gisant de Charles Martel le représente comme s'il avait été roi, avec une couronne et un sceptre.
Mariages et enfants
Charles Martel a épousé en premières noces Rotrude († 724), probablement robertienne, qui donne naissance
à :
* Carloman (705/710 † ), maire du palais d'Austrasie de 741 à 747,
avant de se retirer au monastère du Mont-Cassin ;
* Pépin le Bref (
v.715 † 768), maire des palais de Bourgogne, de Neustrie (en 741) et d'Austrasie (en 747), roi des Francs de 751 à 768 ;
* Hiltrude († 754), mariée en 741 à Odilon, duc de Bavière ;
* Alda, mariée à Théodoric, comte d'Autun, et mère de Guillaume de Gellone.
Il épouse ensuite Chrotais, probable cousine de la précédente, sans que l'on sache si elle est une épouse principale morte peu de temps après ou une épouse secondaire.
Chrotais donne le jour à un seul fils :
Il épouse ensuite en 725 Swanahilde, issue de la maison bavaroise des Agilolfinges, qui donne naissance
à :
Enfin, une concubine inconnue donne naissance
à :
