Naissance en décembre 1932|Naissance à Gênes|Personnalité italienne du XXe siècle|Personnalité italienne du XXIe siècle|Acteur ayant incarné le docteur Jekyll et M. Hyde|Acteur italien|Écrivain italien du XXe siècle|Écrivain italien du XXIe siècle|Décès à 84 ans|Décès à Rome|Décès en juillet 2017|Mort du diabète
Paolo Villaggio, né le à Gênes et mort le à Rome, est un acteur, écrivain, animateur de télévision et comique Italien.
Il a aussi contribué au doublage des films en italien.
Paolo Villaggio fut très populaire en Italie notamment pour ses interprétations d'Ugo Fantozzi, un modeste comptable victime de situations burlesques.
Biographie
Ayant interprété à la télévision et au cinéma des personnages de caractère paradoxal et grotesque, comme le professeur Kranz ou le timide Giandomenico Fracchia, Paolo Villaggio est surtout connu pour la création littéraire et l'interprétation cinématographique (dix films) du comptable Ugo Fantozzi.
Il commence son activité d'écrivain dans la veine comique par un livre sur Fantozzi, suivi de six autres sur le même personnage, et continue dans le genre satirique.
Il a aussi joué dans des films plus dramatiques, avec des réalisateurs tels que Federico Fellini, Marco Ferreri, Luigi Comencini, Lina Wertmuller, Ermanno Olmi et Mario Monicelli.
Ses romans, en particulier ceux qui mettent en scène Fantozzi, ont connu une grande popularité en Union soviétique .
Œuvres
Filmographie
* 1972 : Sans famille, sans le sou, en quête d'affection (Senza famiglia, nullatenenti cercano affetto) : Agostino Antoniucci
* 1972 : Mais qu'est-ce que je viens foutre au milieu de cette révolution ?
(Che c'entriamo noi
con la rivoluzione?
de Sergio Corbucci : Don Albino Moncalieri
* 1974 : Touche pas à la femme blanche ! :
L'agent de CIA
* 1974 : Black
Is Beautiful (Sistemo l'America e torno) : Giovanni Bonfiglio
* 1974 :
Alla mia cara mamma nel giorno del suo compleanno
* 1975 : La Mazurka du baron (La mazurka del barone, della santa e del fico fiorone) :
Checco 'Biancone' Coniglio / The pimp
* 1976
Il secondo tragico
Fantozzi
Rag.
Ugo Fantozzi
* 1976
La Fiancée de l'évêque (Quelle strane occasioni) : Giobatta (segment "Italian Superman")
* 1976 :
Il signor Robinson, mostruosa storia d'amore e d'avventure de Sergio Corbucci :
Robi
* 1978 : Où es-tu allé en vacances?
Dove vai in vacanza?
) :
Arturo (segment "Sì buana")
* 1978 : Professor Kranz tedesco di Germania :
Kranz
* 1978 : Mesdames et messieurs bonsoir (Signore e signori, buonanotte) : Professeur Ludwig Joseph Smith
* 1978
Io tigro, tu tigri, egli tigra : Della Spigola
* 1979 : Rag.
Arturo De Fanti, bancario
- precario :
Rag.
Arturo De Fanti
* 1979 : Dottor Jekyll e gentile signora :
Jekyll La Belva
Umana
* 1982
: Les Aventures de Miss Catastrophe (Bonnie e Clyde all'italiana) :
Leo
* 1982 :
Sogni mostruosamente proibiti : Paolo Coniglio
* 1983 : Fantozzi subisce ancora : Rag.
Ugo Fantozzi
* 1985 :
Fracchia contro
Dracula :
Giandomenico Fracchia
* 1986 : Grandi magazzini :
Le prisonnier Turati/le 'Robot
* 1987 : Missione eroica.
pompieri 2 : Paolo Casarotti
* 1987 : Scuola di ladri
- parte seconda : Dalmazio Siraghi
* 1988 : Fantozzi va in pensione : Rag.
Ugo Fantozzi
* 1989
Ho vinto la lotteria di Capodanno : Paolo Ciottoli
* 1992
: Io speriamo che me la cavo : Marco Sperelli
* 1993 :
Il segreto del bosco
vecchio d'Ermanno Olmi :
Col.
Procolo
* 1999 : Fantozzi 2000
- La clonazione : Rag.
Ugo Fantozzi
Télévision
Références
Liens externes
q3qas1eistam7rz2pgj4qta5o9c7u98
