Froid
Le froid est la sensation contraire du chaud, associée aux températures basses.
Il s'agit également d'un qualificatif relatif aux transferts thermiques : un corps est qualifié de « froid » s'il est en contact thermique avec un autre corps de température plus élevée et duquel il est susceptible de recevoir de la chaleur.
Théoriquement, la plus basse température est le zéro absolu, qui est de sur l'échelle Kelvin et de sur l'échelle Celsius.
En pratique, le zéro absolu est inaccessible, du propre fait de sa définition.
Climat
En climatologie, le froid est lié notamment à la saison, à l'ensoleillement, l'effet de serre, au refroidissement éolien et à l'effet modérateur des océans et mers.
Le froid est associé à l'hiver.
Il permet aux flocons de neige de se former dans le cas des précipitations lorsque la température est inférieure ou égale à 0°C.
Usages du froid
Froid et conservation
Froid naturel
C'est l'un des modes les plus commodes et les plus anciens de conservation.
La glace naturelle
* Le froid nocturne
dans l'ancien Orient produisait à la surface des eaux calmes de minces couches de glace qui étaient gardées dans des endroits frais
* Les Romains faisaient venir de la glace récoltée sur les monts Apennins pour stocker dans des caves des boissons, des poissons du Rhin ou des huîtres d'Armorique.
* Les peuples nordiques enfouissaient dans la neige les denrées à sauvegarder.
La glace naturelle pouvait être issue de régions froides (de glaciers, par exemple) et transportée à grands frais sur de longues distances.
Elle pouvait aussi provenir de pièces d'eau gelée par des températures hivernales.
Les transports étaient ainsi beaucoup plus courts.
La glace devait néanmoins être stockée dans des "glacières" dont les parois devaient être thermiquement isolantes.
La glace naturelle pouvait aussi être produite, toujours de manière naturelle, mais à l'instigation de l'homme.
C'était le cas dans des régions au ciel très clair, où la glace a pu très tôt être produite dans des bassins largement ouverts vers le ciel.
Le rayonnement de l'eau vers le ciel permettait, dans certaines conditions atmosphériques, un refroidissement suffisant pour former de la glace.
Les mélanges réfrigérants
Le médecin et historien de la médecine du Moyen-Âge, Ibn
Abi
Usaybi'
a, relate l'utilisation de mélanges de certains sels et d'eau pour abaisser la température en Inde,
dès le .
L'usage du refroidissement de l'eau par l'emploi du salpêtre est cité par le médecin italien Zimara, en 1530.
Giambattista della
Porta évoque
dans Magia naturalis en 1589
l'utilisation de mélanges de neige et de sels pour atteindre des températures encore plus basses
Il est suspecté depuis des siècles de favoriser :
* l'inflammation des voies respiratoires (bronchite) pourtant, l'air arrive à la température corporelle au niveau des bronches.
* la transmission de maladies virales respiratoires (rhume, grippe), en fragilisant les sinus.
À ce jour, aucune étude scientifique n'a permis de démontrer un lien de cause à effet entre exposition à des basses températures et sensibilité aux virus ou aux infections des voies respiratoires.
