Diplomatie
Une alliance est un pacte entre pays.
On en trouve de nombreux dans l'histoire, parmi ceux-ci :
* Sainte-Alliance
créée en 1815, entre les monarchies européennes victorieuses de la France.
Famille
L'alliance est aussi un lien de parenté :
Une alliance est une bague d’or ou d’argent, symbole de l’union contractée par le mariage.
* Alliance (famille) :
article détaillant ce lien de parenté qui existe entre deux familles ou groupes sociaux, par l'intermédiaire de deux conjoints.
* La théorie de l'alliance en anthropologie qui conceptualise ce lien de parenté comme une forme de communication à la base de toute société humaine.
Héraldique
* Armoiries d'alliance : peinture ou enluminure.
Voir aussi :
Obit (héraldique).
Religion
Religions de la Bible
* Alliance : alliance formelle avec Dieu, concept au cœur des religions Abrahamiques
* Alliance (Bible)
établie entre Dieu et, selon les religions, l'humanité en général ou un peuple par l'intermédiaire d'un prophète.
* Arche d'alliance :
aussi connue sous le nom d'Arche perdue
Écologie
Une alliance est un échelon hiérarchique dans la classification phytosociologique des végétations.
Organisations
Plusieurs organisations portent le nom
Alliance :
Le réseau Alliance est un des principaux réseaux de renseignement de la résistance intérieure française durant la seconde guerre mondiale.
* L’Alliance est une formation politique islandaise de centre-gauche
* L’Alliance israélite universelle est un organisme international à vocation éducative autour des valeurs de l'humanisme, du judaisme et de la francophonie.
* L’Alliance des Indépendants était un parti politique suisse (1936-1999)
* L’Alliance démocratique est un parti politique français de centre-droit de la III République.
* L’Alliance était une coalition parlementaire française entre le RPR et l'UDF après leur défaite aux élections législatives de 1997.
Le groupe parlementaire UDF à l'Assemblée nationale sous la législature prit ainsi le nom d'UDF-Alliance.
* Alliance
Police nationale
est un syndicat français de la police nationale.
* L’Alliance est à l'île de La Réunion une plateforme programmatique réunissant le Parti communiste réunionnais et le mouvement Free Dom
* L’
Alliance nationale
est un parti politique italien de droite.
* Alliance du Nord : alliance de mouvements armés qui s'est opposée au régime des Talibans
lorsque ces derniers ont pris le pouvoir en Afghanistan.
* Alliance démocratique du 23 mai pour le changement : groupe politique touareg du nord Mali.
* L’Alliance pour la planète est un regroupement français d'ONG, associations et collectifs liés à l’écologie, ainsi que d'associations représentant la société civile.
* L’Alliance pour un monde responsable, pluriel et solidaire est un réseau non formel proposant d’inventer, de partager et de pratiquer de nouvelles formes d’action collective.
*L’Alliance est un ancien parti politique de Nouvelle-Calédonie.
*L’Alliance est un ancien parti politique de Nouvelle-Zélande.
*Alliance Jarosław Gowin est un parti politique de Pologne.
Musique
* Alliance Ethnik, groupe de rap français formé en 1990 et dissout en 1999.
* Alliance (rock), groupe de rock américain formé en 1991.
Lieux
Alliance est aussi le nom de plusieurs lieux :
aux États-Unis :
* Alliance
une localité du comté de Pamlico en Caroline du Nord,
* Alliance
une localité, chef-lieu du comté de Box Butte dans le Nebraska
* Alliance
une localité à cheval sur les comtés de Mahoning et de Stark dans l'Ohio,
au Canada :
Science
fiction
* LAlliance rebelle,
organisation de l'univers de Star Wars, visant à restaurer la République.
* LAlliance Covenante, coalition de races extraterrestres dans l'univers de Halo
* LAlliance
puissant gouvernement autoritaire contrôlant l'ensemble des planètes et lunes dans la franchise Firefly.
Autres
* Alliances est une bande dessinée de la série
Les Mondes de Thorgal de Yves Sente et de Giulio De Vita.
* Alliance est un roman de fantasy écrit par Anne Robillard et paru en 2018.
* Alliances est un roman de Timothy Zahn prenant place dans l'univers étendu de Star Wars.
* Renault Alliance est une version nord-américaine de la Renault 9.
Cette voiture, issue du mariage de American Motors Corporation avec Renault, était l'espoir de relance d’AMC au début des années 1980
* Alliance est une goélette à voile aurique de , ancien thonier de 1949.
* L’Alliance, groupement de nombreuses races dans les jeux vidéo de la série Warcraft
* Alliance est une sculpture de Jean-Bernard Métais.
f97r8ao5qmv7p7zmcrwg485qbvvpe01
