Féministe indienne|Femme politique
indienne|Écoféministe|Écologiste|Personnalité de l'altermondialisme|Personnalité du débat autour des organismes génétiquement modifiés|Étudiant de l'université de Guelph|Étudiant de l'université de Western
Ontario|Docteur honoris causa de l'université de Toronto|Docteur honoris causa de l'université d'Oslo|Parrain du Tribunal Russell sur la Palestine|Titulaire du prix Nobel alternatif|Lauréat du prix de la culture asiatique de Fukuoka|Membre du club de Rome|Naissance en novembre 1952|Naissance à Dehradun
Vandana Shiva, née le à Dehradun (Uttarakhand), est une écologiste, écrivaine et militante féministe indienne.
Elle dirige la Fondation de la recherche pour la science, les technologies et les ressources naturelles (
Research Foundation for Science, Technology and Natural Resource Policy).
Elle a reçu le prix Nobel alternatif en 1993.
Biographie
Après avoir obtenu une licence de physique en 1972, puis un master en 1974, à l'université du Panjab, à Chandigarh en Inde, Vandana Shiva poursuit ses études au Canada.
Elle y obtient un master de philosophie des sciences à l’université de Guelph en 1977, puis un doctorat dans la même discipline obtenu en 1978 à l'université de Western Ontario.
Elle a ensuite réorienté ses recherches dans le domaine des politiques environnementales à l'Indian Institute of Science.
Elle est l'une des chefs de file des écologistes de terrain et des altermondialistes au niveau mondial, notamment pour la promotion de l'agriculture paysanne traditionnelle et biologique, en opposition à la politique d'expansion des multinationales agro-alimentaires et au génie génétique.
Elle lutte contre le brevetage du vivant et la biopiraterie.
Dès les années 80, elle a été très active dans le «
Narmada Bachao Andolan » (Mouvement Sauvons le Narmada)
qui s'oppose à la construction d'énormes barrages sur la rivière Narmadâ, barrages bouleversant les écosystèmes et obligeant aux déplacements de millions de paysans pauvres.
En 1991, Vandana Shiva fonde l'association «
Navdanya »
, association pour la conservation de la biodiversité et la protection des droits des fermiers.
Elle est membre du comité de parrainage du Tribunal Russell sur la Palestine dont les travaux ont commencé le 4 mars 2009.
Engagements et critiques
Tout en poursuivant sa lutte contre l'introduction des OGM dans son pays, Vandana Shiva s'engage dans une forme d'activisme mondial en faveur de la paix, la biodiversité et du droit des peuples de disposer d'eux-mêmes.
* En 2001, Vandana Shiva, avec quatorze lauréats du Prix Nobel alternatif ou du Prix Goldman, demande au Congrès mexicain la reconnaissance constitutionnelle des peuples autochtones et de leurs droits, au Mexique, en insistant sur leur rôle dans le développement et la conservation de la biodiversité naturelle et culturelle.
* En 2004, après deux ans de combat, Vandana Shiva obtient la fermeture de l'usine Coca-Cola du Kerala.
* Combat contre les OGM : sa fondation de recherche a surveillé les activités liées aux OGM depuis 1997 et mené une campagne anti-OGM au niveau national et international.
Elle accuse les OGM du coton
Bt introduits en 2002 d'être responsables des suicides des paysans indiens qui se seraient endettés et n'auraient pas eu les rendements prévus.
Un rapport du Centre pour les droits de l’Homme et la justice mondiale (CHRGJ) de la faculté de droit de l'Université de New York (NYU) datant de 2011 (dont la co-auteure
, la professeure Smita Narula évoque dans une vidéo le rôle des OGM dans la recrudescence des suicides chez les paysans indiens)
confirme les déclarations de Vandana Shiva, qui sont pourtant démenties par certains de ses opposants.
Des études portant sur les suicides d'agriculteurs en Inde réfutent ces affirmations, constatant qu'il n'y a pas eu d'augmentation du taux de suicides depuis l'adoption massive du coton
Bt en 2002, l'une d'elles indiquant même une diminution du taux de suicides à partir de 2005.
Cette féministe altermondialiste a notamment déclaré sur Twitter «
Donner la liberté aux agriculteurs de cultiver des OGM
, c'est comme dire que les violeurs doivent avoir la liberté de violer », ce qui provoqua des réactions outragées sur internet.
Reconnaissance
Vandana Shiva a reçu le prix Nobel alternatif en 1993, , ainsi que du Grand Prix de la culture asiatique de Fukuoka en 2012.
En 2016, elle reçoit le prix
Danielle Mitterrand remis par la Fondation France Libertés.
Œuvres
* The Violence
of the Green
Revolution
- Third World Agriculture,
Ecology and Politics, Paperback, 1991, 264 p.
* Globalization's New Wars: Seed, Water and Life Forms Women Unlimited
, New Delhi, 2005
* Earth Democracy;
Justice, Sustainability, and Peace, South End Press, 2005
* Manifestos on the Future of Food and Seed, editor, South End Press 2007
* Democratizing Biology: Reinventing Biology from a Feminist, Ecological and
Third World Perspective, author,
Paradigm Publishers 2007
* Biopiracy: The Plunder of Nature & Knowledge, Natraj Publishers, 2011
* Monocultures
of the Mind: Perspectives on Biodiversity, Natraj Publishers, 2011
* "Etreindre les arbres", dans Reclaim.
Recueil de textes écoféministes choisis et présentés par Emilie Hache, Paris, Cambourakis, 2016
Médias
Un monde à vendre (titre anglais :
Life running out of control), film de Bertram Verhaag et Gabriele Kröber de 2004, diffusé sur Arte le et le , relate son combat
* Vandana Shiva apparait dans un film documentaire au sujet du Dalaï Lama intitulé Dalai Lama Renaissance.
* Vandana Shiva apparait dans un film documentaire de Coline Serreau intitulé Solutions locales pour un désordre global.
* Vandana Shiva apparait dans un film documentaire de Marie-Monique Robin intitulé Le Monde selon Monsanto.
* Vandana Shiva apparait dans un film documentaire de Andrew Morgan intitulé The True Cost.
* Vandana Shiva apparait dans un film documentaire de Nathanaël Coste et Marc de la Ménardière intitulé En quête de sens.
* Vandana Shiva apparait dans un film documentaire de Mélanie Laurent et Cyril Dion intitulé Demain
* Vandana Shiva apparait dans un film documentaire de Stenka Quillet et Clément Montfort intitulé La guerre des graines.
* Vandana Shiva apparait dans un film documentaire de Taggart Siegel et Jon Betz intitulé SEED: The Untold Story, sorti aux États-Unis le .
* Vandana Shiva apparait dans un film documentaire de Philippe Borrel intitulé Internet ou la révolution du partage.
Annexes
Articles connexes
Sources et bibliographie
* Lionel Astruc ( 2014)
Vandana Shiva,
Pour une désobéissance créatrice (entretiens), Domaine du possible, Acte Sud
* Vandana Shiva, victoires d'une Indienne contre le pillage de la biodiversité, éd.
Terre Vivante, 2011 (préface de José Bové)
Le terrorisme alimentaire
- Comment les multinationales affament le tiers-monde (2001) avec Marcel Blanc
* La biopiraterie ou le pillage de la nature et de la connaissance
L'eau, source de vie, source de conflits :
Le Monde diplomatique Carrefours de la pensée, avec Jean-Pierre Gélard, Martine Bulard, et Daniel Zimmer, 2006, PU Rennes
Documentaires
* Solutions locales pour un désordre global de Coline Serreau sorti le , distribué par Memento film.
Synopsis :
Le dérèglement écologique mondial est une conséquence directe de notre système de production et de consommation.
Il en résulte une crise profonde des ressources de la terre qui menace gravement la sécurité alimentaire de la planète.
Pourtant, des solutions existent.
Et toutes se fondent sur l'élaboration d'un autre type de société...
Il est urgent de présenter ces alternatives qui promettent de sauver la planète et l'humanité par la même occasion !
* Demain de Cyril
Dion et Mélanie Laurent sorti le , distribué par Mars Distribution.
Synopsis : L'essentiel du film est un road movie qui fait découvrir, en cinq volets thématiques (alimentation, énergie, économie, démocratie, éducation) , des exemples de réponses concrètes face aux problèmes environnementaux et sociaux du début du .
L'équipe du film se rend dans dix pays, à la rencontre de citoyens qui mettent en œuvre des initiatives : en France métropolitaine et à La Réunion, en Finlande, au Danemark, en Belgique, en Inde du Sud, en Grande-Bretagne, aux États-Unis, en Suisse, en Suède et en Islande.
* En quête de sens de Nathanaël Coste et Marc de la Ménardière sorti le , distribué par Kamea Meah Films.
Synopsis : Deux amis d'enfance décident de tout quitter pour prendre la route et questionner la marche du monde.
Sur leur chemin, ils vont à la rencontre des grands penseurs d'aujourd'hui (philosophes, activistes, scientifiques, sages...) afin de comprendre ce qui conduit aux crises actuelles.
A travers leur voyage de 6 mois sur différents continents, les deux amis partagent leur remise en question et donnent des pistes de réflexion pour la construction du monde de demain.
Autres sources
* http:/ Vandana_Shiva
global
spip.php?article1060
Les exportations à tout prix : la recette du libre-échange proposée par Oxfam pour le Tiers-Monde, article de Vandana Shiva, 31 mai 2002,
sur
* Vandana Shiva :
"Ambassadrice de la famine ?
