Patrimoine mondial en Croatie|Monument romain en Croatie|Cité romaine en Croatie|Palais antique|Art de l'Antiquité tardive|Histoire de la Croatie|Split|Attraction touristique majeure
Le palais de Dioclétien (en ) est la résidence impériale fortifiée
construite par l'empereur Dioclétien sur la côte dalmate pour s'y retirer après son abdication volontaire en 305.
C'est l'un des édifices de l'Antiquité tardive les mieux conservés.
Ces vestiges sont préservés dans le cœur historique de Split, en Croatie.
Contrairement à une légende populaire, la ville doit son nom à celui de la cité grecque voisine dAspalathos et non au terme latin signifiant palais .
L'empereur Dioclétien y a vécu l'essentiel des dernières années de sa vie et, à sa mort, son corps a été déposé dans un sarcophage placé dans le mausolée qu'il y avait fait construire.
Le palais est un témoignage exceptionnel de la mise en scène architecturale de l'idéologie tétrarchique qui n'a pas survécu à son fondateur.
Réunissant une résidence de prestige, un temple dynastique et un mausolée, c'est le prototype d'un modèle palatial tétrarchique qui a connu deux autres itérations moins grandioses : à Romuliana pour Galère et à Šarkamen sans doute pour Maximin Daïa.
Après la disparition de son commanditaire, le palais a continué jusqu'au de servir de résidence officielle pour l'administration provinciale et de grands personnages en exil, mais il a également abrité une manufacture de textile.
Après les invasions slaves, une petite ville s'est développée dans ses murs et a succédé à Salone comme siège épiscopal et siège administratif des autorités byzantines.
Elle a fini par passer sous contrôle vénitien et est demeurée une place forte de la République jusqu'à la dissolution de cette dernière en 1797.
Dès le , les vestiges du palais attirent l'attention des architectes et érudits européens et ont une influence certaine sur le courant néoclassique.
Une retraite pour Dioclétien
Après deux décennies au sommet du pouvoir, une longévité à laquelle Rome n'est plus habituée depuis la fin du , l'empereur Dioclétien paraît fatigué et usé par les responsabilités : le 20 novembre 304, un an exactement après la célébration de ses vicennalia (novembre 303), il s'effondre à l'issue de la cérémonie d'inauguration du cirque de Nicomédie.
Revenu malade de sa campagne sur le Danube contre les Carpes, sa condition a empiré, et il est très affaibli.
Il reste confiné dans son palais pendant l'hiver suivant, au point que des rumeurs sur sa mort ne tardent pas à courir dans la ville.
Lorsqu'il réapparaît finalement aux yeux du public le , c'est comme un homme malade aux traits émaciés, à peine reconnaissable.
Galère l'a alors rejoint et, selon Lactance, le presse de se retirer à son profit.
La crédibilité de cette source n'étant pas exemplaire, il est tout aussi probable que c'est Dioclétien lui-même qui décide d'abdiquer et de mettre à exécution un projet qu'il a peut-être conçu dès 295 et dont il s'est entretenu avec le second Auguste, Maximien, lors de leur dernière entrevue en 303 : si la maladie dicte vraisemblablement le calendrier précis de sa mise en application, la décision elle-même correspond à un plan arrêté de longue date.
Le , sur une colline à quelques kilomètres de Nicomédie, à l'endroit même où il avait été proclamé empereur, Dioclétien s'adresse à ses soldats pour leur signifier son abdication et le transfert du pouvoir suprême aux nouveaux augustes Galère et Constance Chlore, assistés de deux nouveaux césars, Maximin Daïa et Flavius Valerius Severus.
Le même jour, son collègue Maximien abdique à Milan et remet ses pouvoirs à Constance Chlore.
Cette abdication est un fait politique inouï qui frappe les contemporains :
Dioclétien redevient un simple citoyen (même s'il garde la dignité d'Auguste) et se retire dans sa région natale où il avait fait construire une résidence pour sa retraite à Spalato.
Âgé d'un peu plus de 60 ans, il y vit encore une dizaine d'années, suffisamment pour voir s'écrouler le système politique qu'il avait imaginé pour garantir le salut de l'empire.
Il résiste néanmoins aux sollicitations de ceux qui le pressent de sortir de sa retraite pour mettre fin à la guerre civile qui oppose ses successeurs.
En 308 seulement, il devient une nouvelle fois consul et accepte, à la demande de Galère, de se rendre à l'entrevue de Carnuntum le 11 novembre : là, il contraint Maximien à mettre fin à sa tentative de revenir au pouvoir, tandis que Licinius est nommé Auguste en remplacement de Severus tué par Maxence.
Mais c'est sa dernière intervention dans les affaires politiques de l'empire : lorsqu'on lui demande de reprendre la pourpre pour mettre fin à l'usurpation de Maxence, il répond littéralement qu'il préfère cultiver ses choux dans sa retraite dalmatienne.
Il ne quitte plus Spalato les années suivantes, même pour essayer de sauver sa femme Prisca et sa fille Galeria Valeria, que la mort de son mari, Galère, en 311, a mises à la merci de Maximin et Licinius : il se contente d'envoyer messages et émissaires auprès des deux empereurs en leur faveur.
Cette retraite est si complète qu'on ne connaît pas avec certitude les causes ni la date exacte de sa mort
- peut-être le 3 décembre 311.
Si Dioclétien réside donc à Spalato presque continûment de 305 à 311, la date de la construction du palais n'est pas connue avec certitude.
Le fait qu'il existât déjà en 305 (mais rien ne dit qu'il était totalement achevé) est parfois considéré comme une preuve que l'abdication de Dioclétien fut planifiée dès le départ dans le projet politique tétrarchique, auquel cas la construction en aurait commencé vers 295.
Il peut aussi être plus tardif.
Une date possible pour la mise en chantier du palais est l'année 298, lorsque l'Empire connaît un bref répit militaire après plusieurs succès retentissants, notamment de Galère contre les Perses et de Dioclétien lui-même en Égypte : de l'automne 297 à l'été 298, Dioclétien mate en effet les rébellions des usurpateurs Lucius Domitius Domitianus, d'abord, et d'Aurelius Achilleus, en Thébaïde, dans le Fayoum.
Il fonde en cette occasion de nouvelles cités, Diocletianopolis et Maximianopolis.
Le séjour égyptien de Dioclétien dure ainsi près d'un an et demi, pendant lequel il s'occupe notamment de planifier des constructions à Rome comme les thermes qui portent son nom.
Une lettre du procurateur de Thébaïde, Aurelius Isidorus, datée du 28 janvier 300, concerne ainsi le transport de Syène à Alexandrie de colonnes qui sont destinées à un monument de Dioclétien.
Le palais de Split est justement remarquable par l'abondance de ses matériaux d'origine égyptienne : les douze statues des sphinx, les centaines de colonnes de granite rouge, rose ou gris, de porphyre, de certains marbres proviennent d'Égypte.
Cette particularité peut être rapprochée du passage de l'empereur en Égypte, auquel cas la construction du palais ne serait pas antérieure à 298.
Le plan et les vestiges du palais
La résidence de Dioclétien combine les aspects de plusieurs types de constructions : c'est à la fois une forteresse par ses remparts, une ville avec ses rues et ses sanctuaires, et une grande villa par le luxe de ses appartements privés.
Elle est ainsi représentative des trois formes architecturales principales qui caractérisent l'époque de son fondateur.
Le site sur lequel est construit le palais connaît une double pente, avec un dénivelé supérieur à huit mètres, du nord au sud, vers la côte, et inférieur à dans la direction est-ouest.
L'aire bâtie est supérieure à et forme un rectangle légèrement irrégulier : les dimensions extérieures et intérieures de chaque côté sont ainsi respectivement de et pour l'est et l'ouest, et pour le nord, et et pour le sud.
À titre indicatif, le palais occupe ainsi environ 1/6 de la surface d'une forteresse légionnaire standard conçue pour 5400 soldats, et deux fois la surface d'un fort de .
En 1926, date à laquelle l'habitat médiéval et moderne installé dans la forteresse existait encore, la population intra muros était de pour .
Les remparts
Les murs de la fortification, d'une épaisseur moyenne de , sont constitués de deux parements de maçonnerie, de 40 à d'épaisseur et d'un massif de blocage
- des moellons informes noyés dans du mortier.
Le parement extérieur des remparts est un appareil rectangulaire pseudo-isodome de parpaings de calcaire soigneusement dressés et assemblés, sans mortier, mais avec des crampons de fer.
La maçonnerie est continue sans assise de réglage en briques.
Elle repose directement sur des fondations posées sur le substrat rocheux.
Le rempart devient moins épais dans sa partie supérieure
- - qui commence deux assises sous les embrasures des fenêtres du chemin de ronde.
Celles-ci sont en forme d'arcs formés de deux rangs de moellons démaigris (face extérieure de 17, intérieure de 11), d'une largeur moyenne de pour 3,10 à de hauteur au centre.
Une simple corniche en S fait le tour du périmètre à un intervalle régulier du sol, et donc, étant donnée la pente, à une hauteur variable : elle est ainsi plus haute de à l'angle nord-est qu'à la Porte ouest, l'endroit le plus bas où elle est encore visible.
Sur le côté ouest, la corniche est ainsi située à au-dessus du niveau de la mer, mais sur le côté est, elle se trouve plus bas : le changement de niveau se fait à hauteur de la tour octogonale de la Porte nord.
Il en résulte une différence de taille des ouvertures du chemin de ronde entre les deux moitiés ouest et est du rempart nord
- elles sont respectivement de 3,60 et .
Entre chaque tour, on trouve 6 ou 7 ouvertures.
Sur le côté Sud, la partie supérieure du rempart ( au-dessus des fondations) est entièrement occupée par une galerie à arcades qui évoque la façade d'une villa : c'est un élément fréquent dans les palais impériaux, qu'on retrouve par exemple dans la façade maritime du palais de Boucoléon à Constantinople, ou dans le palais de Dioclétien à Antioche.
Cette galerie est constituée de 42 arcades délimitées par 44 colonnes engagées, surmontées de demi-chapiteaux.
Elle est interrompue par trois loggias, au centre et sur les côtés.
Deux autres arcades intermédiaires se distinguent par une largeur accrue : elles correspondent aux ouvertures des deux grandes salles principales du niveau supérieur des appartements privés, la salle basilicale à l'Ouest et le triclinium à l'Est.
La courtine est renforcée de trois types de tours, les tours d'angle carrées, les tours octogonales flanquant les trois portes, et les tours carrées intercalaires, toutes largement saillantes par rapport au rempart, comme c'est le cas pour les fortifications antiques tardives.
Trois des tours d'angle existent encore au moins partiellement tandis que la quatrième, à l'angle Sud-Ouest, fut détruite vers 1550 après avoir été sapée par la mer.
L'accès aux tours se faisait par un passage aménagé dans l'épaisseur de la courtine au rez-de-chaussée comme au niveau supérieur.
Le Péristyle
Le cardo est prolongé au sud du carrefour avec le decumanus par une cour oblongue pavée, bordée d'arcades, et mesurant de long pour de large.
Longtemps connue sous l'appellation «
Cour de la cathédrale », on a pris l'habitude, au , de la désigner sous le nom de Péristyle, en référence aux deux colonnades qui la délimitent.
Hautes de , les colonnes sont en granite rouge d'Égypte pour douze d'entre elles, et en marbre pour les autres
- peut-être en cipolin d'Eubée.
Beaucoup d'entre elles ont dû être cerclées de bronze depuis longtemps parce qu'elles s'étaient fissurées sous le poids de l'architrave et des arcades.
Plus qu'un monument en lui-même, le Péristyle est constitué en réalité des façades des trois monuments qui le bordent : le vestibule monumental des appartements privés au sud, le porche du Mausolée à l'est et la façade du téménos du Temple de Jupiter à l'ouest.
À l'origine
, les en 1757. L'entrecolonnement marquant l'entrée du Mausolée et du téménos est légèrement plus important, tandis que les trois arcades les plus au sud sont un peu plus hautes, jusqu'à toucher presque l'architrave.
Le côté sud du Péristyle correspond au porche tétrastyle monumental des appartements privés : quatre colonnes de granite rouge surmontées de chapiteaux corinthiens soutiennent un fronton et une architrave dont la partie centrale, au-dessus de la porte, forme une arche.
Ce motif dit “fronton syrien” souligne l'axe de symétrie du porche et est repris sur l'entrée du mausolée et du temple, créant par cette répétition une unité stylistique entre ces trois espaces.
Le fronton est surmonté à son tour d'une plinthe large de devant accueillir un groupe statuaire
- peut-être un quadrige.
L'accès au porche depuis la cour se faisait par deux volées de marches menant aux ouvertures latérales, tandis que l'entrecolonnement central était barré par une transenne, lui donnant la forme d'un tribunal.
Il n'était donc pas précédé d'un escalier montant, mais au contraire d'un escalier descendant vers une porte voûtée donnant accès au niveau inférieur du Vestibule, et au-delà à la Porte sud.
À la Renaissance, deux petites chapelles ont été ajoutées dans les entrecolonnements latéraux du porche.
Le niveau de la cour pavée était à l'origine inférieur à celui des monuments voisins : elle était donc entourée de trois degrés sur les trois côtés nord, est et ouest.
Pris dans son ensemble, le Péristyle se présente donc un peu comme un temple classique qui aurait été intégralement retourné.
Le mausolée
Le Mausolée se situe aujourd’hui dans la cathédrale Saint-Domnius de Split.
Elle occupe l'angle sud-est du palais, une zone rectangulaire close de de large pour de long, dont la façade est l'arcade est du Péristyle.
Les trois autres côtés de l'enceinte sont des murs pleins, de même hauteur que l'arcade, comportant dans le parement intérieur des niches alternativement de forme semi-circulaire et carrée, où devaient être installées des statues.
L'espace central de ce téménos est occupé par le mausolée octogonal de Dioclétien, le monument le mieux préservé du palais, en grande partie grâce à sa transformation ultérieure en église et à sa restauration entre 1880 et 1885.
Le mausolée est un octogone de de côté dont les murs épais de d'épaisseur reposent sur un podium plus large, haut de .
Le podium, également octogonal, abrite une crypte voûtée de de diamètre, et se prolonge vers l'ouest sur environ pour supporter le porche d'entrée.
La tête brisée d'un autre sphinx, cette fois en granite rose, a été découverte en remploi dans une maison : il pourrait appartenir à une autre statue placée autour du mausolée.
Enfin, une autre tête de sphinx découverte en 1908 à Salone pourrait provenir d'une statue originellement placée à Split.
La chambre circulaire du Mausolée a un diamètre de pour une hauteur maximale de , au centre.
Au niveau du sol, les côtés sont occupés en alternance par quatre niches semi-circulaires et quatre niches rectangulaires
- dont l'une correspond à l'entrée sur le côté ouest.
Entre les niches, à une distance de du mur, se trouvent huit colonnes de granite rouge d'Assouan, surmontées par un chapiteau corinthien, et une architrave à décrochement, qui donnent à ce grand ordre une hauteur totale de .
Il est à son tour surmonté, sans base, d'un petit ordre comprenant huit colonnes
- quatre de porphyre et quatre de granite égyptien gris
- quatre chapiteaux composites et quatre chapiteaux néo-corinthiens, et une seconde architrave à décrochement, pour une hauteur de .
Les deux ordres combinés atteignent une hauteur, à la base de la coupole, de .
Les colonnes n'ont pas de fonction architecturale, mais sont purement décoratives et ont été ajoutées après l'achèvement de la structure du Mausolée.
La coupole hémisphérique s'élève à une hauteur de au-dessus de la corniche supérieure.
Elle est faite de briques produites localement, portant le timbre DALMATI.
La maçonnerie de la voûte présente un double système, avec une construction en trompillons étagés pour la partie inférieure (qui donne au parement un motif semblable à un plumage
- voir l'illustration ci-contre), et une construction en tranches coniques pour la partie supérieure.
Elle n'était pas percée d'un oculus, contrairement par exemple à la coupole du Panthéon de Rome.
La maçonnerie était probablement cachée par un revêtement de mosaïque.
La coupole était couverte par un toit de tuiles à huit pentes, surmonté par une pomme de pin reposant sur quatre figures animales.
Le sol de la chambre était pavé à l'origine de marbre noir et blanc.
La disposition des installations funéraires de Dioclétien et de sa famille dans cet espace n'est pas connue.
L'historien Ammien Marcellin rapporte le vol d'une robe de pourpre se trouvant dans cette tombe en 356.
Par ailleurs, le sarcophage de Dioclétien était probablement en porphyre, comme c'est le cas pour ceux de la dynastie constantinienne : des fragments de porphyre conservés au musée archéologique de Split pourraient en provenir.
Cette seconde hypothèse repose en grande partie sur le rapprochement de ces reliefs avec une paire en apparence similaire d’imagines clipeatae figurant sur les écoinçons du « Petit arc de Galère » dans le palais de cet empereur à Thessalonique : l'un des portraits est celui de Galère, et le second celui d'une Tyché, très vraisemblablement la ville de Thessalonique.
Une étude récente conduit néanmoins à reconsidérer cette comparaison, car des traces nettement visibles de reprise sur l'arc montrent que la tychè est une modification postérieure du portrait féminin originel qui faisait pendant à Galère, et qui pourrait bien avoir été celui de son épouse, Galeria Valeria, la fille de Dioclétien et Prisca, exécutée avec sa mère à Thessalonique en 313.
La représentation de la Tyché de Thessalonique n'appartient donc pas au motif initial mais n'est que la résultante d'une damnatio memoriae.
Il n'est pas exclu qu'il en ait été de même à Split, mais l'étude du portrait féminin dans cette optique reste à faire.
Un troisième portrait dans le mausolée de Split correspond à Hermès Psychopompe, selon une thématique funéraire attendue dans ce contexte.
Le mausolée est entouré d'un portique de 24 colonnes en remploi, de matériaux divers, portant des chapiteaux corinthiens, et couvert par une toiture de tuiles reposant sur une architrave sur la façade extérieure du mausolée.
Le mausolée de Dioclétien est comparable à d'autres monuments contemporains tels que le « mausolée de Galère » à Thessalonique (en réalité sans doute un temple des Cabires), et surtout le mausolée de Maxence sur la Voie Appienne à Rome.
L'analogie du monument avec la Rotonde de Galère à Thessalonique a d'ailleurs conduit N. Duval à émettre des doutes sur la fonction exacte de l'octogone de Split : la démonstration que la Rotonde ne pouvait être le mausolée de Galère puisque celui-ci a été retrouvé sans contestation possible à Gamzigrad peut entraîner une remise en cause de l'identification traditionnelle du mausolée de Split.
Dans certaines traditions médiévales, l'octogone n'était qu'un des temples du palais et la sépulture de Dioclétien se trouvait ailleurs.
L'exemple même de Gamzigrad où le mausolée est sur la colline de Magura, à l'extérieur de l'enceinte palatiale, invite à remettre en cause le lien entre palais et mausolée.
Même le monument en apparence le mieux connu du complexe palatial n'est donc pas identifié avec une absolue certitude.
C'est en tout cas l'un des monuments de l'Antiquité tardive les mieux préservés.
Le temple
L'angle sud-ouest du palais était occupé par un autre téménos, d'une largeur équivalente à celui du Mausolée, mais plus long ().
Il comprenait un petit temple classique et deux structures circulaires, dans les angles nord-est et sud-est, correspondant peut-être à des autels.
Ces deux derniers édifices ne sont conservés qu'à l'état de fondations et leur fonction ne peut être identifiée avec certitude.
Le temple est un édifice tétrastyle prostyle corinthien, l'entrée tournée vers le Péristyle, et construit sur un podium de sur , pour une hauteur de .
Il ne reste rien du pronaos et donc de la façade, mais le reste du temple est très bien conservé.
Les murs extérieurs de la cella, longue de , présentent un appareil bien ajusté, et sont décorés aux angles de pilastres avec leur chapiteau.
La porte, large de et haute de , a un chambranle richement sculpté : au milieu du feuillage, des enfants cueillent des raisins tandis que des oiseaux volettent autour.
Deux consoles à volutes supportent une corniche corinthienne à dix modillons : les entre-modillons sont occupés par des têtes sculptées représentant deux tritons, Hélios, Héraclès, Apollon, une tête humaine non identifiée, deux Victoires ailées et un aigle.
Aucun élément de ce programme iconographique ne peut être directement relié à l'idéologie tétrarchique.
La chambre du temple est couverte par une voûte en berceau, faite de trois rangées de dalles soigneusement ajustées, et sculptées pour former un plafond à caissons : le décor sculpté de têtes humaines et de rosettes en est souvent comparé à celui du temple de Vénus à Rome, construit sous le règne d'Hadrien près du Forum Romanum.
Immédiatement sous la voûte court une corniche corinthienne dont les modillons sont décorés par des éclairs.
La statue de culte que contenait la cella est probablement celle qui fut emportée à Venise à la fin du : on suppose, d'après l'ascendance divine que Dioclétien a voulu se donner, qu'il s'agissait d'une statue de Jupiter, auquel aurait été dédié le temple.
La présence de l'aigle jovien, et du serviteur héroïque de Jupiter qu'est Héraclès parmi les figures sculptées de la corniche extérieure, mais aussi celle des éclairs sur la corniche intérieure s'accordent bien avec cette hypothèse.
Comme le podium du mausolée, celui du temple comporte une crypte, à laquelle on accède par un étroit passage à l'arrière.
Sa fonction est inconnue.
Le Vestibule
En arrière du porche monumental d'entrée constituant le côté sud du Péristyle se trouve le Vestibule, possédant chacun leur palestre et leurs pièces de services.
Ces deux bains n'ont été découverts que par les fouilles contemporaines et restent mal connus.
Plusieurs pièces pourvues d'hypocaustes ont été identifiées ainsi qu'un praefurnium pour les bains ouest.
L'alimentation en eau de ces thermes et de l'ensemble du palais se fait par un aqueduc apportant l'eau du Jadro, rivière distante de .
Le tronçon le mieux préservé de cet ouvrage essentiellement souterrain comprend 28 arches hautes de traversant la vallée sèche de Dujmovača.
Le débit de l'aqueduc est estimé à /s.
soit par jour.
Les appartements privés
La zone résidentielle proprement dite du palais correspond à une bande de de large immédiatement en arrière de la façade sud.
Ces appartements reposent sur un ensemble de pièces souterraines voûtées d'une hauteur pouvant atteindre .
L'entrée principale se trouve dans le prolongement du passage sud du Vestibule, avec une grande pièce rectangulaire () dans la continuité architecturale du Péristyle.
Cette pièce, éclairée par des fenêtres hautes, était peut-être recouverte d'une voûte en berceau, et reliait le Vestibule au nord à la longue galerie de la façade sud, le seul accès aux appartements privés.
Deux puits de lumière flanquent le hall d'entrée et le séparent de deux rangées symétriques de petites pièces rectangulaires (environ ), couvertes de voûtes en berceau, et ouvrant sur un corridor voûté sur le côté opposé.
Dans la moitié est, se trouvent un ensemble de puits de lumière et de pièces ordonnés autour d'une grande pièce octogonale pourvue de niches, où on reconnaît la salle à manger principale, le triclinium.
L'axe nord-sud de cette pièce correspond aux entrées et se trouve à peu près aligné avec une des ouvertures les plus grandes de la façade sud du palais.
La moitié ouest des appartements comprend la plus grande salle, de forme rectangulaire (), terminée à l'extrémité nord par une abside inscrite.
Ses voûtes en croisée reposent sur six piliers massifs disposés en deux rangées créant trois ailes distinctes.
La pièce est éclairée par deux puits de lumière symétriques sur les côtés est et ouest.
On y accède par trois portes sur le côté sud.
Il est probable qu'il s'agit de la salle d'audience principale du palais.
L'extrémité ouest du complexe est occupée par un ensemble de 14 petites pièces de formes variées, certaines pourvues d'absides, d'autres circulaires ou cruciformes.
La localisation de cet ensemble près de la salle d'audience et à l'opposé du triclinium suggère qu'il s'agit des parties proprement privatives de la résidence.
L'interprétation du complexe : palais impérial, forteresse ou villa ?
La dénomination de « palais » communément attribuée au complexe architectural de Split peut être trompeuse : en abdiquant formellement, Dioclétien redevint un simple citoyen, et c'est en tant que tel qu'il passe les dernières années de sa vie dans cette résidence, que les sources contemporaines désignent sans ambiguïté possible comme une villa.
Il n'y a donc pas de témoignage que le monument ait servi de palatium (le terme latin qui est l'origine étymologique de « palais »), c'est-à-dire d'édifice conçu à la fois pour abriter la résidence privée impériale et pour déployer le cérémonial aulique développé qui caractérise le pouvoir impérial dans l'Antiquité tardive.
Split et la théorie du palais impérial
Pourtant, les premiers architectes et archéologues à consacrer des études développées de Split y reconnaissent volontiers des caractéristiques architecturales qui annoncent selon eux le plan des palais impériaux antiques tardifs et byzantins : l'importance des voies à colonnades, le Péristyle et son porche monumental, le Vestibule, entre autres, ressemblent aux vestibules, salles de réception, rotondes et basiliques qu'on trouve effectivement dans les palais impériaux plus tardifs.
Le risque de cette interprétation est celui d'un double anachronisme, dans l'histoire du cérémonial impérial d'une part, et dans le déroulement de la vie de Dioclétien d'autre part
- il n'est plus empereur lorsqu'il occupe cette résidence et sa principale activité attestée n'est pas le gouvernement mais le jardinage
- à en croire la répartie qui lui est attribuée à l'entrevue de Carnuntum.
L'architecture du complexe de Split a été rapprochée d'autres constructions contemporaines : Dioclétien a ainsi construit un véritable palais, lors de son règne, à Antioche, qui n'est connu que par la description qu'en a laissée l'orateur Libanios : les appartements se trouvaient à l'extrémité d'une rue, derrière un porche monumental, tandis qu'une des façades donnait sur un plan d'eau et possédait une colonnade et des loggias.
Le porche monumental du Vestibule dans le Péristyle peut aussi évoquer la façade en arrière-plan du missorium de Théodose, parfois identifiée au palais impérial de Milan.
Ces rapprochements ont conduit certains historiens tels
Ejnar Dyggve à reconnaître dans le plan de Split un complexe cérémonial ordonné le long d'un axe central menant à la salle d'audience impériale : le premier élément serait le Péristyle interprété comme une basilique hypèthre (à ciel ouvert), au seuil de laquelle apparaîtrait l'empereur dans un cadre architectural soulignant la majesté de sa personne, le « Prothyron »
- le porche du Vestibule
- juste devant la salle du trône elle-même
- le Vestibule ainsi réinterprété, en soulignant la symbolique architecturale cosmique que constituerait sa coupole.
Les rapprochements sont néanmoins trompeurs.
Le nombre de palais impériaux tétrarchiques, ou chronologiquement proches, suffisamment connus pour être inclus dans le raisonnement comparatiste est très faible : il ne reste rien du palais de gouvernement de Dioclétien qui se trouvait à Nicomédie, et pratiquement rien des palais de Sirmium, Milan ou Trèves .
Les vestiges du Grand Palais de Constantinople sont presque aussi maigres, et les reconstitutions tentées sur la base des descriptions qui en subsistent varient considérablement.
La description de Libanios pour celui d'Antioche ne dit rien de son organisation interne.
Le seul exemple assez bien connu qui pourrait être cité est le palais de Galère à Thessalonique : mais ce complexe est pleinement intégré à l'urbanisme de la capitale tétrarchique, notamment via l'arc de Galère et l'hippodrome, et par conséquent n'est absolument pas comparable à l'ensemble architectural de Split, construit en pleine campagne.
Tous les éléments cités comme caractéristiques de l'architecture palatiale antique tardive peuvent en réalité être attribués à d'autres modèles architecturaux beaucoup plus répandus : la façade à portiques n'est pas un symbole d'autorité mais un trait commun à presque tous les édifices publics ;
l'utilisation de grandes rues à colonnades dans un plan orthogonal se rencontre dans toutes les grandes villes de l'Orient romain ;
le périmètre fortifié se distingue des enceintes urbaines de l'époque.
Même la description du porche d'entrée du palais d'Antioche n'est pas vraiment comparable au Péristyle : dans le premier cas, il s'agit en effet de l'entrée principale du complexe palatial depuis l'extérieur, alors que dans le deuxième cas, c'est une entrée intérieure au complexe.
Le Péristyle n'a d'ailleurs pas la fonction d'une basilique, mais d'un espace de communication, un carrefour articulant entre eux les différents monuments (Temple, Mausolée) et surtout les différents niveaux du palais : l'escalier descendant au sous-sol du Vestibule et reliant ainsi le Péristyle à la galerie de façade et à la porte sud est à ce titre l'élément architectural déterminant.
La continuité structurale entre le Péristyle et les appartements privés existe bien, mais elle doit être interprétée en termes de circulation et non selon le modèle d'un cérémonial processionnel impérial.
Elle ne doit pas faire oublier la différence de niveaux : les appartements privés sont ainsi surélevés pour rester à un niveau comparable aux constructions de la partie nord du complexe, et compenser ainsi la pente naturelle.
Une forteresse ?
Par certains aspects le complexe palatial rappelle l'architecture militaire de la période : le plan d'ensemble lui-même évoque celui d'un castrum rectangulaire, du modèle que les Tétrarques construisent en nombre sur les frontières de l'empire.
L'agencement des rues est similaire à celui d'un camp militaire romain : la via praetoria mène de la Porte nord (porta praetoria) à un carrefour avec la via principalis reliant les portes est et ouest (porta principalis dextra et sinistra).
C'est au-delà de cette jonction qu'on trouve normalement dans un fort les principia, le quartier général, flanqué par le prétoire (praetorium), la résidence du commandant de la garnison, et le sanctuaire (aedes) des enseignes légionnaires.
Parmi les variations sur ce plan connues pour l'époque, on trouve ainsi le fort de Drobeta, sur la rive nord du Danube, où l'espace est divisé en quatre quartiers symétriques par les deux voies centrales perpendiculaires, ou encore, plus proche encore du schéma de Split, la forteresse de Dioclétien à Palmyre : on y retrouve le même agencement des voies tandis que les principia sont situés contre le côté intérieur, à l'opposé de la porte principale.
La comparaison n'est valide que si l'on reconnaît des éléments de principia dans les édifices de la partie sud du palais de Dioclétien à Split : à ce titre, le Péristyle avec sa colonnade et son porche monumental à arc central peut évoquer la façade d'un aedes principiorum d'une forteresse légionnaire classique.
Avec ses caractéristiques empruntant à la fois à l'architecture militaire, urbaine et résidentielle rurale, c'est en fait, pour reprendre l'expression de N. Duval, l'équivalent d'un château moderne.
Le terme évoque en français un complexe monumental associant une résidence d'apparat et ses dépendances, une architecture monumentale, et souvent une enceinte fortifiée.
Mais de même que l'abdication volontaire de Dioclétien était un fait presque inouï de l'histoire impériale romaine, la résidence prévue pour sa retraite demeura un édifice sans véritable équivalent après la Tétrarchie.
Les « palais de retraite » et « palais de famille »
La découverte en Serbie à la fin du de deux complexes fortifiés, Romuliana et Šarkamen, présentant, à des degrés divers, les mêmes caractéristiques que le palais de Split, a permis de le replacer dans un ensemble de « palais de retraite » impériale datant de la Tétrarchie.
La volonté d'un empereur de magnifier par des constructions sa petite patrie d'origine, si modeste soit-elle, s'est rencontrée avant la Tétrarchie, par exemple avec la reconstruction de Philippopolis de Syrie par Philippe l'Arabe.
On la retrouve encore au , cette fois également en Illyricum, avec l'éphémère fondation justinienne de Justiniana Prima.
La différence dans le cas des trois ensembles précités est la reproduction d'un schéma architectural bien défini lié au projet politique tétrarchique, et à l'idéal d'une retraite programmée sur son lieu d'origine après l'exercice du pouvoir pendant une période finie.
On retrouve en effet à Romuliana le même type de villa fortifiée qu'à Split, associée à un petit mausolée à quelque distance, où furent déposés les restes de l'empereur Galère après sa crémation sur un bûcher dont les archéologues ont retrouvé les vestiges.
Dans le cas de Šarkamen, la villa est moins bien connue
- seule une enceinte moins imposante qu'à Romuliana
en a été fouillée
- mais elle est aussi associée à un complexe funéraire, où le matériel retrouvé (fragments de statue impériale de porphyre, ornements) permet de situer la crémation d'une impératrice de l'époque tétrarchique, probablement la mère de Maximin Daïa.
Il existait probablement d'autres ensembles comparables, non retrouvés ou non identifiés.
L'on sait que Maximien, bien qu'il ait préféré une retraite en Campanie ou en Lucanie, s'était fait aménager une grande villa en Illyricum.
Ainsi les empereurs de la Tétrarchie, tous d'origine illyrienne, se sont-ils fait construire de grands « palais de retraite » ou « palais de famille » dans cette région de l'Empire.
Le palais après Dioclétien
Les usages du palais dans l'Antiquité tardive
L'on ne sait presque rien du sort du palais de Dioclétien pendant près de deux siècles après la disparition du fondateur de la Tétrarchie.
La province de Dalmatie continue d'être administrée par un gouverneur résidant à Salone, et d'appartenir au diocèse d'Illyricum.
À ce titre, elle dépend de l'Empire d'Occident jusque sous le règne de Flavius Honorius compris, avant de passer sous le contrôle de l'Empire d'Orient lorsque Valentinien III monte sur le trône de Ravenne en 425, et enfin de tomber entre les mains des Ostrogoths en 493.
Par rapport aux provinces frontalières, directement affectées par les incursions barbares successives en deçà du Rhin et du Danube, la Dalmatie paraît relativement paisible.
La région sert même à accueillir des réfugiés, mais aussi des personnages tombés en disgrâce qui y sont exilés : l'îlot désolé de Boa (Čiovo) est la destination temporaire ou définitive du magister officiorum Florentius en 361, de l'ancien proconsul d'Afrique Hymetius en 371-372, ou encore de Jovinianus en mars 412.
Une résidence officielle
C'est probablement dans la villa, encore entretenue, que Galla Placidia et son fils Valentinien résident en 425 lorsqu'ils séjournent quelque temps à Salone avant de gagner Ravenne.
Au , Sidoine
Apollinaire fait encore allusion au mausolée.
Après la mort d'Aetius, le comte de Dalmatie, Marcellinus, entre en rébellion et gouverne la province de façon autonome jusqu'à son assassinat en Sicile en 468 : le palais lui sert de résidence, de même qu'à son neveu Julius Nepos qui lui succède, avant de s'emparer en 474 du trône de Ravenne en chassant Glycérius : ce dernier est exilé à Salone dont il devient l'évêque.
Après la fin de son court règne, en août 475, Julius Nepos retourne à Salone d'où il continue à se proclamer auguste d'Occident sur le monnayage qu'il fait frapper, et à tenter de reprendre le pouvoir à Ravenne, avec l'appui de Zénon.
Il est finalement assassiné le par ses partisans Viator et Ovida, peut-être avec l'aide de Glycerius, dans sa résidence près de Salone : il est plausible qu'il s'agisse là encore du palais de Dioclétien.
Le complexe retrouve sans doute sa fonction de résidence du gouverneur de Dalmatie sous le règne des Ostrogoths, avant de repasser sous contrôle romain lors de l'offensive préliminaire à la campagne d'Italie sous Justinien en 537.
L'arrière-pays de Salone est bientôt en proie aux raids des Avars et des Slaves qui finissent par s'attaquer aux villes de la côte dans les dernières décennies du .
Le dernier fonctionnaire romain attesté à Salone est le proconsul Marcellinus, auquel le pape
Grégoire adresse une lettre en 599.
La dernière inscription datée de Salone est l'épitaphe de l'abbesse Johanna, une réfugiée de Sirmium, décédée le 12 mai 612.
La ville est donc abandonnée au début du , ce qui n'est pas le cas du complexe de Spalato.
Les gynaecea sont en fait des moulins à laine, qui requièrent pour leur fonctionnement une alimentation régulière et abondante en eau.
Elle était assurée à Split par l'aqueduc monumental, probablement planifié dès l'origine du palais, et dont la capacité de 1,1 million de mètres cubes par jour semble disproportionnée par rapport à la taille du complexe.
À titre de comparaison, l'adduction d'eau contemporaine de Split possède une section de dimensions comparables () à celles de l'aqueduc et alimente une population de : ils pourraient avoir logé dans les dépendances nord du palais.
Or au , le saint patron des soldats et des tisserands est saint Martin de Tours, auquel est dédiée une petite église sur le chemin de ronde au-dessus de la porte d'Or.
C'est peut-être là l'indice de la présence du christianisme dès la fondation du palais, en relation avec une fonction première elle aussi de manufacture d'État.
Un autre saint honoré à Split, pour y avoir subi le martyre, est un dénommé , foulon (fullo) de son état.
Après quelques difficultés initiales, les populations slaves et romaines de la région parviennent à un modus vivendi, qui permet de rétablir l'évêché de Salone désormais transféré à Split : Jean de Ravenne, un légat pontifical, est élu évêque et en 650 fait de l'ancien mausolée de Dioclétien, alors confondu avec un temple de Jupiter, la nouvelle cathédrale de son évêché, après l'en avoir débarrassé de ses idoles païennes.
Selon Thomas l'archidiacre, une expédition est envoyée par Jean de Ravenne à Salone pour récupérer les reliques de saint Domnius, mais elle doit y retourner après s'être trompée de sépulture : les restes du saint sont ensuite placés dans la cathédrale, et servent dès lors à justifier les prétentions de l'Église de Split à la primauté ecclésiastique sur la Dalmatie.
Cette seconde tradition mieux attestée sur le sort des reliques salonitaines a conduit à remettre en cause l'historicité de Jean de Ravenne et des actions : il s'agirait d'une fiction postérieure, peut-être du ou du .
Cela n'invalide toutefois pas l'hypothèse d'une réoccupation de l'ensemble palatial au , la question étant plutôt de savoir s'il y a eu solution de continuité ou non) :
La description du site par Constantin VII, vers 948-949, montre que le complexe palatial s'est transformé en une petite ville, dont l'armature est encore fournie par les constructions antiques tardives.
L'archéologie confirme que les premières phases de construction postérieures au font un usage intensif des structures antiques tardives en remploi, qu'elles se contentent en général de partitionner avec des murs grossiers liés à l'argile.
La population de ce gros bourg est majoritairement d'origine slave, d'après plusieurs indices : l'archevêque Jean au
- encore un autre dirigeant de l'Église locale, lui mieux connu
- est certainement slave, car son père se prénommait Tordacatus, forme romanisée du slave Tvrtko.
La sculpture architecturale de la chapelle Saint-Martin, dans la porte nord des fortifications se rapproche stylistiquement du matériel présent dans les fondations des nobles croates du .
Progressivement, de nouvelles constructions viennent masquer les vestiges du palais de Dioclétien : la plus ancienne est le beffroi élevé au-dessus des remparts de la porte ouest, vers 1100, pour la chapelle dite de Notre-Dame des cloches (Gospa od zvonica).
Les plus anciens vestiges d'architecture civile médiévale sont les grandes maisons gothiques à deux ou trois étages qui envahissent l'espace intérieur du palais aux et .
Le développement urbain conduit la ville au-delà du rempart tétrarchique au et un nouveau centre civique se développe à la fin du Moyen Âge à l'ouest des murs.
La redécouverte du palais de Dioclétien
Le premier voyageur connu à s'intéresser au palais de Dioclétien est Cyriaque d'Ancône qui, au retour d'un voyage en Achaïe et en Épire s'arrête à Split et Salone les 29 et 30 juillet 1436 pour y copier des inscriptions.
La première description due à un érudit local, en croate, est le fait de Marko Markulić à la fin du .
Il décrit le temple de Jupiter et mentionne que la « Rotonde » (i.e.
le Vestibule) comporte encore des fragments de mosaïque en place.
En 1567, le chancelier de la Commune de Split, Antonio Proculiano, décrit le palais et ses édifices principaux, parmi lesquels figurent probablement les deux édifices circulaires du téménos du temple de Jupiter.
Tomko Marnavić, évêque de Bosnie, rapporte pour sa part le récit de la découverte du sarcophage de Dioclétien dans la tour sud-est du palais.
Il faut attendre 1721 et le Précis d'architecture historique de l'architecte autrichien
Johann
Bernhard
Fischer von Erlach
, pour voir apparaître les premiers dessins réalisés à partir de relevés sur le terrain.
Cette reconstitution est reprise par Daniele Farlati en illustration du second volume son Illyricum Sacrum, en 1753.
En juillet 1757, arrive à Split l'architecte écossais Robert Adam qui poursuit en Dalmatie son Grand Tour commencé en Italie, en compagnie du peintre français Charles-Louis Clérisseau.
Son objectif avoué est de réaliser un recueil de dessins des vestiges du palais de Dioclétien, qui vienne en complément de celui qu'il a consacré aux thermes du même empereur à Rome.
Le résultat des cinq semaines de son séjour est un remarquable folio publié en 1764 à Venise, avec 61 planches illustrées, œuvre de Clérisseau.
Malgré des erreurs, sans doute dues à des simplifications au nom de la recherche de la symétrie, les dessins restent jusqu'au début du l'œuvre de référence sur le palais.
Elle a eu aussi un impact certain sur l'architecture néoclassique européenne.
Un des bâtiments construits plus tard par Robert Adam et ses frères à Londres le long de la Tamise est, par exemple, directement inspiré de la façade maritime de Split.
Leur intérêt par rapport à l'ouvrage d'Adam réside dans une plus grande fidélité à l'état réel des vestiges, et aux informations supplémentaires que fournissent ses dessins sur la ville médiévale.
Il faut attendre ensuite le début du pour voir réalisées, à quelques années d'intervalle, les deux grandes études scientifiques du palais, qui demeurent encore la base de la bibliographie contemporaine.
La première est l'œuvre de l'architecte autrichien
Georg
Niemann
entre 1905 et 1910
et la seconde, celle des Français Ernest Hébrard et Jacques Zeller entre 1906 et 1910.
Après ces deux études fondatrices, les travaux ont continué.
En 1924, l'évêché jouxtant la cathédrale est détruit dans un incendie, ce qui fournit l'occasion de dégager les abords nord du Mausolée.
Les travaux de reconstruction de Split à l'issue de la Seconde Guerre mondiale voient la réalisation d'un projet ancien de dégagement des façades nord et est du palais.
Mais c'est surtout à partir de 1957 qu'un effort de mise en valeur du complexe monumental conduit les frères Jerko et Tomas Marasović à entreprendre des fouilles qui permettent de réviser sur de nombreux points les vieilles restitutions du palais.
Leurs travaux, qui se poursuivirent jusqu'en 1975, ont porté essentiellement sur le Péristyle, le Vestibule et les appartements impériaux.
Ils ont permis la découverte des deux petits édifices circulaires dans le téménos du Temple.
Parallèlement, Sheila
Mc Nally et l'Université du Minnesota ont mené neuf campagnes de fouilles stratigraphiques entre 1965 et 1974, explorant notamment les complexes thermaux au nord des appartements privés.
Galerie de photos
File:
Historical Complex of Split with the Palace of Diocletian-108818.jpg|Palais de Dioclétien
File:
Split
- Peristyle 001.JPG|Péristyle du palais
File:
Diocletian's Palace, Split (11908066464).jpg|Palais de Dioclétien
File:
Split
- Diocletian's Palace
- 2.JPG|Lion à l'entrée du Mausolée
File:SvDuje.jpg|Le Mausolée, aujourd'hui cathédrale
Saint-Domnius de Split, à l'intérieur du palais
File:
Diocletian's mausoleum, Diocletian's Palace, Split (11907618633).jpg|Autre vue du Mausolée
File:
Northern wall of Diocletian's Palace, Split.jpg|Mur nord du palais
File:
Porta aurea, northern gate of Diocletian's Palace, Split.jpg|thumb|Porte d'or, porte nord du palais
File:
Dioklecijanova palača, Split
- jug.
JPG|Partie de l'aile sud du palais
File:
Diocletian's Palace street 1.jpg|Pavement romain d'origine
File:
Diocletian's Palace house 1.jpg|Maison typique du palais avec cour
File:Diocletians Palace, Split (11908401546).jpg|Maison du palais
File:Split09 (js).jpg|Maison du palais
File:20130603 Split 232.jpg|Le complexe souterrain du palais
File:
Diocletian's Palace substructure 2.jpg|Aile est du complexe souterrain
File:
Diocletian's Palace substructure 3.jpg|Le complexe souterrain
File:Diocletians Palace, Split (11907851513).jpg|Les fortifications du palais
File:
Historical Complex of Split with the Palace of Diocletian-108840.jpg|Palais de Dioclétien
File:
Dioklecijanova palača, Split
- jugoistok.
JPG|Sud-est du palais
File:
Dioklecijanova palača, Split
- jugozapad.
JPG|Sud-est du palais (autre vue)
