Montargis|Commune du Loiret|Commune du Loiret ayant porté un nom révolutionnaire|Unité urbaine de Montargis|Commune de l'aire urbaine de Montargis|Sous-préfecture française|Chef-lieu de canton du Loiret|Commune du Gâtinais|Ville adhérant à l'association Les Plus Beaux Détours de France|Villes et villages fleuris|Ancien chef-lieu de district|Commune de l'ancien district de Montargis|Ville-étape du Tour de France dans le Loiret
Montargis (
) est une commune française située dans le département du Loiret, en région Centre-Val de Loire.
Montargis est l'une des deux sous-préfectures du Loiret.
Son aire urbaine comprenait en 2015, ce qui en faisait la septième aire urbaine de la région Centre-Val de Loire et la deuxième du Loiret (derrière celle d'Orléans).
Géographie
Localisation
Montargis est située dans la région naturelle du Gâtinais à au sud de Nemours, à au nord de Gien, à au sud-ouest de Sens, à à l'est de la préfecture Orléans, à au nord-ouest de la préfecture de l'Yonne, Auxerre et à au sud de Paris.
Communes limitrophes
Géologie et relief
La superficie de la commune est de ;
son altitude varie de .
Hydrographie
Le réseau hydrographique, d'une longueur totale de , est particulièrement compliqué et dense.
Il se trouve être traversé du sud au nord par le Loing () et le Canal de Briare () ainsi que par le Vernisson et le Puiseaux qui confluent avant de se jeter dans le canal de Briare. .
De multiples canaux sont, d’autre part, à dénombrer dans le centre ville de Montargis, qui ont contribué avec en particulier ses 131 ponts et passerelles au surnom de la «
Venise du Gâtinais ».
Le canal de Briare permet à la navigation de relier les fleuves de Loire et de Seine et est un des plus anciens canaux de France et le premier de type canal à bief de partage, prototype de tous les canaux modernes.
Avec les de son parcours et ses , en suivant principalement les vallées du Loing côté Seine et de la Trézée côté Loire, il relie le canal du Loing, depuis le hameau de Buges dans le Loiret, à la Loire et au canal latéral à la Loire à Briare.
Le canal est géré par VNF.
Le Loing
d'une longueur totale de , prend sa source à Sainte-Colombe-sur-Loing, arrose la Puisaye et le Gâtinais et se jette dans la Seine à Moret-Loing-et-Orvanne.
La station hydrométrique la plus proche de la commune est celle de Montargis, pont de Tivoli.
La hauteur maximale, avant la crue de 2016, a été atteinte le 20 janvier 1910 avec .
Le Puiseaux, d'une longueur totale
de , prend sa source dans la commune des Choux et se jette dans la Loing à Chalette-sur-Loing, après avoir traversé .
Sur le plan piscicole, le Puiseaux est classé en deuxième catégorie piscicole.
L'espèce biologique dominante est constituée essentiellement de poissons blancs (cyprinidés) et de carnassiers (brochet, sandre et perche).
Le Vernisson, d'une longueur totale de , prend sa source dans la commune de La Bussière et se jette dans le Canal 01 des Bonnins à Montargis, après avoir traversé .
Sur le plan piscicole, le Vernisson est également classé en deuxième catégorie piscicole.
La ZNIEFF, de deuxième génération et de , dénommée forêt de Montargis, d'une superficie de , est répertoriée depuis 1985-86 pour ses intérêts écologiques et faunistiques.
Elle s'étend sur , dont Montargis pour la frange extrême sud-ouest de la ZNIEFF correspondant à une patite partie nord-est de la commune.
Son altitude varie entre 88 et .
Le chêne est l'essence la plus représentée, toutefois, la chênaie-hêtraie est présente sous forme de stations de faible superficie.
La flore se caractérise par la présence de végétaux associés aux sols acides comme la callune (Calluna vulgaris), la violette des chiens (Viola canina) ou la myrtille (vaccinium myrtillus), et aux sols neutres à légèrement alcalins sur calcaire ou marne (Rosa micrantha, la scille à deux feuilles (Scilla bifolia), le céphalanthère à longues feuilles (Cephalanthera longifolia), le gaillet odorant (Galium odoratum).
Un réseau complexe de mares (toutes ne sont pas en eau la même année) conduit à de notables déplacements d'amphibiens en période de reproduction.
Le nord-est du massif est ainsi directement concerné.
Le nord du massif, nettement relié à la vallée de la Clairis correspond également à un secteur de mouvements importants de mammifères grands et petits ainsi que pour l'avifaune.
L' intérêt pour les chiroptères semble s'être déplacé durant les années vers la vallée de la Clairis.
Toponymie
Bas latin Mons
Aridiaci
Mons
hauteur, et Aridiacus, gentilice Aridius et suffixe acus : la hauteur sise dans le domaine appelé Aridiacus ;
Aridiacus
le domaine d’
Aridius.
Aridius aboutit régulièrement à Aregius par consonnification du i.
La forme française la plus ancienne est Montargi, dérivée de Montem Aredjacum, puis Montargis où is = y. Le s final est parasite et muet.
Jules César, dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules, lui donne le nom de Morita Regulo d'après un petit roi local appelé Moritas.
Plusieurs érudits soulignent que Clovis a remarqué l'importance de la butte de Monte Regis dans sa lutte contre les Wisigoths ariens lorsqu'il a amené la frontière sud de son royaume jusqu'à la Loire.
Montargis a été appelée, à diverses époques mais de manière très marginale, Montargis-le-Franc du fait de (puis en référence à) la franchise accordée par le roi Charles VII en 1430, ainsi qu'en référence à ses armoiries.
On désigne parfois la ville sous le nom de « Venise du Gâtinais», en raison de ses canaux et de ses 131 ponts et passerelles.
Au cours de la Révolution française, la commune porta provisoirement le nom de Mont-Coulounies.
Entre 1999 et 2019, six arrêtés ministériels ayant porté reconnaissance de catastrophe naturelle ont été pris pour le territoire de la commune de Montargis : trois pour des inondations et coulées de boues et trois pour des mouvements de terrains.
Risques naturels
Du fait de l'important réseau hydrographique et de la densité de population, le nombre de constructions vulnérables au risque d'inondation est important.
Avant la crue de 2016, le Plan de prévention du risque inondation (PPRI) établi en 2007 estimait, pour une crue centennale, le nombre de logements touchés à près de 600, et le nombre de personnes exposées à 1700.
L'habitat individuel en zone inondable est situé Rue du Prieuré, chemin de la Baignade, bd.
Durzy, bd.
Du Rempart, rue
Dom
Pèdre
av.
Adolphe Cochery, rue Julien Bailly, rue du Président Franklin D. Roosevelt, rue de la Quintaine, rue Charles Gollier, rue Longeard, rue Lazard Carnot et chemin de St. Denis et l'habitat collectif : Bd.
Durzy, bd.
du Rempart, rue
Dom Pèdre, av.
Adolphe Cochery, rue Julien Bailly, rue de la Quintaine, rue Charles Gollier, rue Longeard, rue Lazard Carnot, bd.
du Chinchon.
Les crues ont essentiellement lieu aux mois de décembre, janvier et février, qui concentrent l’ensemble des crues majeures, plus rarement en automne (octobre 1896), et au printemps (mai 1836).
Les deux crues de référence sont celles de janvier 1910 ( à Montargis) et désormais aussi de mai-juin 2016 ( à la même station).
Le risque d'inondation est pris en compte dans l'aménagement du territoire de la commune par le biais du PPRI Agglomération montargoise et Loing
Aval approuvé le par arrêté préfectoral et modifié en 2013 pour la commune de Dordives.
Le territoire de la commune peut également être concerné par un risque d'effondrement de cavités souterraines non connues.
Une cartographie départementale de l'inventaire des cavités souterraines et des désordres de surface a été réalisée.
Il a été recensé sur la commune plusieurs effondrements de cavités.
Par ailleurs le sol du territoire communal peut être faire l'objet de mouvements de terrain liés à la sécheresse.
Le phénomène de retrait-gonflement des argiles est la conséquence d'un changement d'humidité des sols argileux.
Les argiles sont capables de fixer l'eau disponible mais aussi de la perdre en se rétractant en cas de sécheresse.
Ce phénomène peut provoquer des dégâts très importants sur les constructions (fissures, déformations des ouvertures) pouvant rendre inhabitables certains locaux.
Celui-ci a particulièrement affecté le Loiret après la canicule de l'été 2003.
Une grande partie du territoire de la commune est soumis à un aléa face à ce risque, selon l'échelle définie par le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM).
Depuis le , la France dispose d’un nouveau zonage sismique divisant le territoire national en cinq zones de sismicité croissante .
La commune, à l’instar de l’ensemble du département, est concernée par un risque très faible.
Politique et administration
Découpage territorial
Bloc communal : Commune et intercommunalités
La ville de Montargis acquiert le statut de municipalité avec le décret du de l'Assemblée Nationale puis celui de « commune », au sens de l'administration territoriale actuelle, par le décret de la Convention nationale du 10 brumaire an II ().
Il faut toutefois attendre la loi du sur l'organisation municipale pour qu'un régime juridique uniforme soit défini pour toutes les communes de France, point de départ de l’affirmation progressive des communes face au pouvoir central.
Aucun événement de restructuration majeure du territoire, de type suppression, cession ou réception de territoire, n'a affecté la commune depuis sa création.
La commune appartient à d'autres établissements publics de coopération intercommunale, de type syndicats ou autres regroupements intercommunaux.
Le découpage territorial de ces structures est en constante évolution dans une perspective de rationalisation et d'efficience des services.
La loi du portant nouvelle organisation territoriale de la République (dite loi NOTRe), visant une réduction du nombre d'intercommunalités en France, fait passer de à , sauf exceptions, le seuil démographique minimal pour constituer une intercommunalité et a un impact sur les périmètres des intercommunalités du département du Loiret dont le nombre passe de 28 à 16.
Mais la communauté d'agglomération
Agglomération Montargoise et Rives du Loing,
dont la population totale dépasse le nouveau seuil minimal, ne voit pas son périmètre changer et la commune de Montargis en reste donc membre.
Cette loi a toutefois un impact sur ses compétences avec l'attribution de nouvelles compténces comme de la gestion des milieux aquatiques et de la prévention des inondations à partir du .
Circonscriptions de rattachement
Sous l'Ancien Régime, à la veille des États généraux de 1789, la ville de Montargis était rattachée sur le plan ecclésiastique à l'ancien diocèse de Sens et sur le plan judiciaire au bailliage de Montargis.
La loi du divise le pays en découpés chacun en six à neuf districts eux
mêmes découpés en cantons regroupant des communes
Les districts, tout comme les départements, sont le siège d’une administration d’État et constituent à ce titre des circonscriptions administratives.
La commune de Montargis est alors incluse dans le canton de Montargis, dont elle est le chef-lieu, le district de Montargis et le département du Loiret.
Le tableau suivant présente les rattachements, au niveau infra-départemental, de la commune de Montargis aux différentes circonscriptions administratives et électorales ainsi que l'historique de l'évolution de leurs territoires.
Collectivités de rattachement
La commune de Montargis est rattachée au département du Loiret et à la région Centre-Val de Loire, à la fois circonscriptions administratives de l'État et collectivités territoriales.
Politique et administration municipales
Conseil municipal et maire
Depuis les élections municipales de 2014, le conseil municipal de Montargis, commune de plus de , est élu au scrutin proportionnel de liste à deux tours (sans aucune modification possible de la liste), pour un mandat de six ans renouvelable.
Il est composé de 33 membres .
L'exécutif communal, est constitué par le maire, élu par le conseil municipal, parmi ses membres, pour un mandat de six ans, c'est-à-dire pour la durée du mandat du conseil.
Depuis 1944, neuf maires se sont succédé :
Politique environnementale
Dans son palmarès 2016, le Conseil National des Villes et Villages Fleuris de France a attribué quatre fleurs à la commune au Concours des villes et villages fleuris.
Jumelages
Au 26 avril 2014, Montargis est jumelée avec :
Équipements et services
Environnement
Gestion des déchets
En 2016, la commune est membre du syndicat mixte de ramassage et de traitement des ordures ménagères (SMIRTOM) de Montargis, créé en 1968.
Celui-ci assure la collecte et le traitement des ordures ménagères résiduelles, des emballages ménagers recyclables et des encombrants en porte à porte et du verre en points d’apport volontaire.
Un réseau de trois déchèteries accueille les encombrants et autres déchets spécifiques .
La déchèterie la plus proche est située sur la commune d'Amilly.
Le SMIRTOM de Montargis procède également à l'élimination et la valorisation énergétique des déchets ménagers et de ceux issus de la collecte sélective dans l'unité d'Amilly, construite en 1969.
Une convention de délégation du service public de traitement a été conclue en 2013 avec la société Novergie Centre, filiale énergie du Groupe Suez pour la valorisation énergétique des déchets.
Depuis le , la ne fait plus partie des compétences de la commune mais est une compétence obligatoire de la communauté d'agglomération
Agglomération montargoise et rives du Loing en application de la loi
NOTRe du .
Production et distribution d'eau
Le service public d’eau potable est une compétence obligatoire des communes depuis l’adoption de la loi du 30 décembre 2006 sur l’eau et les milieux aquatiques.
Au , la production et la distribution de l'eau potable sur le territoire communal sont assurées par la Communauté de l'Agglomération Montargoise Et des Rives du Loing (A.M.E.).
L'eau brute est pompée par le biais de six forages : trois à Amilly (la Chise 1, la Chise 2 et la Chise 3) et trois à Pannes (la Justice-Aunois, la Rivière-Aunois et la Grand Aunois).
En 2015, d'eaux brutes ont été prélevés en nappe pour desservir les de l'agglomération montargoise (soit raccordés).
Assainissement
La compétence assainissement, qui recouvre obligatoirement la collecte, le transport et l’épuration des eaux usées, l’élimination des boues produites, ainsi que le contrôle des raccordements aux réseaux publics de collecte, est également assurée par l'A.M.E. qui dispose ainsi en 2015 d’un réseau de , de de visite et de de relevage et de trois stations d’épuration principales situées à Chalette-sur-Loing, à Amilly et à Vimory.
Certaines rues de la commune ne sont pas desservies par le réseau d’eaux usées (réseau d’assainissement collectif) de l’Agglomération montargoise et les habitations doivent
dès lors être pourvues d’un système d’assainissement individuel.
L’assainissement non collectif (ANC) désigne ces installations individuelles de traitement des eaux domestiques qui ne sont pas desservies par un réseau public de collecte des eaux usées et qui doivent en conséquence traiter elles-mêmes leurs eaux usées avant de les rejeter dans le milieu naturel.
L'agglomération montargoise assure le service public d'assainissement non collectif (SPANC), qui a pour mission de vérifier la bonne exécution des travaux de réalisation et de réhabilitation, ainsi que le bon fonctionnement et l’entretien des installations.
Prix de l'eau
Le « prix de l’eau » doit permettre de financer l’ensemble des investissements (mise en place de nouveaux ouvrages, mise aux normes du patrimoine existant, renouvellement du patrimoine, etc.) mais aussi les frais de fonctionnement du service (frais de personnel du service, électricité, produits de traitement, renouvellement du matériel, analyses, élimination des déchets, etc.).
L'observatoire national des services d'eau et d'assainissement publie la description actualisée des services publics d'eau potable et d'assainissement, qu’il s’agisse de leur organisation, de leur tarif ou de leur performance.
Le prix au m est calculé pour une consommation annuelle de (référence INSEE).
Instances judiciaire et administrative
Montargis relève du conseil de prud'hommes de Montargis, de la Cour administrative d'appel de Nantes, de la Cour d'appel d'Orléans, de la Cour d'assises du Loiret, du tribunal administratif d'Orléans, du tribunal d'instance de Montargis, du tribunal de commerce d'Orléans, du tribunal de grande instance de Montargis, du tribunal paritaire des baux ruraux de Montargis et du tribunal pour enfants de Montargis.
Population et société
Démographie
Enseignement
La commune est située dans l'académie d'Orléans-Tours et possède les établissemenfts scolaires suivants :
* Collèges
Le Grand Clos ;
Le Chinchon ;
Saint-Louis ;
* Lycées professionnels : Jeannette-Verdier ;
Château Blanc ;
* Lycée
en Forêt (Lycée général et technologique)
lycée
Durzy ;
Manifestations culturelles et festivités
* Musik'air
festival de musique, en juin, depuis 2002, au vélodrome de la ville.
* Montargis coince la bulle, festival de bande dessinée, en mai, de 2010 à 2016.
La ville a accueilli le Tour de France cycliste en 1969, 1976, 2005 et 2010.
Santé
Le Centre Hospitalier de l'Agglomération Montargoise (CHAM), situé sur la commune limitrophe d'Amilly est le principal hôpital de l'est du Loiret.
Il dispose de en 2019, dont :
La ville dispose aussi de la Clinique de Montargis située 46 Rue de la Quintaine.
Sports
* Les Dogs de Montargis, Club de football américain et flag.
Médias
Presse locale
L'Éclaireur du Gâtinais, journal hebdomadaire régional édité à Montargis par le groupe Centre France.
La République du Centre, quotidien, également édité par le groupe Centre France.
Radios locales
* Radio Montargis
Vallée du Loing :
radio locale
montargoise créée en 1985.
Elle a conclu un partenariat en 1994 avec le Groupe Challenge, propriétaire de Vibration à l'époque.
En 1998, RMVL est entièrement repris par la radio régionale orléannaise.
Elle émet sur 93.4 FM.
* C2L «
La radio entre Loire et Loing » (anciennement Radio
Châlette) :
radio diffusant sur 89.3 FM
, c'est une des dernières radios associatives libres de France.
* RCF Loiret (ex-RCF Saint-Aignan)
: radio du Diocèse d'Orléans.
Elle émet sur Montargis via le 90.2 FM.
Cultes
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Montargis au rang parmi les de plus de en métropole.
Emploi, entreprises et commerces
Montargis héberge une antenne de la chambre de commerce et d'industrie du Loiret.
Le , le ministère de l'Intérieur a annoncé la fermeture de l'école de la gendarmerie nationale qui assurait la formation des gendarmes adjoints volontaires.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Église paroissiale Sainte-Marie-Madeleine
Communément appelée église Sainte-Madeleine ou église de la Madeleine et parfois église Sainte-Marie, cette église date des , et seconde moitié du .
Elle a été restaurée et complétée sous la direction d'Eugène Viollet-le-Duc à partir de 1863.
Elle est classée au titre des monuments historiques par arrêtés des (ensemble sauf la tour-clocher) et (tour-clocher).
La nef, construite à la fin du , est le reste de la première église paroissiale indépendante du château, probablement fondée par Philippe Auguste.
Les chapelles du flanc gauche ont été ajoutées à la fin du ou au début du .
Le chœur est la partie la plus remarquable.
Il a été construit après l’incendie du 25 juillet 1525, qui détruisit presque toute la ville.
L’aide financière du roi arrive dès 1526.
La voûte de la dernière chapelle à droite porte la date de 1545.
Les travaux durent être interrompus dans la période trouble de 1562-1567, où la Madeleine est pillée par les huguenots.
Les chapelles du flanc gauche sont voûtées en 1571-1572.
Une fois achevé l’étage des chapelles, on passe à la construction des piliers.
Le marché de construction d’un pilier est signé le .
La voûte du déambulatoire derrière le maître-autel est datée de 1586.
Les travaux auraient été achevés en 1608 : la dédicace a lieu le .
Les voûtes du vaisseau central, en brique et en plâtre, datent de 1860.
Il semble que le vaisseau central soit resté couvert d’une charpente jusqu’à cette date.
La construction de chœur a été attribuée, sans preuve mais non sans vraisemblance, à Jacques Androuet du Cerceau, le célèbre architecte de Renée de France.
Du Cerceau vient à Montargis et travaille pour Renée de France dès 1560.
En 1581, il habite en permanence à Montargis.
L’on admet généralement que si Du Cerceau est intervenu sur le chantier de la Madeleine, ce ne pourrait être que trop tardivement pour participer à la définition du parti.
Rien n’est moins sûr.
Car ce qui fait l’originalité du chœur de Montargis, ce n’est pas son plan, assez banal, mais le traitement des vaisseaux en église-halle : le vaisseau central, les collatéraux et le déambulatoire, très élancés, ont la même hauteur.
Ce parti rappelle certaines églises italiennes, les églises gothiques du Sud-Ouest de la France ou les Hallen-Kirche du gothique tardif de l’Allemagne du Sud.
Or le choix de ce parti, que l’on ne peut attribuer qu’à un maître, a bien pu n’intervenir que tardivement puisque l’implantation des piliers ne date que des années 1570.
La première allusion à Jacques Androuet
Du Cerceau comme architecte du chœur de la Madeleine remonte à 1630.
Les voûtes de la nef ont souffert de l’effondrement du clocher en 1656.
Sans doute ont-elles été refaites, au moins partiellement, à cette occasion.
Les derniers grands travaux datent de 1860 et ont été menés par Viollet-le-Duc et Anatole de Baudot : construction des parties hautes et de la flèche de la tour-clocher, des chapelles droites de la nef, du portail du bras droit, des voûtes du vaisseau central du chœur ; peinture polychrome pour l’ensemble.
La plupart des vitraux datent des années 1860, sortis des ateliers Lobin de Tours.
Ils incluent le seul vitrail de France représentant des Japonais convertis.
Un autre de ces vitraux représente le combat du célèbre chien de Montargis dans son duel avec Macaire, l'assassin de son maître Aubry de Montdidier.
Celui représentant la Cène a été restauré en 1995.
Autres édifices
* Hôtel Léorier, construit entre 1818 et 1821, situé à l'angle de la rue Dorée et du boulevard des Belles-Manières, où vécurent Joseph Léorier et sa famille jusqu'en 1883.
Cet hôtel particulier, avec une façade à pignon à redents, est construit dans le style romantique de la Restauration, desservi par une galerie extérieure de 16 mètres de long en appui sur l'ancien rempart du château de Montargis.
Il comprenait à l'origine, dans l'ancienne tour du rempart aménagée en pavillon vers 1830, au rez-de-chaussée, un bain turc à étuves et à l'étage un salon oriental.
* Hôtel Barthélémy Prevost, ancien hôtel particulier Renaissance, situé dans le quartier de La Pêcherie, abritant actuellement l'agence principale du Crédit Agricole.
*Hôtel Ravault, rue Raymond Tellier, où vécut Georges Ravault, avocat au bailliage de Montargis en 1789.
Ce dernier avait acquis l'hôtel de Michel Aulas de La Bruyère en 1781.
C'est dans cette même maison que fut reçu Louis XIV lors de son séjour en 1696.
* Le nouveau groupe scolaire Jean Moulin, inauguré en 2013, réalisé par les architectes Richard & Schoeller.
Ses formes douces et le toit végétalisé l’intègrent en tête du quartier en cours de requalification.
* Ancien couvent des Ursulines rue
Jean Jaurès, devenu hôpital de l’Hôtel-dieu (de la Révolution à 1993), fermé après la construction d’un nouvel hôpital, comportant une maison de retraite ;
l’ancien hôpital est reconverti depuis en logements sociaux.
Construit à partir de 1644, façade de la rue Jean-Jaurès reconstruite de 1926 à 1932.
Classement partiel à l’Inventaire des monuments historiques le .
* Place du , plus couramment appelée «
Le Pâtis » ou, de son ancien nom officiel, « place du Pâtis », une des plus grandes places de France.
* Salle des fêtes (place du 18 juin 1040) :
salle de spectacle conçue par l'architecte Louis Philippon et inaugurée en 1925.
Elle possède un intérieur de style
Art Nouveau et une façade néo-Louis XVI.
* Maison de la Praline (
rue du général-Leclerc
à proximité de l’église de la Madeleine, sur la place Mirabeau) :
copie d'une maison néo-gothique qui fut construite en 1920 par René Coffre avec des sculptures de Jean Boucher, pour abriter le magasin de vente des établissements Mazet.
* Hôtel Durzy : ancien hôtel de ville de style néo-classique tardif, construit entre 1859 et 1861 par Étienne-Albert Delton pour abriter la fondation (école technique (lycée Durzy) et bibliothèque) créée par Philippe Durzy, capitaine dans les armées de Napoléon.
Il est situé au croisement de la rue du Faubourg de la Chaussée et du boulevard Durzy, le long du canal de Briare.
Racheté par la ville en 1881, il abrite aujourd’hui le musée Girodet.
La salle des mariages date d'environ 1925 et est de style néo-gothique.
Son jardin contient un savonnier, des séquoias, un cèdre bleu, un noyer noir, et un ginkgo.
Dans le jardin sont visibles des arcades, vestiges de l'hôtel Tournemotte de Lorris du .
Cai Hesen, étudiant et futur dirigeant chinois qui a séjourné plusieurs années à Montargis, y a publiquement exposé du 6 au 10 juillet 1920 ses théories politiques sur l'avenir de la Chine et sa relation hors mariage avec son amie Xiang Jinyu.
* Ancienne caisse d’épargne (en face de l’hôtel Durzy), construite en 1904 par un certain Brochon, architecte à Montargis.
* Les anciens bains-douches, 8 boulevard du Rempart, financés par la Caisse d’Epargne et inaugurés le 15 août 1921 ;
à l'époque le lieu est fréquenté essentiellement par une clientèle ouvrière et par l'importante population d'étudiants chinois rattachés à la ville.
* Ancien cloître
au croisement de la rue du Général-Leclerc et du Puiseaux, devenu prison en 1792.
De nos jours il sert de centre de semi-liberté pour les gens condamnés à des TIG.
La maison Feuillette
, maison en paille, première construction du monde isolée en bottes de paille avec une ossature bois, a été réalisée en 1920 par l’ingénieur Émile Feuillette au 69 rue des Déportés et Internés de la Résistance.
Toujours en très bon état et habitée
, le RFCP (Réseau Français de Construction en Paille) se propose de racheter cette maison pour y établir le futur Centre national de la construction en paille.
L'hôtel Desormeaux, construit vers 1770 par Simon Desormeaux, receveur du duc d'Orléans, intègre deux tours des anciens remparts de la ville.
Il a abrité René Dumont.
Plusieurs maisons du centre de Montargis, notamment le long du canal de Briare, intègrent de la même manière des tours de remparts.
Fichier
France
- Loiret
- Montargis
- Passerelle (3).JPG|Passerelle Victor-
Hugo construite en 1891 en style Eiffel sur le canal de Briare.
Fichier
Jardin Durzy-4.JPG|Jardin et hôtel Durzy.
Fichier:
Montargis-45-chien-Macaire.jpg|Statue du duel du chien de Montargis devant l'hôtel Durzy
Ponts et voies d'eau
Elle est caractérisée par ses nombreuses voies d'eau sillonnant la ville, avec un nombre de ponts assorti dont certains des plus remarquables se trouvent sur le trajet du "circuit des ponts" mis sur pied par l'office de tourisme.
La passerelle Saint-Nicolas, de Montargis, a été construite en 2006 à l'emplacement de l'ancien pont Saint-Nicolas.
Le Pont Neuf, du début du , relie la rue de la Poterne et l'ancienne place des Halles (actuellement place de la République).
Il est constitué de deux ouvrages maçonnés dont l'un enjambe le bras d'eau de l'Étoile (à droite sur la photo ci-dessous) et celui du moulin de la Pêcherie (à gauche sur la photo).
Le pont du Loing n'enjambe pas le Loing mais le canal de Briare ;
* Musée des tanneurs
, installé dans une demeure du
* La société d'émulation de l'arrondissement de Montargis (SEM) ;
Montargis et le cinéma et la télévision
* Montargis est le lieu de tournage du film Week-end Montargis, film parodique présent dans Le gros DVD (2001) de Kad et Olivier.
* Dans le film Tais-toi ! (2003), réalisé par Francis Veber, Quentin, incarné par Gérard Depardieu, se réclame être de Montargis ( répète-t-il régulièrement).
Certaines scènes tournées dans un bar abandonné ont été filmées dans un bar de Montargis, à côté de la rue Dorée.
* La forêt de Montargis a été le lieu du tournage de certaines scènes du film Les Visiteurs (1993) avec Jean Reno et Christian Clavier
, lorsqu’ils sont transportés dans le temps et se retrouvent dans une forêt.
* Plusieurs scènes du film de Pascal Thomas, les Zozos (1973), ont été tournées à Montargis.
* Dans la série de la chaîne de télévision française M6, Scènes de ménages, Huguette et Raymond font souvent référence à leur rencontre à Montargis et les vacances qu'ils y ont passées.
Montargis et la chanson
Une chanson de l’artiste
David TMX s’
intitule
Voir Montargis et mourir.
Gastronomie
Les pralines :
amandes grillées et caramélisées selon une recette due à Clément Jaluzot, officier de bouche du duc de Praslin sous Louis XIII.
Cette recette a été reprise à la fin du par la maison Mazet, maison de confiserie fondée à Montargis par Clément Jaluzot, et s'est perpétuée jusqu'à nos jours.
Les crottes du Chien, célébrant le chien de Montargis, sont un praliné noisette dans une coque de nougatine entourée de chocolat noir.
Personnalités liées à la commune
* Renée de France (1510-1575)
, fille cadette de Louis XII et d'Anne de Bretagne, morte à Montargis ;
*Amicie de Montfort, fille de Simon IV de Montfort, fondatrice et première abbesse du couvent dominicain à Montargis où elle meurt le 20 février 1252 ou 1253
*Aliénor d'Angleterre (
également appelée Éléonore d'Angleterre, Aliénor Plantagenêt ou Aliénor de Leicester), née en 1215 à Gloucester et morte le 13 avril 1275 au couvent dominicain à Montargis, est la plus jeune fille du roi Jean d'Angleterre et d'Isabelle d'Angoulême ;
* Gatien de Courtilz de Sandras (1644-1712), écrivain, né à Montargis ;
* Jeanne-Marie Bouvier de la Motte
dite Madame Guyon (1648-1717)
, née à Montargis, connue pour son œuvre mystique et sa longue correspondance (environ 27 ans) avec Fénelon, et comme lui inquiétée pour un supposé quiétisme ;
* Louis de Règemorte (ca. 1709-1774), ingénieur, constructeur de ponts dont le plus célèbre est celui qui porte son nom à Moulins (Allier).
Résident de Montargis où il a réalisé plusieurs aménagements d'urbanisme, il y est mort et a été enterré dans l'église de la Madeleine ;
* Jacques-François
Le Boys des Guays
, magistrat et homme politique français des , né à Montargis ;
* Louis-René-Madeleine de Latouche-Tréville (1745-1804
, amiral et seul
à avoir mis Nelson en échec à plusieurs reprises, s'est retiré un temps à Montargis avant d'être de nouveau appelé au service ;
* Pierre Louis Manuel (1751-1793), procureur général de la commune de Paris en 1791, né à Montargis, mort guillotiné ;
* Jean-Baptiste Arnaud (1754-1823), général des armées de la République et de l'Empire, né à Carcassonne et mort à Montargis ;
* Jean-Baptiste Louvet de Couvray (1760-1797), écrivain et homme politique français, né et mort à Paris, inhumé à Montargis;
* Jacques-Valère Clément (
, général des armées de la République et de l'Empire, mort à Montargis ;
* Girodet
Trioson (1767-1824)
, peintre, y est né et y a passé son enfance ;
* Charles Étienne Gudin de la Sablonnière (1768-1812
, général d'Empire, né à Montargis, mort à Smolensk (
nom gravé sous l'Arc de triomphe :
) ;
* Charles-Joseph Christiani (1772-1840), général des armées de la République et de l'Empire (nom gravé sous l'Arc de triomphe), mort à Montargis (inhumé à Paris, cimetière du Père-Lachaise) ;
* François Maulmond (1772-1838), général des armées de la République et de l'Empire, mort à Montargis ;
* Alexandre Périer (1774-1846), maire de Montargis et député du Loiret (1817-1824 et 1827-1831), enterré à Montargis, frère de Casimir Périer
ministre de Louis-Philippe, grand-oncle du président de la République Jean Casimir-Périer ;
* Léon
Frédéric Rondeau (1793-1857), personnalité politique du Loiret, mort à Montargis ;
* Ulysse Trélat (1795-1879), médecin et homme politique français né à Montargis et mort à Menton ;
* Henry de Triqueti (1803-1874), sculpteur français, né au château du Perthuis à Conflans-sur-Loing, fils du baron Michel de Triqueti, ancien représentant du roi de Sardaigne à Amsterdam, d'origine piémontaise.
Élève du peintre Louis Hersent.
Mort à Paris.
Époux d'Émilie Forster, petite-fille du sculpteur britannique Thomas Banks ;
* Louis Jacques Bresnier (1814-1869), orientaliste, né à Montargis ;
* Alfred François Guès (1833-1915), peintre, né à Montargis ;
* Albert Moreau (1869-1915) et son frère André (1886-1965), pionniers de l'aviation, nés à Montargis ;
*Louis Philippon (1879-1928), architecte, né à Saint-Maurice-sur-Fessard, architecte notamment de la salle des fêtes de Montargis, inhumé au cimetière de Montargis ;
* Albert Thierry (1881-1915)
, instituteur, écrivain et syndicaliste, né à Montargis et mort au front le 26 mai 1915 à Aix-Noulette ;
* Eugène Frot (1893-1983), député et ministre, né à Montargis ;
* Jean Moulin (1899-1943), sous-préfet de Montargis en 1934 (n'a jamais exercé la fonction) ;
*René Dumont (1904-2001), agronome français, sa mère, était directrice du collège du Chinchon.
En 1920, René Dumont y côtoie les jeunes Chinois (voir ci-dessous) ;
* Sur l'initiative de Li Shizeng, fondateur du Mouvement Travail-Études, une importante communauté chinoise a habité Montargis à partir de 1912 et jusque dans les années 1920 : Deng Xiaoping et Zhou Enlai y passèrent une partie de leur jeunesse, ainsi que d'autres moins connus (dont Li Weihan, vice-président du sénat, Li Fuchun, vice-premier ministre, ou Chen Yi, qui fut ministre des affaires étrangères de 1958 à 1972).
Venus étudier au collège Gambetta pour les garçons, au lycée du Chinchon pour les filles, et d'autres étudiant l'agronomie au lycée Durzy, la plupart travaillaient à l'usine de produits caoutchouteux Hutchinson, à Châlette-sur-Loing ;
* Jean-Marie Proslier (1928-1997), comédien et humoriste, né à Montargis ;
* Roland Duval (1933-2018), scénariste et critique de cinéma
, a enseigné pendant de longues années au lycée en Forêt où il eut comme élève le futur réalisateur Pascal Thomas, dont il écrivit par la suite les scénarios de plusieurs films ;
* Philippe Bilger (1943-), magistrat, enfance à Montargis, pensionnaire du Lycée Saint-Louis ;
* Eddie Kuligowski (1946), photographe, né à Montargis ;
* Gaëtan Huard (1962), footballeur, né à Montargis ;
* Patricia Petibon (1970), cantatrice, née à Montargis ;
* Jean-Marc Dorangeon (1971-), directeur des Programmes (RTL Group) ;
* Franck Gava (1971-), international français de football ;
* Gaëtan Roussel (1972) et Robin Feix du groupe musical de rock Louise Attaque
, ont étudié et se sont rencontrés au lycée en Forêt de Montargis ;
* Salim Sdiri (1978), recordman de France de saut en longueur en salle, licencié au club de l'USM Montargis ;
* Jérémy Amelin (1986), chanteur, producteur, parolier et styliste, né à Montargis ;
* Flora Coquerel (1994),
élue
Miss Orléanais à Montargis le 6 octobre 2013 puis Miss France en 2014.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Le château de Montargis d'hier à aujourd'hui
, Association pour la sauvegarde des remparts du château de Montargis, 2007
, 48 p.
Articles connexes
Liens externes
