Monument romain à Rome|Théâtre romain en Italie|Rome|Champ de Mars (
Rome)|Rome R. VI Parione
Le théâtre de Pompée est un théâtre romain situé au Champ de Mars, à Rome, dans l'actuel rione du Parione, construit par le consul romain Pompée, entre 61 et 55
Il est à Rome le premier théâtre construit de façon durable en maçonnerie et de dimensions monumentales, selon l'universitaire français Pierre Gros.
Modèle pour des édifices ultérieurs et issu d'inspirations multiples, il constitue et .
Le complexe pompéien ne comprenait pas seulement un théâtre, selon Jean-Claude Golvin, mais également un vaste portique monumental pourvu d'une curie, salle de réunion destinée à abriter les séances du Sénat romain qui a été le lieu de l'assassinat de Jules César aux ides de mars 44 av. J.-C. Il abritait en outre un sanctuaire dédié à Vénus et des chapelles annexes vouées à des divinités de moindre importance.
Ces éléments lui confèrent selon l'expression de Pierre Gros un statut de .
L'objectif du commanditaire était politique et obéissait à un programme.
L'espace sur lequel est construit cet ensemble a une signification religieuse et l'allotissement de ce secteur de Rome débute avec le complexe bâti sous l'impulsion d'un Pompée auréolé de victoires militaires importantes.
Premier théâtre en dur suivi d'autres bâtis non loin, il garda pendant toute l'Antiquité
une aura particulière comme en témoignent les nombreux travaux menés jusqu'au .
Le complexe est détruit à partir du Moyen Âge et jusqu'à l'époque moderne, et ses matériaux sont largement réemployés dans les nouvelles constructions, car la zone du Champ de Mars devient un des quartiers les plus peuplés à cette époque.
Le complexe monumental disparaît alors.
Il n'en subsiste, au début du , que de maigres vestiges visibles sous les immeubles du quartier, qui ont parfois conservé la forme caractéristique en hémicycle du grand bâtiment de l'époque républicaine.
Cette configuration étonnante est un et possède une grande valeur religieuse et militaire.
En dépit de la valeur religieuse du lieu, de son usage militaire et de la , le champ de Mars se trouve peu à peu privatisé.
Alors qu'auparavant les constructions étaient difficiles et soumises à autorisation du Sénat, elles se seraient accélérées après la Guerre sociale et l'apparition de difficultés financières rendant nécessaire la vente de terrains publics, les terrains sont vendus aux enchères et acquis par un groupe de proches de Sylla, bénéficiaires des confiscations des proscrits.
Pompée, partisan de Sylla, a pu faire partie de ces bénéficiaires et surtout à la relative insalubrité due à la présence d'une partie marécageuse appelée (marais aux chèvres).
L'assèchement du marécage lors de la construction du complexe de Pompée n'est pas certain et, même si cet aménagement avait déjà eu lieu, il est à douter que Pompée aurait choisi de localiser son vaste complexe sur un espace relativement instable sur un terrain lui appartenant, sans doute entre 61 av. J.-C., année de son triple triomphe.
Le triomphe de Pompée se déroule le 30 septembre 61 av. J.-C. et ses victoires font entrer dans le giron de Rome la Bithynie, le Pont et la Syrie.
Il triomphe sur trois continents différents, ce qui ne manque pas d'impressionner ses contemporains.
Le butin amassé par le général, objets de valeur ou prisonniers rapporté par ce dernier au trésor public.
Le financement posait questionnement dès l'Antiquité, Dion Cassius évoquant une rumeur de financement par un affranchi du général, donc un homme de paille.
Peu d'informations sont malheureusement disponibles sur le projet et sa construction, y étaient situés avec sa villa du théâtre.
Le commanditaire pouvait utiliser son terrain à sa convenance, du fait de sa localisation hors du .
Il le rendit à l'usage public.
Ce fut à Rome le premier théâtre bâti en maçonnerie (), alternative aux constructions provisoires en bois dont on avait dû jusqu'alors se contenter.
Une loi interdisait en effet la construction de théâtres permanents à Rome : on avait toujours maintenu, jusque par la loi, l'idée que le théâtre, en accord avec les conceptions grecques, devait conserver son caractère de spectacle sacré, donné dans des constructions provisoires associées à des cultes religieux.
Avant l'inauguration du théâtre de Pompée mais après le début du chantier, Aemilius Scaurus offre à Rome un théâtre temporaire en 58 av.
J.-C
: on pouvait alors considérer la du théâtre comme une sorte d'exèdre donnant accès au temple.
Inauguration du théâtre et du temple
L'inauguration du théâtre a probablement eu lieu en 55 av. J.-C., peut-être le , .
Des jeux somptueux ont lieu à cette occasion selon Cicéron dont des exceptionnelles.
Le temple a pour sa part été consacré le 52 av. J.-C.. Parmi les pièces représentées sont connues Clytemnestre, prétexte pour exposer les richesses rapportées lors des guerres.
La Clytemnestre est probablement celle d'Accius, l'autre pièce est issue du répertoire de Livius Andronicus ou de Naevius.
Les de durèrent cinq jours et plusieurs centaines d'animaux sauvages furent tués.
Selon Cicéron deux chasses se déroulèrent chaque jour, faisant intervenir des éléphants le dernier jour.
Des animaux rares furent également intégrés aux spectacles.
Ce fait est un signe de l'attrait du public pour des spectacles sanglants qui eurent lieu en partie au , tout comme des courses de chevaux eurent lieu au même endroit ;
des animaux en cage ont pu être exposés au .
Une partie des processions d'animaux ont pu également avoir lieu dans le quadriportique.
Lors de l'inauguration de le théâtre n'aurait pas possédé de mur de scène, un mur bas étant mis en place en , offrant la possibilité d'embrasser du regard depuis la Curie le complexe jusqu'au temple de Venus Victrix.
Évolution
jusqu'au Haut Moyen Âge
La Curie du portique de Pompée est le lieu de l'assassinat de Jules César le 15 mars 44, selon le récit traditionnel, aux pieds de la statue de Pompée, son adversaire politique.
Le lieu frappé d'infâmie a peut-être été incendié par la foule lors des funérailles de la victime, ce qui motiverait la restauration qui débuta en 32 av. J.-C, devant la porte royale du front de scène, un peu comme la statue d'Auguste au théâtre antique d'Orange.
Ce déplacement change radicalement le sens du complexe architectural voulu par le commanditaire, les statues de la divinité, Venus
Victrix et celle du triomphateur en position de (maître du monde)
ne se répondant plus comme dans la configuration initiale aux deux extrémités du complexe.
La statue du général sur scène est un honneur qui lui est fait, mais en même temps le déplacement retire au complexe monumental le sens politique que Pompée avait souhaité lui apporter.
Par la suite, la Curie de Pompée est transformée en latrines.
L'édifice subit des dommages en 21 ap.
J.-C. lors d'un incendie.
La restauration est l'occasion d'ériger une statue à Séjan car son action comme préfet de la garde prétorienne aurait limité le sinistre.
Tibère ordonne une réfection de la scène, achevée seulement sous Caligula selon Madeleine.
Des concours musicaux eurent lieu dans le théâtre durant le règne de Néron.
Durant cette cérémonie, la scène fut peinte et le fut couvert d'une peinture représentant l'empereur sur un char, tel Hélios.
Des incendies ont lieu sous Claude, en 80, sous Philippe l'Arabe, puis en 282.
Domitien fait effectuer des réparations à la suite de l'incendie de 80.
Sous les Sévères un est connu, Quintus Acilius Fuscus.
Pour les jeux séculaires de 204, le théâtre de Pompée présente trois jours de pantomime.
L'incendie survenu sous le bref règne de Carin, en 282.
L'édifice, considéré comme l'un des plus prestigieux de la Ville, est encore cité et utilisé au .
Il bénéficie de travaux jusqu'au par le roi ostrogoth Théodoric.
L'édifice semble encore en bon état au car il est cité sur une liste de constructions antiques à visiter.
Le temple de Vénus Victrix n'existe sans doute plus au début du .
L'édifice est décrit en ruines au milieu du par Flavio Biondo, cependant l'auteur a peut-être confondu avec les restes de l'odéon de Domitien ou du théâtre de Balbus.
L'emplacement du théâtre est occupé par des constructions privées de façon attestée en .
Des ruines importantes sont indiquées en et avec pour cette dernière une mention d'une maison qui pourrait être celle de Pompée.
Le lieu a peut-être servi de fortification, avant l'édification du palais Orsini.
Cette utilisation défensive de ruines de monuments antiques est bien attestée, à Rome même il faut citer le Colisée ou le mausolée d'Auguste.
Le théâtre a également pu servir de lieu d'habitations ou être dédié au commerce, du fait de l'importante densité de population de la zone à l'époque médiévale, avec le Vatican localisé de l'autre côté du Tibre.
Redécouverte, études modernes et sources antiques
Redécouverte
L'urbanisation a entièrement recouvert le site du complexe bâti par Pompée, cependant des recherches archéologiques ont eu lieu depuis le .
Des relevés archéologiques ont lieu en , en puis en .
Baltard en effectue des relevés archéologiques sur l'espace du sanctuaire de Vénus Victrix.
Des fouilles effectuées en sur via de Chiavari permettent de mettre au jour deux fragments de colonnes identifiés comme des éléments des deux premiers niveaux du mur de scène.
Études modernes
Selon Coarelli, le complexe pompéien, tout comme d'autres édifices majeurs de Rome comme le Colisée, a manqué jusqu'assez récemment d'une .
Antonio Monterroso Checa publie en 2010 une monographie remarquée sur le sujet, «
Theatrum
Pompei
Forma y Arquitectura de la génesis del modelo teatral de Roma ».
Sources antiques
Les sources archéologiques permettant de connaître le complexe sont maigres, et les sources textuelles peu prolixes sur le plan de l'édifice.
La , plan de marbre du début du érigé sur le Forum de la Paix, qui est conservé sur environ 10 % de sa surface, constitue une .
Bigot,
auteur du plan de Rome
, a identifié un fragment de la , dont les premiers éléments sont retrouvés au , comprenant l'angle sud-est du portique du complexe pompéien.
Onze éléments de la représentant le complexe sont connus, dont huit sont conservés.
Le plan d'ensemble du complexe pompéien est connu par le plan sévérien mais l'élément original représentant le théâtre est perdu et n'est connu que par un dessin sur .
Cette source est tardive et peut ne pas refléter la configuration primitive car le complexe architectural voulu par Pompée a été à de nombreuses reprises restauré.
L'élévation de l'édifice est méconnue même si certains éléments ont pu être utilisés en remploi dans des bâtiments proches comme le palais de la Chancellerie.
Description
Le complexe de Pompée au Champ de Mars
Le plan du complexe est connu par la mais reste imprécis du fait de sa disparition à peu près complète et d'une connaissance basée sur les traces laissées dans le tissu urbain.
Le complexe pompéien mesurait .
Madeleine propose de placer la de Pompée à l'emplacement de l'odéon de Domitien.
La maison de Pompée complétait le complexe, selon Plutarque.
Le complexe pompéien du Champ de Mars suit à peu près l'orientation de l'aire sacrée du Largo Argentina, bâtie entre le milieu du et la moitié du .
Il utilise au maximum l'espace dont disposait le bâtisseur.
La construction du complexe est le point de départ d'autres projets de constructions sur le Champ de Mars qui devient par la suite .
Dans un espace alors peu urbanisé, le complexe pompéien constitue alors une .
L'édifice bénéficie du mode de construction des arcades en avec un revêtement de pierres, technique de construction déjà utilisée au .
Elle reprend celle utilisée en Italie centrale et en Campanie, même si l'échelle est inédite.
Le théâtre
Description architecturale
Le théâtre de Pompée est d'un caractère essentiel des théâtres romains, le fait de l'édifier hors des espaces facilité par la configuration du terrain.
D'une capacité de selon Pline ou selon Fleury, pour une hauteur de .
Selon la même source, la largeur d'assise disponible pour chaque spectateur était de (environ ), et la pente des gradins suivait un angle de .
Madeleine pense que le théâtre possédait de gradins, tandis que Monterroso Checa estime pour sa part que l'édifice en comprenait 64.
Selon Madeleine, il n'y a pas d'escalier axial dans le théâtre de Pompée, alors que les édifices similaires de taille bien moindre en possédaient plusieurs.
Elle considère que les spectateurs accédaient aux parties hautes par les arcades et que cet accès difficile a entraîné la création de deux balcons () au lieu des trois habituels dans les grands édifices.
L'édifice dominait le Champ de Mars à .
Le temple surplombait la plaine de selon Madeleine.
Des mâts étaient situés en haut de la pour soutenir le , 58 pour l'édifice selon Madeleine.
La se prolongeait au-delà de la scène par un quadriportique monumental de .
Gros en 2009 évoque un bâtiment primitif ne possédant qu'un et un mur de scène démontable et conçu en bois.
Deux fragments de colonnes attribués à cette partie de l'édifice sont conservés, l'un en marbre blanc et l'autre en granite gris.
Le mesurait de haut selon Madeleine et de large.
Un toit couvrait la scène.
La scène est refaite et transformée, quatre fois au moins jusqu'au , et dans cet état Madeleine évoque trois niveaux de colonnes même si l'édifice a pu avoir deux niveaux à l'origine.
La colonnade avait une hauteur totale de , le premier niveau en granite gris, le second en marbre blanc et le troisième en granite rouge.
Sur le mur de scène se trouvaient des statues, œuvres de Coponius, chargées de représenter les orientales vaincues par Pompée.
Les gradins étaient orientés vers l'est.
L'orientation permet aux spectateurs du théâtre d'être protégés des grosses chaleurs des après-midi, protection accentuée par la présence d'un .
L'orientation du théâtre de Pompée est optimale pour une prise mineure au vent pour les périodes habituelles des jeux romains, le printemps et l'été.
En effet, pendant ces saisons, les vents soufflent de l'ouest à Rome.
Les vents soufflant de l'est étaient arrêtés par le .
L'orientation adoptée est , dont la prise au vent était optimale durant la saison des jeux.
Le rideau de scène du théâtre de Pompée n'est pas évoqué mais son existence très probable.
Il était déployé du bas vers le haut.
La proposition de restitution évoque plusieurs bandes de tissu placées sur des cylindres ainsi qu'un système de contre-poids.
Le système a été étudié au théâtre antique de Lyon, et la restitution virtuelle a permis de mettre en évidence l'efficacité du système, sauf pour les spectateurs placés sur les côtés de la dans l'hypothèse d'une hauteur de rideau semblable à Rome et à Lyon.
Les destinées à rafraichir se faisaient soit vers les spectateurs soit vers la scène.
Le système était considéré initialement comme alimenté par des canaux, ce qui pose le problème de l'alimentation car aucun aqueduc n'existait dans la zone à l'époque de Pompée.
L'eau selon Madeleine coulait de l'est vers l'ouest du portique en provenance de canaux issus du Tibre.
L'eau vaporisée était parfumée parfois au safran, usage qui existait avant le théâtre de Pompée, apportant au spectacle un effet visuel et olfactif.
Les coloris des brumisations pouvaient être divers et certaines étaient incolores, telles celles destinées aux spectateurs.
Le système, outre son coût, était une .
L'eau était élevée à l'aide d'une pompe à pistons à air comprimé qui permettait une brumisation continue selon les travaux menés par Philippe Fleury.
Le était un système coûteux et non systématique.
Il est attesté au théâtre de Pompée par des textes de Martial, Dion Cassius et peut-être d'Ovide.
Des mâts supportaient la toile qui était sans doute en lin, tissu noble, résistant, coûteux et de forme rectangulaire.
Madeleine a testé de manière virtuelle deux modes de restitution, l'un avec un système à vergues l'autre avec un système à cordes.
Pour le système à vergues, les toiles auraient été pourvues d'anneaux de bronze et les mâts d'épicéa pouvaient mesurer .
La restitution a été effectuée avec Autodesk 3ds Max pour permettre une étude à différentes heures et jours, et aboutit à un rejet de cette solution vu l'inefficacité globale de la protection offerte par ce système.
Le système de fixation du a pu être assuré par des cordes et un demi-anneau de cordes centrales qui laissait passer le soleil.
Le déploiement du était spectaculaire, en une minute seulement et replié en deux minutes environ.
Les restitutions virtuelles permettent de relever que le système à cordes est beaucoup plus efficace pour protéger les spectateurs du Soleil qu'avec le système à vergues.
En cas de vent du sud, le était replié afin d'éviter d'endommager le système.
Selon Sophie Madeleine, .
Espaces cultuels
Traditionnellement il y avait des représentations théâtrales sur le Palatin, devant le temple de Cybèle ou dans la zone du , près du temple d'Apollon, .
L'écrivain chrétien est un polémiste et se sert de l'exemple du théâtre de Pompée pour lutter à la fois contre le paganisme et contre la supposée absence de moralité de Pompée.
La présence de temples plaide en faveur d'une influence hellénistique pour la construction du complexe.
La était pourvue d'un renfort pour supporter la structure du temple.
Une structure haute soutenait le podium du temple en saillie du théâtre, disposition repérée par les archéologues à Cherchell dans l'axe du théâtre.
Dans cette interprétation, le sanctuaire, pourvu d'une abside.
La forme de l'édifice est comparable à un temple bâti par César à Vénus Genitrix sur son forum et cette similitude a pu être expliquée par un contexte de rivalité politique entre les deux commanditaires.
Le temple aurait placé la hauteur totale de l'édifice pompéien à .
Pour ce dernier la hauteur du podium, d'environ , ne peut être compatible avec la largeur des murs de soutènement et il adhère à la thèse de Monterroso Checa.
Selon le même auteur, le temple était un .
Vertus
Plusieurs sanctuaires existaient
selon Suétone qui évoque
des .
Madeleine considère que le sanctuaire central était dédié à Vénus Victrix et deux autres structures aux extrémités de la , comme au théâtre d'Herculanum.
Les deux structures se seraient placées sur le portique supérieur large de et auraient été modestes car les sources les évoquent peu.
Selon Madeleine le temple de Venus Victrix était complété par deux éléments consacrés l'un à et et l'autre à et , tout comme Coarelli.
Cette organisation architecturale est peut-être calquée sur un temple accompagné de deux éléments construit à l'emplacement du par Sylla.
Monterroso Checa considère que les personnifications des vertus sont honorées dans des absides.
et sont les , liant succès politique et valeur au combat, sans lien avec une noblesse de naissance.
Marius appréciait ce couple de divinités.
est la chance qui est un don des divinités et était appréciée par Sylla.
La tétralogie serait complétée par , la victoire.
Le portique et la Curie de Pompée
Le théâtre était complété par un quadriportique et une curie dans l'axe du temple.
Quatre entrées permettaient d'accéder au portique, deux à l'est et deux à l'ouest, toutes symétriques mais pas centrées.
Les entrées permettaient d'accéder au portique couvert ou aux boutiques pour deux d'entre elles.
L'élévation du portique n'est pas connue mais un long texte de Vitruve sur les portiques liés aux théâtres permet de proposer une restitution.
La largeur de l'édifice est égale à la hauteur de la colonnade soit .
Les colonnes étaient d'ordre ionique ou corinthien et sans doute corinthien au .
Des fûts de granite rouge appartenant au portique ont été découverts au : les bases et les chapiteaux étaient en marbre blanc.
Selon Madeleine
, au sud du portique se trouvaient des dont, d'après Appien, les marchandises furent pillées lors de l'assassinat de Jules César.
Ces boutiques permettaient aux spectateurs de procéder à des achats divers.
Cette thèse n'est pas partagée par Monterroso Checa.
À la façade nord du portique de Pompée s'adossait un portique appelé Hecatostylum ou portique des cent colonnes ou portique des Lentuli dont subsistent des vestiges près du temple A de l' du .
L'édifice est à peu près contemporain ou un peu plus récent que le portique de Pompée.
Au milieu du portique, derrière le temple circulaire de l' du , se dressait la Curie de Pompée, grande exèdre rectangulaire.
L'emplacement de la Curie présentait un caractère sacré car choisi après consultation des augures et comportant devant son entrée un autel destiné aux sacrifices.
La Curie était séparée du portique soit par une grille, soit par une palissade, clôture du pronaos selon Madeleine.
En dépit de ce caractère sacré, César y fut poignardé aux ides de mars 44 av. J.-C., au pied même de la statue monumentale de son ancien adversaire.
Auguste, en , fit murer la Curie comme , mais il restaura le théâtre et fit réériger la statue de Pompée sur la scène même.
Le soubassement en tuf de l'exèdre a été retrouvé lors des fouilles du à l'arrière du temple B. L'élément devait mesurer et était surélevé de par rapport au portique.
L'espace est transformé en latrines selon les sources anciennes.
L'espace fouillé au fait apparaître des vestiges de ces latrines ( du plan), dont la première est datable du règne de Domitien.
Au centre du portique se trouvaient deux rectangles de et au milieu un espace large de .
Cet espace était un jardin, au centre du portique, orné de fontaines dont des vestiges ont été retrouvés sous le Teatro Argentina.
Les rectangles sont un double bois de platanes taillés et alimentées par les eaux de l'aqueduc de l'Aqua Virgo et une dérivation du Tibre à l'origine.
Ces fontaines ne sont pas acceptées par tous les chercheurs.
Il y avait deux sols différents, un en terre à côté du bois de platanes et un autre dallé dans les allées, séparés par une marche de .
Dans la situation initiale une seule fontaine alimentait les canaux du portique et l'eau était évacuée à l'ouest par une bonde.
À l'ouest des fontaines se situait un arc dédié à Tibère, érigé sur l'ordre de Claude.
Madeleine propose pour cet arc, dont il ne reste rien, une taille d'environ .
Usages du lieu
Le portique a eu des usages très diversifiés.
Il servait parfois pour l'activité judiciaire.
Il servait également pour déposer les accessoires et décors nécessités par les spectacles.
L'espace était également beaucoup utilisé comme lieu de séduction, de rencontres amoureuses, voire de relations tarifées.
La réputation du lieu comme simple lieu de promenade a pu pâtir d'une médiocre réputation.
Musée
De nombreuses œuvres d'art décoraient les espaces tant les portiques que les jardins.
Les œuvres présentées dans le complexe obéissaient à un programme iconographique précis et cohérent.
Le portique de Pompée est un lieu de transition entre la ville et , tout le complexe voulu par le commanditaire démontrant .
Le portique,
Les œuvres d'art auraient été choisies par Atticus, ami de Cicéron, et avaient comme point commun d'être en relation avec le monde du théâtre ou dans une thématique liée à Vénus.
Cette présence serait une évocation des Enfers décrits dans le de lOdyssée, un où Pompée était un héros semblable à Hercule ou Dionysos.
Il y avait là une métaphore des Champs Élysées.
Le palais Righetti (Campo dei Fiori) occupe quant à lui l'exact emplacement du temple et possède des substructions du sanctuaire de Vénus.
En marbre pentélique, elle est identifiée comme représentant Pompée dès 1658.
Coarelli estime que la statue est celle aux pieds desquels tomba César, alors que Faccena estime que l'œuvre date des Flaviens ou de l'époque de Trajan.
Le globe serait une métaphore des conquêtes de Pompée.
Selon Sauron, la statue aurait porté dans sa main droite une statuette de Victoire en bronze, tout comme la statue de Vénus Victrix située dans le temple situé en haut de la .
Madeleine pense que la statue découverte n'est pas l'originale mais une réplique.
La scène était ornée de statues dont un Apollon du Vatican, en particulier à Pompéi.
Seul le théâtre de Teanum, du possédait des substructions avant l'édifice construit par Pompée : dans ce monument, d'un diamètre de , le public circulait dans la structure de soutien du bâtiment.
Cependant une telle construction dans la ville de Rome était .
Les théâtres étaient auparavant en bois et amovibles, cette tradition selon Tite-Live remontait à 364 av. J.-C.
Le consul Scipion Nasica, considérant l'édifice comme convainquit le Sénat de mettre fin au projet.
Lucius Mummius Achaicus fait construire le premier théâtre en bois complet agencé selon la tradition grecque.
Les théâtres en bois, même richement décorés, n'ont alors qu'une durée de vie brève et sont offertes par les édiles.
Les jeux avaient lieu pendant la journée et avaient un lien avec la religion : le fait de s'asseoir d'emblée sur des gradins estompait la connexion avec le monde religieux et poussait à l'oisiveté le peuple.
Les théâtres étaient destinés en Grèce non seulement aux spectacles mais aussi aux assemblées politiques, cette expression démocratique faisait peur également aux sénateurs de la Ville.
Le lieu pouvait aussi être , et de ce fait le risque était grand d'.
Le théâtre, avec son acoustique, pouvait permettre à des orateurs d'être entendus par toutes les personnes assises, contrairement au ou au .
Lors des réunions politiques des comices, l'assistance était debout.
Sophie Madeleine a repéré deux débordements populaires dont le théâtre de Pompée fut le siège.
L'un de ces deux mouvements d'émeute se produisit au moment du décès de Sextus Pompée, lorsque son meurtrier donna des jeux.
D'autres lieux de communication politique existaient, comices et autres réunions politiques, mais avec une très faible possibilité d'expression populaire.
Du fait des qualités des théâtres, les jeux organisés dans ces lieux étaient limités à certains jours.
Le théâtre était , et selon Nicolet .
Les théâtres localisés dans les villes de province risquaient moins de se transformer en lieux de sédition du fait de leur taille moindre.
Le théâtre de Pompéi pouvait accueillir .
La cité campanienne fut cependant le lieu d'une rixe aux abords de l'amphithéâtre en .
Une autre raison à l'opposition des sénateurs de Rome semble avoir été un rejet du modèle architectural grec.
La dernière raison est le rejet d'un système de construction financé par des ambitieux soucieux de progresser dans leur .
La présence d'une statue du commanditaire dans la Curie parallèle à la statue de Vénus située à l'autre extrémité du complexe souligne l'héroïsation souhaitée du général et .
Pour Coarelli le temple est l'élément principal, et le théâtre est .
Gros considère que l'édifice cultuel est prééminent et que le complexe construit s'inspire du sanctuaire de Préneste, en dépit de la fiction de l'escalier menant au sanctuaire, du fait de la hauteur des gradins.
Le complexe pompéien avec des fonctions politiques et judiciaires outre le théâtre était une annexe du domicile du commanditaire qui ne pouvait entrer dans le pomerium du fait des pouvoirs proconsulaires.
César a tenté vainement de réaliser un théâtre sur les pentes du Capitole avec une appropriation du temple de Jupiter Capitolin qui aurait dans ce cadre servi de temple selon Coarelli.
Cette construction aurait été une appropriation d'un lieu de culte vénérable aux fins de vénérer le dictateur de son vivant, abandonnée par Auguste qui met en place le culte des empereurs après leur mort par l'apothéose.
Modèles et inspirations
La question des modèles pour le complexe pompéien est très importante et problématique, il faut sans doute évoquer à propos du projet de Pompée au Champ de Mars .
Cet édifice, dans lequel Téophane (ancien historien et ami de Pompée) avait célébré le général vainqueur, est malheureusement mal conservé sauf l.
L'édifice primitif, daté du a été d'autre part largement modifié à l'époque julio-claudienne.
Richardson considère le récit antique comme ne concernant pas l'édifice effectivement construit.
La présence en un même lieu d'un temple et d'un théâtre n'est pas une innovation de Pompée.
La nouveauté est la disposition ascendante des éléments d'inspiration pergaméenne et selon Coarelli, qui voit dans le portique la même source d'inspiration.
À Pergame le siège des jeux était également le lieu du culte dynastique et de la célébration des victoires militaires.
Le portique a pu bénéficier d'influences diverses : l'influence hellénistique, avec la présence de niches et d'exèdres, celle de l'architecture des palestres et des paradis orientaux selon Grimal, faisant de ce lieu .
Monterroso Checa considère que l'édifice possède un .
Les théâtres
-temples doivent être appréhendés dans le contexte religieux qui prévalait aux représentations théâtrales et aux en Grèce et à Rome.
Le complexe a pris comme modèles les complexes religieux du Latium des , comme le Sanctuaire de la Fortuna Primigenia à Préneste, le sanctuaire d'Hercule Vainqueur à Tibur.
Le sanctuaire de Préneste, daté de , possédait le sanctuaire dans sa partie supérieure et le forum dans sa partie inférieure.
En outre, il comprenait une vaste place à portique et le sanctuaire possédait une et une tholos.
Pompée a sans doute utilisé cette structure pour son complexe, structure dont la popularité ne s'est pas démentie jusqu'à la christianisation au .
Le sanctuaire de Junon de Gabies dont la genèse remonterait au , possédait un oracle sous le temple.
La situation du complexe au laisse apparaître un portique avec jardin et également des boutiques sur trois côtés, le dégagement étant orné de nombreuses statues.
Coarelli évoque un syncrétisme entre le culte de Junon et celui accordé à Vénus à partir de l'époque de Sylla.
Le dernier côté était occupé par une dont l'axe central des gradins indique le centre de l'édifice cultuel, comme à Tibur.
Forums de cités provinciales
Image:
Theaterviertel1.jpg|thumb|left|Forum triangulaire de Pompéi et quartier des théâtres
Le rassemblement en un lieu unique de fonctions différentes est présent dans les cités d'Italie.
Ainsi, le de Pompéi édifié au présente un portique avec sur les deux petits côtés un temple, le Capitole et l'autre côté des édifices civiques.
Premier d'une série et exemple le plus abouti
Ce premier théâtre romain en dur, le plus important de Rome fut bientôt suivi d'édifices conçus sur le même modèle : un hémicycle sur voûtes et murs rayonnants.
Le théâtre de Pompée était qui bénéficiait d'avancées techniques.
Postérité à Rome
Le complexe pompéien est la première étape d'un profond renouvellement de l'architecture de la ville, les techniques permettent désormais des constructions beaucoup plus importantes.
L'œuvre commandée par Pompée a amorcé ce qui sera développé par la suite par Auguste et Agrippa.
L'emploi massif du marbre dans la construction concourt à .
L'innovation en Italie que constituait le jardin public du portique de Pompée fut reprise par César qui offre ses jardins au peuple en 45 av. J.-C., par Auguste qui offre la possibilité aux Romains de se promener dans la zone de son mausolée en -28, et enfin dans les jardins d'Agrippa en -12 et au portique de Livie en -7.
Les édifices de théâtre en dur sont construits alors que le répertoire ne se renouvelle plus, les spectateurs s'attachant aux mises en scène.
L'inauguration de l'édifice date de 17 av.
-C. et, avec de diamètre et de haut
, il pouvait accueillir .
Le théâtre de Marcellus est suivi de celui de Balbus dédié en 13 av. J.-C
.. D'un diamètre de , ce dernier édifice pouvait accueillir .
Les trois édifices sont tous groupés dans le même quartier et à peu de distance.
Ces constructions qui se succèdent
sont peut-être à relier à une croissance démographique importante de Rome dont la population double entre le dernier tiers du et et à un exode rural vers la Ville le dernier siècle de la République.
Pour une prise en compte des questions de prise au vent et de luminosité l'orientation à l'est a été adoptée pour d'autres édifices de spectacles, le théâtre de Balbus et l'odéon de Domitien.
Cependant le complexe pompéien resta le plus prestigieux par sa taille et les conditions de son édification, .
Le projet pompéien du Champ de Mars fut le complexe architectural le plus vaste conçu et réalisé à Rome jusqu'aux Forums impériaux.
Des statues des deux dédicants sont présents dans les deux cas et dans l'axe des sanctuaires, accentuant la .
Les changements opérés après 32 av. J.-C. visent à modifier le sens du complexe architectural et l'axe initial de ce dernier.
La disposition est reprise après la destruction de la Curie et l'arc consacré à Tibère change le point de vue à adopter par les visiteurs dont le regard est tourné vers l'est et non plus vers l'ouest : les changements opérés sur le contexte permettent de changer le sens et la de la construction et de le transformer en .
Le théâtre de Césarée de Maurétanie édifié par Juba II prend également comme modèle le complexe pompéien.
Ce souverain a été élevé à Rome et s'en inspire pour le théâtre édifié dans sa ville, qui possédait également un portique et un temple dans sa partie supérieure.
Le théâtre de Césarée Maritime édifié par Hérode a peut-être aussi pris le complexe de Rome comme modèle.
L'installation de temples dans les parties hautes de la est avérée de façon assurée dans 10 cas par Madeleine dont à Leptis Magna et Dougga, les temples de ces deux édifices étant dédiés à Cérès.
Un portique annexé à un théâtre est attesté à Volterra, Trieste et Mérida.
Le complexe a servi de modèle pour les forums provinciaux et aurait été avec un espace politique et un espace cultuel,
Postérité du mode de construction et d'organisation de l'espace
La construction est faite sur des fondations artificielles et ne s'appuie pas au relief du terrain, c'est .
Certains aspects, en particulier le côté inachevé de certains éléments essentiels au fonctionnement du théâtre font dire à Gros que la construction appartenait à .
La présence d'arcades en façade de l'édifice permet de créer des escaliers et des voies de circulation n'empiétant pas sur la , ouvrant la voie selon l'expression de Bernard à une architecture .
Le système de façade sur arcades a été largement repris dans les édifices de spectacles construits ultérieurement.
Outre les deux théâtres bâtis à Rome de Marcellus et de Balbus, la technique est reprise également dans l'amphithéâtre , le Colisée.
Le complexe pompéien du Champ de Mars correspond aux canons de la beauté urbaine, et à un issu du modèle de Pergame comme d'exemples hellénistiques, avec une , mais il est aussi le résultat d'un pari architectural et politique.
Cependant, après le théâtre de Pompée, et au théâtre de Marcellus de prime abord, le lieu de culte n'est pas intégré au complexe architectural et la solution retenue est celle d'un lieu de culte antérieur situé à proximité.
