Homonymie de communes et d'anciennes communes
françaises|Homonymie de patronyme|Patronyme français|Patronyme
québécois|Patronyme canadien
Saint Laurent ou Saint-Laurent peut faire référence
à :
Anthroponymes
* Cécil Saint-Laurent, pseudonyme du romancier Jacques Laurent.
* Dollard Saint-Laurent, joueur de hockey (Canadiens de Montréal).
* Louis
Joseph
Auguste Saint-Laurent (
, général français
* Louis St-Laurent (1882-1973), ancien premier ministre du Canada.
** Yves Saint Laurent (orthographié sans tiret) (
, grand couturier français qui perd son tiret à la fin des années 1950.
** Yves Saint Laurent, entreprise de prêt-à-porter ayant pour origine le couturier Yves Saint Laurent, appartenant de nos jours à Kering et utilisant la marque « Saint Laurent ».
** Saint Laurent rive gauche, collection de prêt-à-porter créée par Yves Saint Laurent, Pierre Bergé, et Didier Grumbach au milieu des années 1960.
Saints
Voir .
Édifices religieux
Toponymes
Belgique
* Saint-Laurent, commune de Belgique située en Région flamande, dans la province de Flandre-Orientale.
Canada
* Le Saint-Laurent
, fleuve du Canada et des États-Unis.
Le golfe du Saint-Laurent
entre le fleuve Saint-Laurent et l'océan Atlantique.
La voie maritime du Saint-Laurent, voie navigable du Québec, de l'Ontario et de l'État de New York.
Le Cégep de Saint-Laurent, cégep de Montréal, au Québec.
* Saint-Laurent
station du métro de Montréal, au Québec.
* Saint-Laurent, arrondissement de Montréal et ancienne ville,
au Québec
Le boulevard Saint-Laurent, importante artère traversant l'île de Montréal et séparant celle-ci entre l'Est et l'Ouest, au Québec.
* Saint-Laurent-de-l'Île-d'Orléans, municipalité sur l’île d'Orléans près de la ville de Québec.
Le Golfe
Saint
Laurent, municipalité régionale de comté (MRC)
de la Côte-Nord, du Québec
* Saint-Laurent
, un ancien district électoral fédéral du Québec.
* Saint-Laurent
, une circonscription électorale fédérale du Québec.
* Saint-Laurent
, une circonscription électorale provinciale du Québec.
* Saint Laurent, une municipalité rurale du Manitoba.
* Saint-Laurent
, un district de services locaux du Nouveau-Brunswick.
Espagne
Sant Llorenç des Cardassar, Saint Laurent des chardons, à Majorque
États-Unis
* Île Saint-Laurent, une île de la mer de Béring au large de l'Alaska
France
* Enclos Saint-Laurent, ancien quartier de Paris, situé dans le .
* Musée archéologique Grenoble Saint-Laurent, ancienne église Saint-Laurent devenue musée, située dans le quartier Saint Laurent
* Basilique funéraire
Saint-Laurent de Choulans, basilique funéraire gallo-romaine à Lyon.
* Bastion Saint-Laurent, bastion sur les hauteurs de Lyon.
Pays
Bas
Royaume
Uni
Gastronomie
Navire
Le Saint-Laurent, bâtiment de 60 canons de la marine royale
, mis en service en 1769.
Cinéma
* Yves Saint Laurent est un film français de Jalil Lespert consacré au couturier Yves Saint Laurent et sorti le 8 janvier 2014.
* Saint Laurent est un autre film français de Bertrand Bonello consacré à Yves Saint Laurent et sorti le 24 septembre 2014.
os85xz3cyggpsdu9shcpzm4rxoachjf
