Coupe du monde de rugby à XV 2003
La Coupe du monde de rugby à XV 2003 (cinquième édition) se déroule du 10 octobre au en Australie.
Il s’agit de la deuxième phase finale de Coupe du monde se disputant en Océanie.
La compétition est remportée par l'équipe d'Angleterre qui bat celle d'Australie.
C'est la première fois qu'une équipe de l'hémisphère Nord remporte
le titre
La Nouvelle
Zélande est éliminée par l'Australie en demi-finale mais bat la France pour monter sur la troisième marche du podium.
Cette Coupe du monde a été l'objet de quelques critiques avec des stades non pleins ou un calendrier peu équitable, mais elle est surtout considérée comme la plus grande réussite de l'histoire de l'épreuve, notamment grâce à des scores d'audience mondiale importants.
La compétition attire un nombre record de spectateurs : pour les 48 rencontres disputées.
La finale attire une nouvelle fois un nombre record de spectateurs pour une finale avec spectateurs.
Cette Coupe du monde est également une réussite économique puisque le bénéfice réalisé par les organisateurs du tournoi est de 150 millions de dollars.
Préparation de l'événement
Villes et stades
Les organisateurs choisissent onze stades.
Équipes qualifiées pour la phase finale
Les phases de qualification ont commencé en septembre 2000 pour attribuer les douze places non occupées par les qualifiés d'office.
Abréviations :
Cérémonie d'ouverture
Image:2003
Rugby World
Cup opening.jpg
Image:2003
World
Cup opening.jpg
Image
World
Cup
2003.jpg
Phase de poules
Poule A
Image
Agustín Pichot
- En Casa Rosada
- 08FEB07 -presidencia
govar.jpgAgustín Pichot
Image:
Lote Tuqiri.
JPG| Lote Tuqiri
Image
O'Gara
Ronan
Munster.jpg| Ronan O'Gara
Image:
Stephen Larkham.jpg| Stephen Larkham
Image:
Brian O'Driscoll 2.jpg| Brian
O'Driscoll
Poule B
Résultats des matches
* Samedi 11 octobre :
France 61-18 Fidji, Suncorp Stadium, Brisbane
* Dimanche 12 octobre :
Écosse 32-11 Japon, Dairy Farmers Stadium, Townsville
* Mercredi 15 octobre :
18 États-Unis, Suncorp Stadium, Brisbane
* Samedi 18 octobre :
France 51-29 Japon, Dairy Farmers Stadium, Townsville
* Lundi 20 octobre :
Écosse 39-15 États-Unis, Suncorp Stadium, Brisbane
* Jeudi 23 octobre :
Fidji 41-13 Japon, Dairy Farmers Stadium, Townsville
* Samedi 25 octobre :
France 51-9 Écosse, Telstra Stadium, Sydney
* Lundi 27 octobre :
Japon 26-39 États-Unis, Central Coast Stadium, Gosford
* Vendredi 31 octobre :
France 41-14 États-Unis, WIN Stadium, Wollongong
* Samedi 1er novembre:
Écosse 22-20 Fidji, Aussie Stadium, Sydney
Poule C
Poule D
Phase finale
Tableau
Match pour la troisième place
Finale
Résumé
Changements au classement IRB des nations
Le premier classement mondial des nations est publié le lundi 13 octobre à midi.
Il est mis à jour chaque semaine depuis cette date.
La table ci-dessous indique le classement de chacune des nations mondialistes avant et après la Coupe du monde.
Il en ressort que six nations ont conservé leur rang (Angleterre, Nouvelle-Zélande, Australie, Argentine, pays de Galles et Namibie), que sept ont perdu de une à cinq places et que les sept dernières en ont gagné de une à trois.
Évolution du classement avant et après la Coupe du monde
Équipes et joueurs en évidence
Les équipes
Meilleurs marqueurs d'essais
Image:
Joe Rokocoko.jpg|Joe Rokocoko (Nouvelle-Zélande)
Image:
Josh Lewsey.jpg|Josh
Lewsey
Angleterre
Image:
Lote Tuqiri cropped.jpg|Lote Tuqiri (Australie)
Image:
Christophe Dominici.png|Christophe Dominici (France)
Image
Carlos Spencer.jpg|Carlos Spencer (Nouvelle-Zélande)
Image:
Jason Robinson on the mend.jpg|Jason Robinson (Angleterre)
Image:
ColinCharvis.jpg|Colin Charvis (Galles)
Meilleurs réalisateurs
Image:
Jonny Wilkinson Twickenham cropped.jpg|Jonny Wilkinson (Angleterre)
Image:
Frédéric Michalak.jpg|Frédéric Michalak (France)
Image:
Chris Paterson2.jpg|Chris Paterson (Écosse)
Image:
Dan Carter running.jpg|Daniel
Carter (Nouvelle-Zélande)
Image
Nicky Little.jpg|Nicky Little (Fidji)
Image
Two
Number 10s Stephen Jones versus Charlie Hodgson.jpg|Stephen Jones (Galles)
Image:
Iestyn Harris.jpg|Iestyn
Harris (pays de Galles)
Image
O'Gara
Ronan
Munster.jpg|Ronan
O'Gara (Irlande)
