Yom Kippour|*|Fête d'octobre|Fête de septembre|Guerre du Kippour
Yom Kippour (hébreu :
Yom Hakippourim
le jour des considérée comme la plus sainte de l’année juive.
Observé le dixième jour du mois de tishri, en terre d’Israël comme en diaspora, le jour représente la culmination d’une période pénitentielle de dix ou quarante jours selon qu’elle est inaugurée à Roch Hachana ou au mois d’eloul.
Il a lieu, selon les années, en septembre ou en octobre dans le calendrier grégorien.
Outre un chômage et un jeûne complets, Yom Kippour est marqué par d’autres rites de mortification.
Cinq offices de prière, de nombreuses compositions liturgiques, et autres coutumes dont le jeûne de la parole viennent renforcer l’atmosphère austère et solennelle du jour.
Yom
Hakippourim dans les sources juives
Dans la Bible hébraïque
Lorsque Moïse reçoit sur le mont Sinaï les tables de la loi, un jour par an, « éminemment saint devant Dieu » est prévu pour la purification de l’autel de l’encens, situé derrière le voile dans le saint des saints.
Aaron doit recouvrir les cornes de cet autel avec le sang des offrandes expiatoires de propitiation (Exode 30:1-10).
Cependant Moïse doit redescendre en hâte car son peuple a, en son absence, érigé un veau d’or (Exode 32:7-15).
Lors de l’inauguration du Tabernacle, les deux fils aînés d’
Aaron meurent, faute d’avoir respecté les instructions concernant l’encens (Lévitique 10:1-3).
Après leur mort, Dieu prescrit un nouveau rituel de propitiation des fautes dans le sanctuaire, chargé de purifier non seulement le sanctuaire mais aussi le peuple.
Il comporte, outre les offrandes, l’envoi dans le désert d’un bouc chargé de toutes les fautes d’Israël (Lévitique 16:1-28).
Ce rituel est fixé au « dixième jour du septième mois » et défini comme un shabbat shabbaton (« sabbat solennel »), jour annuel de chômage généralisé et de mortification des âmes pour toutes les générations (Lévitique 16:29-34).
Ces prescriptions, à observer du soir du neuvième jour au soir du dixième jour du mois, sont rappelées plus loin ;
il est ajouté que quiconque n’observerait pas le chômage ou la mortification, s’expose à être retranché du peuple (Lévitique 23:26-32).
C’est aussi à la fin de ce jour
qu’il est prescrit de faire retentir dans tout le pays le son du chofar au terme de sept cycles de sept ans afin de marquer la cinquantième année du jubilé, où les habitants du pays recouvrent leur liberté et leurs biens (Lévitique 25:9-10).
Peut-être est-ce ce jour
, avec ses pratiques et ses offrandes (Nombres 29:7-11), qu’évoque Isaïe
pour proclamer que Dieu demande avant tout des dispositions éthiques saines et traduites en actes (Isaïe 58:1-8)
Le prophète ne mentionne cependant pas Yom Kippour nommément et il n’apparaît plus dans la Bible de façon explicite.
Ézéchiel indique bien recevoir des visions au commencement de l’année, le dix du mois (soit le dixième jour du septième mois selon l’exégèse rabbinique) mais il ne mentionne ni le jeûne ni le rite (Ézéchiel 40:1) ;
il prophétise d’autre part qu’après la reconstruction du Temple, deux jours seront consacrés à la purification du sanctuaire et à la propitiation des fautes au moyen du sang d’un taureau expiatoire mais ils ont lieu au premier et au septième jour du premier mois (Ézéchiel 45:18-20).
Yom
Kippour ne coïncide pas non plus avec les jeûnes de Zacharie (Zacharie 7:1-5) ni avec celui d’Ezra et Néhémie (
Néhémie 9:1
, bien que Roch Hachana et Souccot qui ont respectivement lieu avant et après Yom Kippour soient mentionnés (Néhémie chap.
8 & 9).
Ce silence prophétique a conduit à des spéculations diverses : l’une d’elles, basée sur la version grecque d’Ézéchiel (qui ne lit pas le « septième jour du premier mois » mais le « premier jour du septième mois ») et de l’apparente tendance de ce prophète à faire commencer le mois au dixième jour (Ezéchiel 40:1), déduit que ces versets d’Ézéchiel constitueraient la première trace du jour des propitiations et que les versets apparaissant comme antérieurs dans la Bible auraient été ultérieurement rédigés.
La tradition rabbinique laisse entendre quant à elle, fût-ce allusivement, que ce culte aurait bien eu lieu à l’époque de l’arche de l’alliance.
Tous s’accordent cependant pour reconnaître à ce jour une importance centrale à l’époque du second Temple À Yom Kippour, Moïse avait obtenu le pardon des péchés des Juifs.
Il l'a fait en priant pour que Dieu leur pardonne pour l'amour de son nom, qui inclut le nom d'Israel.
Si Dieu avait puni les Juifs, il aurait lui-même souffert, car Dieu et les Juifs ne font qu'un : ensuite, parce que Dieu a pardonné au peuple juif, ils ont glorifié et sanctifié son nom.
C’est pourquoi le lendemain de Yom Kippour est connu sous le nom de «Nom de Dieu».
Le pardon des péchés fait que le nom de Dieu soit glorifié et révélé.
Ce C’est aussi pourquoi le premier ordre que Moïse a donné aux Juifs après Yom Kippour était de construire le Tabernacle, à condition qu’ils ne fassent aucun travail pour le Tabernacle le Shabbat.
Comme le Tabernacle, Shabbat révèle la piété mais Shabbat est à un niveau supérieur au Tabernacle, car Shabbat est le nom de Dieu lui-même.
Ainsi, l'observance du Shabbat prime sur la construction du Tabernacle.
Moïse rassembla toute la communauté israélite: le bâtiment principal du Tabernacle est né de l'unité, lorsque le Tzaddik réunit tout le monde.
Le jeûne est le véhicule permettant d'assujettir ses désirs physiques à ses désirs spirituels pour Dieu: en jeûnant à Yom Kippour le pénitent parvient à une révélation de sainteté
car ce jour-là seulement, le Kohen Gadol pourrait entrer dans le Saint des Saints et à partir de là attirer la sainteté sur la nation juive.
Dans les livres de la période du second Temple
L’importance et la centralité de Yom Kippour dans la vie juive à l’époque du Second Temple sont attestées par divers auteurs et ouvrages juifs de l’époque dont Philon d’Alexandrie qui, décrivant le jour des propitiations à son public hellénisé, explique qu’il est suivi par tous, y compris « ceux qui ne font rien de religieux
le reste du temps »
La Mishna y consacre un traité entier, intitulé Yoma (« le jour »).
Y sont décrits les préparatifs et le rite lui-même, tel qu’il avait cours avant la destruction du second Temple, près de deux siècles avant la rédaction du traité.
Ce rite est, dans les grandes lignes, similaire à ce que prescrit la Bible mais le bouc émissaire est jeté
d’une falaise escarpée, plutôt que livré à son sort dans le désert (Josèphe diverge sur ce point).
Les formules prononcées par le Grand-prêtre lors des confessions et sa lecture des passages de la Torah se rapportant au rituel (Lévitique 16 & 23:26-32, ainsi que Nombres 29:7-11, récité de mémoire).
Les fondements de l’observance ont été précisés : le commandement de s’affliger le corps étant mentionné à cinq reprises dans la Torah (Lévitique 16:29, Lévitique 16:31, Lévitique 23:27, Lévitique 23:32, Nombres 29:7), les sages en ont tiré cinq règles de mortification
- abstention de nourriture et de boisson mais aussi de baignade, d’onction et de rapports sexuels.
De ces abstentions, seuls les deux premières sont explicitement mentionnées dans le corps du texte de sorte qu’elles seules sont passibles de karet en cas d’enfreinte délibérée (il en va de même pour le travail).
Les docteurs de la Mishna statuent aussi de ce qui est considéré comme une enfreinte, considérant par exemple que la prise de mets ou boissons impropres à la consommation n’en remplit pas les conditions.
De plus, le sabbat des sabbats étant assimilable en tout point au chabbat à l’exception du châtiment pour les transgressions volontaires (le karet divin pour Yom Kippour, la mise à mort par un tribunal rabbinique pour le chabbat), les rabbins décrètent que lorsque la préservation d’une vie est en jeu, tous les statuts de Yom Kippour sont annulés, ce qui en dispense les malades et les enfants (bien qu’il soit recommandé de les au jeûne avant d’avoir atteint l’âge de maturité).Les autres abstentions étant le fruit de déductions rabbiniques, elles sont soumises à leur discrétion ;
toutefois, ceux-ci refusent l’opinion clémente de Rabbi Eliezer, qui permet au roi de se laver la figure pour des raisons de prestige, et à la jeune mariée pour qu’elle ne soit pas désenviée par son jeune mari.
En dépit de toutes ces manifestations d’affliction et de sa haute solennité, Yom Kippour semble avoir été considéré comme un jour joyeux, à l’exception notable de la secte qui prenait pour base docrinale le Livre des Jubilés : selon son calendrier, Yom Kippour marquait le deuil pour la faute des enfants de Jacob qui avaient vendu Joseph et menti à leur père (ce calendrier entraînait par ailleurs ses adhérents à observer Yom Kippour à une date différente du reste du monde juif).
Les docteurs de la Mishna enseignaient en revanche que le péché qui avait entraîné le besoin d’expiation, était celui du veau d’or et que Yom Kippour marquait le jour où Moïse était redescendu du Sinaï avec les secondes Tables de la Loi, qui entérinaient le pardon divin.
Philon écrit que le jeûne, loin d’affliger l’homme, le libère des contingences matérielles et qu’en ce niveau de spiritualité supérieur réside la joie du jour.
Revenant à l’ordre du jour, la tradition rabbinique enseigne que la chute du Temple et la cessation des offrandes qui en résulte, n’ont pas entraîné la fin de Yom Kippour : Rabbi Akiva s’appuie sur Ezéchiel 36:25 et Jérémie 17:13, pour affirmer que le pardon divin est, pour ainsi dire, automatiquement accordé en ce jour, et il est enseigné ailleurs que le jour peut assurer la propitiation des fautes par sa vertu propre Cependant, le message des prophètes a reçu un fort retentissement à travers la Judée : une réflexion approfondie des Sages sur les rôles respectifs du jour, des offrandes et du bouc émissaire parvient à la conclusion qu’une participation humaine est requise pour la propitiation des fautes, sous la forme d’un processus de « retour » à Dieu, la teshouva, qui constitue le but véritable des manifestations d’affliction.
La Mishna enseigne de surcroît que ni la teshouva ni même le jour, ne sont pleinement efficaces face aux fautes particulièrement graves, comme la désécration du nom divin.
D’autre part, Rabbi Eléazar ben Azaria tire de Lévitique 16:30 que le pardon divin n’a pas cours pour les fautes commises envers autrui si le fauteur n’a pas apaisé auparavant la ou les personnes lésées », vu le nombre d’enfants qui roulent librement dans les rues sans crainte des voitures.
On dénombre toutefois beaucoup d’accidents de vélo (242 le jour de Yom Kippour 2010).
Les programmes télévisés sont suspendus, il n’y a ni transport public, ni transport aérien, ni commerce ouvert (dans les régions juives), comme la rue Dani'el Yanovski déserte ci-dessous, dans le quartier de Talpiot à Jérusalem, à yom Kippour 2011.
La veille de Yom Kippour
Également appelé Erev Yom Kippour
, le jour précédant le Yom Kippour est une partie intégrante de cette fête.
Plus qu'un jour destiné aux préparatifs, c'est un moment où chacun doit pardonner son prochain, a fortiori manifester son amour, son amitié à tous, quels qu'ils soient.
En bref, c'est une période qui, combinée avec le Yom Kippour, veut rectifier les habitudes de l'Homme.
Il est de coutume de manger un grand repas festif, la seoudat hamafsèqet après la prière de minha précédant le jour de Kippour.
On y consomme traditionnellement du couscous chez les Séfarades, des kreplach et du riz chez les Ashkénazes.
Beaucoup ont également coutume de manger un autre repas riche en poisson avant celui-là.
Beaucoup de Juifs orthodoxes s’immergent également dans un mikveh.
Les kapparot (shlogn kapores en yiddish) sont une cérémonie traditionnelle, consistant à faire tourner un poulet vivant au-dessus de sa tête en récitant une formule traditionnelle : Autrefois populaire, elle fut abondamment critiquée vers les , comme substitut médiocre des offrandes sacrificielles interdit au vu de l’absence de Temple fonctionnel, et n’est aujourd’hui pratiquée que par certaines franges des milieux religieux, principalement Hassidim.
D’autres préfèrent remettre la contre-valeur d’un poulet à une œuvre charitable.
Offices de prière
Les hommes (et, chez les Réformés, certaines femmes) se couvrent d’un tallit (châle de prière) pour les prières du soir, Yom Kippour étant le seul office vespéral où cette pratique est réalisée Beaucoup d’hommes mariés portent également un kittel, un vêtement blanc ressemblant quelque peu à un drap.
Les offices de prière commencent par celui de «
Kol Nidre
», spécifique à Yom Kippour, qui doit être récité avant le coucher du soleil,
et se poursuit avec l’office du soir (ma'ariv ou arvith), qui comporte un service de Seli'hot (demandes de pardon) et de viddouï (
« confession ») particulièrement étendu.
Chaque Juif demande à Dieu de pardonner ses propres fautes et celles de la communauté, mais seulement celles commises à l’encontre de Dieu Lui-même.
Les offenses commises à l’encontre du prochain (considérées comme plus graves que celles envers Dieu) doivent être individuellement réparées, de préférence avant Yom Kippour.
L’office du matin est précédé par des litanies et des seli'hot ;
à Yom Kippour, de nombreuses seli'hot sont entrelacées avec la liturgie habituelle.
L’office de Moussaf est, comme à Rosh Hashana, particulièrement enrichi de prières et piyyoutim.
La Min’ha de Kippour est suivie d’un office également spécifique à Yom Kippour, la Neʿila (« fermeture »
-- des portes du ciel aux prières).
Yom Kippour se termine par la récitation du Shema Israël, ou du Kaddish Titkabal (Kaddish complet), au cours duquel on sonne le shofar, qui marque la conclusion du jeûne.
Les portes du Ciel se referment et plus aucune demande de pardon n’arrive à Dieu.
Les sections de la Torah spécifiquement lues en ce jour sont le chapitre 16 du Lévitique le matin, et le chapitre 18 (parashat guilouï arayot)
l’après-midi.
Le Livre de Jonas est lu comme haftarah l’après-midi.
Selon le noussakh (la « version », ashkénaze, séfarade) des prières, certaines communautés prieront du matin au soir sans interruption, tandis que d’autres intercalent une courte pause.
Expiation
Pardon et viddouï (confession)
D’après le Talmud (Rosh Hashana 16b), Dieu ouvre trois livres le Tishri ;
l’un est pour les totalement justes, le second pour les totalement méchants, le troisième pour les cas intermédiaires.
Ceux-ci voient leur jugement en suspens jusqu’à Yom Kippour.
Selon Maïmonide (Yad, Hilkhot Teshouva 3:4)
, , il est donc désirable de multiplier les bonnes actions avant le comput final au Jour de l’Expiation (que les Juifs de France appellent plus volontiers Jour du Pardon).
Ceux qui sont jugés valables par Dieu entrent, selon la tradition, dans le Livre de la Vie, d’où la prière : D’où également la salutation (« Gmar 'Hatima Tova »), à l’origine du « bonne année ».
Les lettres de vœux écrites entre Rosh Hashana et Yom
Kippour se concluent souvent par ce souhait.
La confession du pénitent est un prérequis pour l’expiation, qui se réalise sinon par des punitions et des afflictions.
À Yom Kippour, chaque prière (qu’elle soit individuelle et silencieuse, ou collective et bruyante) inclut un viddouï.
Il s’agit d’une confession standardisée, courte ou longue (laquelle est omise lors de l’office de la Neʿila).
Toutes deux se déroulent selon l’ordre alphabétique, probablement afin de faciliter la mémorisation.
À noter la confession pour le péché d’un « viddouï pè », une confession « de la bouche », qui ne va guère plus loin que celle-ci, et n’atteint en tout cas pas le cœur, en clair une confession peu sincère.
Réconciliation avec autrui
Pour cette raison, il est de coutume de résoudre les conflits et disputes au plus tard la veille du jeûne.
Le processus commence lors de la période de dix jours entre Rosh Hashana et Yom Kippour.
Les âmes des disparus sont comprises dans la communauté de ceux auxquels on pardonne à Yom Kippour.
Les enfants des défunts, outre la cérémonie de Yizkor incluse dans la liturgie de Yom Kippour, auront coutume de faire une mention publique dans la synagogue de leurs parents disparus, et de faire des dons charitables en faveur de leur âme.
