Ancien Régime|Collier|Famille de Rohan|Collier|Histoire de l'Archevêché de Strasbourg|1785 en France|Escroquerie|Marie-Antoinette d'Autriche|Affaire française|Royauté
L’affaire du collier de la reine est une escroquerie qui eut pour victime en 1785 le cardinal de Rohan, évêque de Strasbourg, et éclaboussa la réputation de la reine de France Marie-Antoinette.
Le contexte
En 1772, Louis XV souhaite faire un cadeau à Madame du Barry.
Il demande aux joailliers parisiens Bœhmer et Bassenge de créer un collier de diamants inégalable.
La réalisation prend du temps à ces derniers compte tenu de la difficulté à rassembler les pierres voulues et Louis XV meurt avant la livraison.
Le collier se compose de nombreux gros diamants disposés selon une composition élaborée, avec des festons (guirlandes), des pendentifs et des panicules notamment.
Les bijoutiers, après la disparition du commanditaire, espèrent le vendre à Marie-Antoinette.
En 1778, le nouveau roi, Louis XVI, souhaite lui offrir le collier, mais elle refuse,que la Motte fait appeler d'Essigny ou baronne d’Oliva pour l'introduire dans son salon, s'était forgé une réputation due à sa ressemblance avec Marie-Antoinette.
la reçoit et la convainc de bien vouloir, contre une somme de , jouer le rôle de la reine recevant en catimini un ami, dans le but de jouer un tour.
La nuit du 11 août 1784, le cardinal se voit confirmer un rendez-vous au bosquet de Vénus dans le jardin de Versailles à onze heures du soir.
Là, Nicole Leguay «
l’obligeante hétaïre »
, déguisée en Marie-Antoinette dans une robe de mousseline à pois (copiée d'après un tableau d'Élisabeth Vigée
Le Brun
, le visage enveloppé d’une gaze légère noire, l’accueille avec une rose et lui murmure un .
Avant que le cardinal ne puisse poursuivre la conversation, apparaît avec Rétaux de Villette en livrée de la reine avertissant que les comtesses de Provence et d’Artois, belles-sœurs de la reine, sont en train d’approcher.
Ce contretemps, inventé par , abrège l’entretien.
Le lendemain, le cardinal reçoit une lettre de la « reine », regrettant la brièveté de la rencontre.
Le cardinal est définitivement conquis, sa reconnaissance et sa confiance aveugle en la comtesse de La Motte sont inébranlables.
Jouant sur la réputation de passion de la reine pour les bijoux, va entreprendre le coup de sa vie, en escroquant cette fois le cardinal pour la somme de de livres (qui équivaut pour l'époque à trois châteaux entourés chacun de de terres).
L’escroquerie
Le , se présentant toujours comme une amie intime de la reine
, elle rencontre les joailliers Bœhmer et Bassange qui lui montrent le collier de qu'ils souhaitent rapidement vendre car ils se sont endettés pour le constituer.
Tout de suite, elle imagine un plan pour entrer en sa possession.
Elle déclare au joaillier qu’elle va intervenir pour convaincre la reine d’acheter le bijou, mais par le biais d’un prête-nom.
De fait, le cardinal de Rohan reçoit en janvier 1785 une nouvelle lettre, toujours signée « Marie-Antoinette de France », dans laquelle la reine lui explique que ne pouvant se permettre d’acquérir ouvertement le bijou, elle lui fait demander de lui servir d’entremetteur, s’engageant par contrat à le rembourser en versements étalés dans le temps et lui octroyant pleins pouvoirs dans cette affaire.
En outre, la comtesse s’est ménagé la complicité de Cagliostro, dont le cardinal est fanatique (il ira jusqu’à déclarer « Cagliostro est Dieu lui-même !
Devant le cardinal, le mage fait annoncer par un enfant médium un oracle dévoilant les suites les plus fabuleuses pour le prélat s’il se prête à cette affaire : la reconnaissance de la reine ne connaîtra plus de bornes, les faveurs pleuvront sur la tête du cardinal, la reine le fera nommer par le roi premier ministre.
Le février 1785, convaincu, le cardinal signe les quatre traites et se fait livrer le bijou qu’il va porter le soir même à dans un appartement qu'elle a loué à Versailles.
Devant lui, elle le transmet à un prétendu valet de pied portant la livrée de la reine (qui n’est autre que Rétaux de Villette).
Pour avoir favorisé cette négociation, l’intrigante bénéficiera même de cadeaux du joaillier.
Immédiatement, les escrocs dessertissent maladroitement le collier en abîmant les pierres précieuses et commencent à revendre les pierres.
Rétaux de Villette a quelques ennuis en négociant les siennes.
Leur qualité est telle et, pressé par le temps, il les négocie si en dessous de leur valeur que des diamantaires soupçonnent le fruit d’un vol et le dénoncent.
Il parvient à prouver sa bonne foi et part à Bruxelles vendre ce qu'il lui reste.
Le comte de La Motte part de son côté proposer les plus beaux diamants à deux bijoutiers anglais de Londres.
Ceux
-ci, pour les mêmes raisons que leurs collègues, flairent le coup fourré.
Ils envoient un émissaire à Paris : mais aucun vol de bijoux de cette valeur n’étant connu, ils les achètent, rassurés.
Les dernières pierres sont donc vendues à Londres.
Pendant ce temps, la première échéance est attendue par le joaillier et le cardinal pour le août.
Toutefois, l’artisan et le prélat s’étonnent de constater qu’en attendant, la reine ne porte pas le collier.
les assure qu’une grande occasion ne s’est pas encore présentée et que, d’ici là, si on leur parle du collier, ils doivent répondre qu’il a été vendu au sultan de Constantinople.
En juillet cependant, la première échéance approchant, le moment est venu pour la comtesse de gagner du temps.
Elle demande au cardinal de trouver des prêteurs pour aider la reine à rembourser.
Elle aurait, en effet, du mal à trouver les qu’elle doit à cette échéance.
Mais le bijoutier Bœhmer va précipiter le dénouement.
Ayant eu vent des difficultés de paiement qui s’annoncent, il se rend directement chez la première femme de chambre de Marie-Antoinette, Campan, et évoque l’affaire avec elle.
Celle-ci tombe des nues et naturellement va immédiatement rapporter à la reine son entretien avec Boehmer.
Marie-Antoinette, pour qui l’affaire est incompréhensible, charge le baron de Breteuil, ministre de la Maison du Roi, de tirer les choses au clair.
Le baron de Breteuil est un ennemi du cardinal de Rohan, ayant notamment convoité en vain son poste d'ambassadeur à Vienne.
Découvrant l’escroquerie dans laquelle le cardinal est impliqué, il compte bien lui donner toute la publicité possible pour lui nuire.
Le scandale
La prétendue comtesse, sentant les soupçons, s’est entre-temps arrangée pour procurer au cardinal un premier versement de , grâce aux qu'elle a acquis de la vente du collier, et dont elle s'est déjà servie pour s'acheter une gentilhommière.
Mais ce versement, d’ailleurs dérisoire, est désormais inutile.
Parallèlement, la comtesse informe les joailliers que la prétendue signature de la reine est un faux afin de faire peur au cardinal de Rohan et l'obliger à régler lui-même la facture par crainte du scandale.
L’affaire éclate.
Entre-temps, les mêmes aigrefins, menés par l'ex-inspecteur des mœurs, agent secret et escroc Jean-Baptiste Meusnier, en profitent pour soutirer autres livres à d'autres bijoutiers.
Le roi est prévenu de l'escroquerie le 14 août 1785.
Le 15 août, alors que le cardinal s’apprête à célébrer en grande pompe la messe de l’Assomption dans la chapelle du château de Versailles, il est convoqué dans les appartements du roi en présence de la reine, du garde des sceaux Miromesnil et du ministre de la Maison du Roi Breteuil.
Il se voit sommé d’expliquer le dossier constitué contre lui.
Le prélat comprend qu’il a été berné depuis le début par la comtesse de La Motte.
Sur le coup, il ne peut s'expliquer.
Le roi lui prête son bureau afin qu'il prépare sa défense et ses arguments.
Pendant ce temps, Marie-Antoinette, très en colère et impulsive, sans penser aucunement aux conséquences, demande à Louis XVI d'envoyer le cardinal de Rohan le soir même à la Bastille.
Rohan, revenu avec son « écrit », commence à subir les questions du roi.
, lui demande-t-il.
Stupéfait, Rohan répond non en regardant la Reine qui se détourne dédaigneusement.
La reine ajoute : .
Le cardinal tente de s’expliquer.
, lui dit le roi.
Le cardinal supplie le roi de lui épargner cette humiliation, il invoque la dignité de l’Église, le nom des Rohan, le souvenir de sa cousine la comtesse de Marsan qui a élevé Louis XVI.
Le roi hésite mais devant la pression de Marie-Antoinette à ses côtés, le roi se retourne vers lui : .
Au sortir des appartements du roi, il est arrêté dans la galerie des Glaces, au milieu des courtisans médusés.
Alors que la Cour est sous le choc, il demande à un ecclésiastique s'il a du papier et un crayon, puis d'aller trouver son grand Vicaire pour lui remettre cette missive écrite à la hâte, afin que ce dernier brûle les lettres que Marie-Antoinette lui aurait fait parvenir.
Par cette extraordinaire arrestation, car le nom de Rohan est de grande noblesse, la cour est scandalisée mais Marie-Antoinette est persuadée d'être couverte d'éloges.
Cependant, le soir même, devant la froideur de la cour à son égard (également la gêne de ses amies), elle sent toutefois qu'elle vient de commettre une erreur.
Le cardinal est emprisonné à la Bastille.
Il commence immédiatement à rembourser les sommes dues, en vendant ses biens propres, dont son château de Coupvray .
La comtesse de La Motte est arrêtée, son mari s’enfuit à Londres (où il bénéficie du droit d'asile) avec les derniers diamants, Rétaux de Villette étant déjà en Suisse.
On interpelle aussi Cagliostro puis, le 20 octobre, c'est au tour de Nicole Leguay d'être arrêtée, à Bruxelles, avec son amant dont elle est enceinte.
Le procès
Le roi laisse au cardinal le choix de la juridiction qui aura à se prononcer sur son cas : ou bien s’en remettre directement au jugement du roi en huis clos, ou être traduit devant le Parlement de Paris.
Ceci s’avère fort malhabile de la part de Louis XVI : le cardinal décide de mettre l’affaire dans les mains du Parlement qui est toujours, plus ou moins, en fronde contre l’autorité royale.
Le 22 mai 1786, le procès public s’ouvre devant les 64 magistrats de la Tournelle et la Grand-chambre du Parlement présidée par le marquis Étienne François d'Aligre assisté de conseillers honoraires et maîtres des requêtes.
De son côté le peuple se gargarise de cette histoire, avec la reine en toile de fond, et en parlant de Rohan : « le Saint-Père l'avait rougi, le roi l'a noirci, le parlement le blanchira, alléluia… ».
De fait, le cardinal ayant été reconnu innocent du vol du collier, il ne restait plus qu'une seule chose reprochée et jugée : .
Le 30 mai, le parlement rend son verdict, face à une presse qui se déchaîne.
Le cardinal est acquitté (aussi bien pour l'escroquerie que pour le crime de lèse-majesté envers la reine et ce malgré un mémoire à charge réalisé par un homme d'intrigue, sieur Bette d'Etienville, et le réquisitoire du procureur Joseph Omer Joly de Fleury) à 26 voix de conseillers contre 23.
La prétendue comtesse de La Motte, elle, est condamnée à la prison à perpétuité à la Salpêtrière, après avoir été fouettée et marquée au fer rouge sur les deux épaules du « V » de « voleuse » (elle se débattra tant que l’un des « V » sera finalement appliqué sur son sein).
Son mari est condamné aux galères à perpétuité par contumace, et Rétaux de Villette est banni .
Enfin, Nicole Leguay est déclarée (mise hors de cause après avoir ému le tribunal avec son bébé dans les bras).
Quant à Cagliostro, après avoir été embastillé puis soutenu par Jacques Duval d'Eprémesnil, et défendu par le brillant avocat Jean-Charles Thilorier, il est bientôt expulsé de France (1786).
Marie-Antoinette est au comble de l’humiliation car elle considère l’acquittement du cardinal comme un camouflet.
De fait, il signifie que les juges ne pouvaient tenir rigueur au cardinal d’avoir cru que la reine pouvait lui envoyer des billets doux, lui accorder des rendez-vous galants dans le parc de Versailles et acheter des bijoux pharaoniques par le biais d’hommes de paille en cachette du roi.
Et donc que de telles frasques n'auraient rien eu d'invraisemblable de la part de la reine.
Et c’est bien dans cet esprit que le jugement fut rendu, et reçu dans l’opinion.
La reine, désormais consciente que son image s'est dégradée auprès de l'opinion, obtient donc du roi qu’il exile le cardinal de Rohan à l'abbaye de la Chaise-Dieu, l’une des abbayes en commende du cardinal, après l’avoir démis de son poste de grand aumônier
- on entendit dans Paris .
Il restera trois mois dans cette abbaye, après quoi il ira sous des cieux plus cléments, à l’abbaye de Marmoutier près de Tours.
Ce n’est qu’au bout de trois ans, le , que le roi l’autorisera à retrouver son diocèse de Strasbourg.
Retentissement
Le résultat de cette affaire fut résumé par l'exclamation, au lendemain du verdict, de Fréteau de Saint-Just, magistrat du Parlement de Paris :
Bien que Marie-Antoinette ait été étrangère à toute l'affaire, l’opinion publique ne voulut pas croire à l’innocence de la reine.
Accusée depuis longtemps de participer, par ses dépenses excessives, au déficit du budget du royaume, elle subit à cette occasion une avalanche d’opprobres sans précédent.
Les libellistes laissèrent libre cours aux calomnies dans des pamphlets où « l’Autrichienne » (ou « l'autre chienne »
) se faisait offrir des diamants pour prix de ses amours avec le cardinal.
qui a nié toute implication dans l'affaire, reconnaissant seulement être la maîtresse du cardinal, est parvenue à s'évader de la Salpêtrière et publie à Londres un récit dans lequel elle raconte sa liaison avec Marie-Antoinette, la complicité de celle-ci depuis le début de l'affaire et jusqu'à son intervention dans l'évasion.
Par le discrédit qu'il jeta sur la Cour dans une opinion déjà très hostile et le renforcement du Parlement de Paris, ce scandale aura pour certains directement sa part de responsabilité dans le déclenchement de la Révolution française quatre ans plus tard et dans la chute de la royauté.
, écrit Goethe dans sa correspondance.
Peu après, il ajouta : .
Dans la fiction
Le collier, dépouillé de ses diamants originaux, est volé par Arsène Lupin enfant dans la nouvelle de Maurice Leblanc le Collier de la reine (publiée par la suite dans le recueil Arsène Lupin, gentleman-cambrioleur).
* L’
Affaire du collier, bande dessinée de la série Blake et Mortimer (1967), imagine la réapparition du collier à l’époque moderne.
* Les faits et les personnages de l’affaire du collier apparaissent dans un manga contant la vie de Marie Antoinette, La Rose de Versailles, et dans ses adaptations en série anime, Lady Oscar.
* L’
Affaire inspire en outre les romans historiques :
Les Diamants de la guillotine, de Pierre Combescot
L'Affaire du collier (The Affair of the Necklace) de Charles Shyer en 2001,
L'Affaire du collier de la reine de Marcel L'Herbier en 1946,
L'Affaire du collier de la Reine de Guy Lessertisseur
- INA
- La caméra explore le temps en 1962.
Si Versailles m'était conté...
en 1954, (narration de Sacha Guitry).
* Dans le tome de Les Misérables, Victor Hugo y fait allusion dans le chapitre du livre III, Marius, «
Le grand-père et le petit-fils ».
* Dans le Manga Innocent Rouge, l'affaire du collier est également mentionnée.
*Le collier
apparaît également dans le film Ocean's 8 de Gary Ross lors d'une réception fictive au Met Gala
