Lepismatidae|Insecte (nom vernaculaire)
Le poisson d'argent (Lepisma saccharina), ou lépisme, est une espèce d'insectes , bien que cet ordre ne soit plus considéré comme valide.
Description
Mesurant entre 10 et adulte, le lépisme a une tête pourvue d'yeux à facettes
partiellement développés, tête prolongée par deux longues antennes.
Son corps aplati est couvert d'écailles.
Il est surnommé « poisson d'argent » en raison de ces écailles qui lui donnent un aspect métallique et par ses mouvements rapides évoquant un poisson nageant.
Son abdomen se termine par trois longs prolongements fins (les 2 latéraux sont appelés cerques, le médian, couvert de soies, s'appelle l'épiprocte).
Les jeunes sont blancs et prennent la couleur argentée trois à quatre semaines après leur naissance.
Les œufs sont blanchâtres et ovales et mesurent environ de longueur.
Le lépisme étant amétabole, le développement larvaire s'effectue par mues successives sans modifications notables de l'aspect général.
Un lépisme vit en moyenne trois ans, .
Toutefois, les populations croissent lentement malgré l'absence de prédateur.
Habitat
Le lépisme est originaire des régions tropicales et s'est adapté aux régions tempérées par la suite.
Commun en forêt parmi les feuilles mortes, dans la litière et au bas des troncs d'arbres, dans les habitations, notamment dans les cuisines, les rebords des fenêtres et les salles de bain ;
il affectionne particulièrement les milieux poussiéreux et les locaux humides et chauds : un taux d'humidité supérieur à 75 %.
Nutrition
Polyphage
, il se nourrit de détritus, denrées alimentaires, moisissures, exuvies d'acariens, poils d'animaux, cheveux au sol, papier, coton, lin, soie, viscose
Il peut demeurer plusieurs mois sans s'alimenter et est donc résistant aux « famines » imposées par les logements d'une propreté impeccable.
Ils peuvent causer des dégâts considérables aux livres et liasses de papier, et ainsi être dommageables pour les services d'archives et pour les bibliothèques.
Dans les bibliothèques des monastères, où ils causaient d'importants dégâts, ils étaient considérés comme un symbole du temps qui passe et qui détruit tout.
Culture populaire
Les poissons d'argent sont des créatures hostiles dans le jeu vidéo Minecraft, se trouvant au niveau du portail de l'Ender.
