Commune des Hautes
-Alpes|Commune touristique française|Station de sports d'hiver dans les Hautes-Alpes|Villes et villages
fleuris|Ascension cycliste du Tour de France|Ascension cycliste du Critérium du Dauphiné|Ville-étape du Tour de France dans les Hautes-Alpes
Risoul est une commune française située dans le département des Hautes-Alpes en région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Géographie
Localisation
Situé au cœur des Alpes du Sud, deux villages coexistent : Risoul village à d’altitude, en voie d'abandon voilà plus de trente années et ressuscité par l’éclosion de la nouvelle station de sports d'hiver Risoul 1850, à d'altitude.
Le télésiège de la Plate de la None monte au sommet des pistes et relie la station moderne de Risoul 1850 à Vars, pour former le domaine de La Forêt Blanche, treizième domaine skiable en France pour la taille avec 108 pistes totalisant et 56 remontées mécaniques.
En 2001, Risoul a installé pour ses 30 ans d'existence, le 8 places des Alpes du Sud.
Le TSD8 dessert trois pistes, verte (Les chardons), rouge (Les coqs) et bleu (Le pré du bois).
Communes limitrophes
Guillestre, Vars, Réotier, Saint-Clément, Saint-André-d'Embrun.
Relief et géologie
La commune s'étend sur une superficie de dont le point le plus bas, situé au bord de la Durance, se trouve à d'altitude et le point le plus haut à d'altitude.
Hydrographie
Voies de communication et transports
Toponymie
Les différents formes anciennes de Risoul : Castrum Risols vers 1119 (dans une bulle du pape Gélase ), Castrum Risoli en 1143 (bulle de Innocent ), Risol en 1150 , Risolum en 1154 (bulle de Eugene III), Castrum Risoli en 1178 (bulle d'Alexeandre III), Rosoli en 1237, Castrum Risolis et Villa de Risolis en 1321, Risolum en 1384, Risole, Reysoli et Rysolli au , Risol en 1568, Rizoul en 1762 (état des paroisses).
Ces noms dérivent de la racine pré-latine ras-, dérivée de car-, qui désigne une hauteur, un rocher.
Cette racine a également donné le nom du col de Razis.
Risol en occitan, (Risoul en graphie mistralienne),
Histoire
Risoul village
Une présence gauloise fut mentionnée ;
des sépultures de l’âge de bronze ont été découvertes dans les ruines du château datant du .
Certains auteurs placent au Plan de Phazy la victoire sur les Lombards remportée vers 516 par Mummol Sagittaire, évêque de Gap, et Salonius, évêque d'Embrun.
En 1124, Guillaume archevêque d'Embrun confirme à l'abbaye de Sainte-Croix à Châteauroux une donation faite par Gui Berton, seigneur de Barben.
En 1153, le pape Eugène III confirme les possessions temporelles de l'archevêque d'Embrun, incluant tout le fief précédemment possédé par Allald de Barben, dont la plaine de Phazy et le château de Barben.
L'église paroissiale Saint-Martin-de-Tours, située au château, n'avait pas de chapelle, mais un ancien bâtiment près du village était dédié à saint Martin.
Le 20 décembre 1118, elle est confirmée par le pape Gélase II à l’abbaye Saint-André de Villeneuve-lès-Avignon.
En 1783, le clergé était limité à un curé et un vicaire.
Le chapitre d'Embrun et le prieur de Guillestre se partageaient la dîme.
Le seigneur de Risoul était l'archevêque d'Embrun, qui à l'occasion en aliénait les terres avec faculté de rachat.
Une famille du nom de Risoul y aurait possédé quelque droit vers le (Gaudin de Risoul, 1308 ;
Giraud, Alexandre, Hughes et Guillaume, 1310
- 1329 ;
Jean, 1329-...).
En 1618, l'engagiste était Jean de Manent, sieur de Prunières, dont les armoiries seront adoptées par la commune en 1968.
Liste des maires
Intercommunalité
Risoul a fait partie, de 2001 à 2016, de la communauté de communes du Guillestrois.
Depuis le , elle est l'une des quinze communes de la communauté de communes du Guillestrois et du Queyras.
Population et société
Démographie
En 1763 le curé Albert compte 900 habitants dans la commune.
Enseignement
Manifestations culturelles et festivités
Sports
Ski
Risoul accueille des compétitions de ski FIS ou de snowboard.
L'hiver comme l'été, la station possède une piste de luge (dite 4-saisons).
Risoul fut aussi la station retenue des épreuves de Freestyle pour les J.O de 2018 à Pelvoux Écrins mais cette dernière ne fut pas retenue.
Cyclisme
Critérium du Dauphiné
Risoul 1850 a servi d'arrivée d'étape du Critérium du Dauphiné libéré 2010 avec la victoire de Nicolas Vogondy.
Le Dauphiné refit étape à Risoul en 2013.
Alessandro De Marchi, échappé, parvenait à résister de justesse au retour de Christopher Froome, Andrew Talansky (déjà des deux étapes remportées par Quintana) et Richie Porte tandis qu'Alberto Contador épaulait son coéquipier
Michael
Rogers
, lâché par le peloton de tête dans les quatre derniers kilomètres.
Tour de l'Avenir
La station est le théâtre du week-end final du Tour de l'Avenir en 2010.
Le samedi, la montée vers Risoul conclut la plus longue étape de l'épreuve.
Nairo Quintana lève les bras et endosse le maillot de leader.
Le lendemain, la course se termine par un chrono en côte sur les pentes de l'ascension vers Risoul, remporté par Quintana en 33 min 36 s.
Tour de France
En 2014, la du Tour de France est arrivée en haut de Risoul après un parcours de 177 kilomètres depuis Grenoble avec un passage par les cols du Lautaret et de l'Izoard.
Rafał Majka remportait cette étape malgré le retour de Vincenzo Nibali, attaquant à de l'arrivée, suivi par Jean-Christophe Péraud.
Tour d'Italie
La du Tour d'Italie 2016 est arrivée en haut de Risoul après un parcours de 161 kilomètres depuis Pignerol.
Vincenzo Nibali a remporté cette étape en solitaire tandis qu'Esteban Chaves récupérait provisoirement le maillot rose de leader.
Cyclosport
Risoul 1850 constitue depuis sa création en 2009 le juge de paix de la Risoul-Queyras (anciennement appelée Risoul-Vauban), cyclosportive la plus haute d'Europe lorsqu'elle passe par le col Agnel.
La station est également l'une des arrivées d'étape de la Haute Route, cyclosportive en plusieurs jours de Genève à Nice, à travers les cols alpins.
Profil de l'ascension
La montée démarre de Guillestre pour à 6,16 % de moyenne sur une route large.
Une borne indique le pourcentage de chaque kilomètre suivant.
Néanmoins, comme la route ne grimpe réellement qu’après un kilomètre et le franchissement de ronds-points, on lui donne à 6,8 %.
Cependant l’ascension peut aussi commencer au lieu
-dit Plan de Phazy pour un total de et rejoindre le même itinéraire après deux kilomètres environ.
Elle est classée en première catégorie.
Dès le début, il faut passer une rampe abrupte de près de 10 % sur environ.
Ensuite la route s’élève en épingles avec des pentes avoisinant les 5 à 7 % sauf quelques courtes portions un peu plus pentues dans les hameaux de Le Languieu et Gaudissard.
Plus bas, on domine très vite Guillestre et le fort du mont Dauphin.
Mais dans la seconde moitié de l’ascension, la pente est légèrement supérieure avec des pentes régulièrement entre 7 et 8 % mais la pente est un peu plus faible dans les derniers avec 6,2 %.
En 2014, certains virages de la montée ont été nommés au nom des vainqueurs sur le critérium du Dauphiné Libéré, mais également en l’honneur de Jean-François Pescheux, Thierry Adam et Laurent Jalabert.
Lieux de cultes
Économie
Au existaient de nombreuses activités agricoles et artisanales (chaux, plâtre...).
La construction de la station de ski dans les années 1970 a stoppé l'exode rural devenu endémique.
De nombreux Risoulins cumulent plusieurs occupations au cours de l'année, notamment des activités rurales en été et d'autres activités liées directement ou indirectement au ski en hiver.
Le poids économique de l'activité touristique estivale est négligeable (0,5 % seulement du CA).
Présentement, l'économie de Risoul ne se décline pas sans sa station de sports d'hiver et l'infrastructure du domaine de la Forêt Blanche dont elle fait partie.
Le domaine est en France par son chiffre d'affaires (estimé à 100 M €), en dans les Alpes du Sud derrière Serre Chevalier et devant Montgenèvre.
15,5 M € ont été investis dans les remonte-pente entre 2005 et 2008.
La station a été dotée en 2009, d'un parking aérien métallique démontable de de surface, avec 637 places dont 430 places couvertes.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
Patrimoine
religieux
Risoul possède une église du restaurée où subsiste encore de nos jours un porche à arcades avec quelques traces de fresques, et un clocher à flèche octogonale.
Dans les environs, se trouvent les ruines de la chapelle Saint-Sébastien du et la chapelle de Gaudissart.
Sources thermales
Sur la commune, près de Guillestre, se trouvent les sources du Plan de Phazy, fournissant des eaux soufrées connues depuis la Haute Antiquité.
Ses eaux chaudes jaillissent de terre à .
Riches en fer, silice et manganèse, .
Des bassins permettent de s'y baigner (entrée libre), avec quelques aménagements pour les visiteurs.
De mi-juin à mi-septembre, la rotonde accueille une association d’artisans et d’agriculteurs qui vendent les produits de la région.
On y trouve juste à côté un marais salin atypique qui doit son existence aux caractéristiques de la source.
Sur le Plan de Phazy et ses eaux thermales, voir l'article "Le Plan de Phazy, du fief d'Allald de Barben à l'établissement thermal" de Bénédicte de Wailly, in Bulletin de la Société d’
Études des Hautes-Alpes, 2016.
Fontaines
La montagne de Risoul, très riche en sources, tire peut-être son nom de cette abondance en eau (Ris et Rize).
Cette eau a été captée et amenée depuis longtemps jusqu'à une profusion de fontaines dans les hameaux pour être utilisée aussi bien par les habitants que par le bétail, nombreux dans le passé.
Les fontaines servaient également de lavoir pour laver le linge.
On les trouve encore dans les hameaux : au Languieu, au Villaret, aux Fourniers, à la Place, à Barbeinc etc., où elles offrent un attrait de plus pour les randonneurs ou les adeptes de VTT qui peuvent toujours remplir leurs gourdes au passage.
Cette richesse en eau permet de nos jours l'alimentation des canons à neige de la station de ski, un appoint important pour les fins de saison difficiles.
Autres lieux
* L'ancien hameau des Florins, maintenant abandonné, en direction de la commune de Saint-Clément-sur-Durance.
Une table d'orientation se trouvant sur l'Homme de Pierre ( d'altitude) permet d'observer la forêt de mélèzes, la vallée de la Durance, le fort de Mont-Dauphin, Guillestre, et le massif des Écrins en toile de fond.
* Four à pain : À Risoul comme dans de nombreux autres villages, le pain était fabriqué en quantité dans des fours banaux (fours à pain traditionnels).
Un four à pain banal au hameau de Gaudissard Bas a été restauré récemment par la municipalité avec l'aide de l'association Pays Guillestrin.
Fichier
Risoul Hautes-Alpes1.JPG|Parking et immeuble
Les Clarines ».
Fichier
Risoul Hautes-Alpes2.JPG|Commerces sur le front de neige.
Fichier
Risoul Hautes-Alpes3.JPG|Montée de l'Orée du Bois.
Héraldique
