Flore (nom
vernaculaire)|Asteraceae|Laitue|*|Salade|Laitue
Les Laitues (Lactuca), au sens botanique du terme, sont un genre de plantes annuelles de la famille des Astéracées (Composées) dont certaines espèces sont cultivées pour leurs feuilles tendres consommées comme salade verte.
Ce genre comprend plus de 100 espèces.
La laitue la plus cultivée est l'espèce Lactuca sativa à partir de laquelle les jardiniers ont sélectionné de nombreuses variétés et cultivars.
Le genre Lactuca doit son nom au fait que ses espèces contiennent un latex blanc, le lactucarium (Lactuca dérive du latin lac, lactis, le lait) qui s'écoule des blessures des tiges.
La laitue est réputée pour ses vertus soporifiques, notamment sur les lapins, ce qui en fait un légume apprécié des jardiniers pour le potager.
Caractéristiques du genre
Lactuca sativa blooming
01.jpg|Laitue cultivée
montée » dans un potager (Lactuca sativa)
Lactuca sativa blooming 02.JPG|Fleurs de laitue cultivée (Lactuca sativa)
Lactuca perennis 010608.jpg|Laitue vivace (Lactuca perennis)
Lactuca perennis 160505.jpg|Fleur de Lactuca perennis
Lactuca virosa 01012001.JPG|Laitue vireuse (Lactuca virosa)
Lactuca virosa 01062002.JPG|Fleurs de Lactuca virosa
Principales espèces
* Lactuca bracteata Hook
f. & Thomson ex
C. B. Clarke
* Lactuca quercina L., la laitue à feuilles de chêne ou laitue de Chaix
** variété
Lactuca
sativa var.
angustana
- laitues tige
** variété
Lactuca
sativa var.
capitata
- laitue batavia
** variété
Lactuca
sativa var.
crispa
- laitues à couper
** variété
Lactuca
sativa var.
longifolia
- laitue romaine
*Lactuca serriola L., la laitue scariole, laitue serriole ou laitue sauvage
Ne pas confondre avec la scarole qui est une chicorée.
*Lactuca viminea (L.)
J. Presl & C. Presl, la laitue des vignes
Symbolique
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, la Laitue était le nom attribué au du mois de germinal.
