Racing Club de France|*|Club sportif fondé en 1882|Sport associatif français sous la IIIe République|Club omnisports en France
Le Racing Club de France, également connu sous le sigle RCF, est un club omnisports parisien fondé le sous le nom de «
Racing
Club ».
Histoire
Fondation
C'est à l'origine un club d'athlétisme, imaginé par des élèves du lycée Condorcet, qui s’entraînaient à la course à pied, faute de mieux, sous le hall de la gare Saint-Lazare, et c’est là que fut fondé officiellement le club.
Le Racing Club change de nom pour adopter celui de Racing club de France (RCF)
le .
Le RCF obtient la concession par le conseil municipal de Paris d'une grande plaine au sein du bois de Boulogne : le parc aux Biches.
Une piste en herbe d'un peu moins de cinq cents mètres, un chalet servant de vestiaire et le centre de la Croix-Catelan est né le 26 février 1886, accueillant déjà un millier d'adhérents, essentiellement issus des lycées bourgeois de l’Ouest parisien (Condorcet, Janson-de-Sailly) et des quartiers bourgeois de Paris (, , arrondissements).
Ce lieu deviendra un des rendez-vous les plus courus de Paris.
Direction
Le club aux couleurs ciel et blanc fut dirigé par des présidents renommés, ce titre étant très honorifique et recherché (le premier fut Ferdinand de Lesseps), mais surtout par des secrétaires généraux, chargés de la politique sportive.
Le plus célèbre des secrétaires généraux du RCF fut Georges de Saint-Clair (1884), fondateur en compagnie de Pierre de Coubertin et de Jules Marcadet de l'Union des sociétés françaises de sports athlétiques (USFSA).
Il écrivit en 1887
Les Sports athlétiques et les exercices de plein air.
Il fut l’un des théoriciens du mouvement sportif en France.
De la rencontre du RCF et du Stade Français, naquit la première Union, puis Fédération d'Athlétisme en 1887.
Michel Gondinet, avocat de profession, dirigea le RCF de 1891 à 1902.
Un palmarès riche
Précurseur dans de nombreux domaines, le Racing peut s'enorgueillir d'avoir été le premier club vainqueur d'une coupe d'Europe.
En 1963, la section escrime du club offre la première coupe d'Europe, tous sports confondus à la France.
Emmenés par Jean-Claude Magnan et Jack Guittet, l'équipe d'épée du RCF s'octroie la coupe d'Europe des clubs champions d'escrime.
À Heidenheim (Allemagne de l'Ouest), elle dispose, en finale, du champion suédois, pourtant favori (qui deviendra très vite la Coupe d'Europe des clubs champions), face aux Italiens de Canottieri-Oriola.
Plus tard, cette équipe va s'adjuger la Coupe Intercontinentale, en allant battre Porto Alegre au Brésil.
De nouveau en section escrime, le Racing Club de France remporte la coupe du monde des clubs en 1998, en épée masculine.
Levallois lui succèdera en 2004.
Le RCF a été le premier club européen en termes d'effectif et de palmarès : plus de 20 000 membres actifs, 93 médailles olympiques, 53 titres de champion du monde, 30 coupes d'Europe, 115 titres de champion d'Europe et plus de de champion de France.
En 2006 le Racing Club de France vit un tournant considérable lié à la perte de la concession de la Croix-Catelan, accordée depuis 120 ans par la mairie de Paris, contre une redevance symbolique, en échange d'une politique sportive ambitieuse.
La perte de ce centre qui générait les seuls excédents de recettes du club a provoqué la quasi-faillite du RCF qui a dû se replier sur ses sites de Versailles, le golf de La Boulie, et de la rue de Saussure (Paris ).
Le site de la Croix-Catelan, anciennement appelé Racing Club de France, se nomme désormais le Lagardère Paris Racing.
Douze des sections sportives ont été reprises par le nouveau concessionnaire, le Groupe Lagardère (athlétisme, badminton, basket ball, décathlon moderne, escrime, judo, natation, pentathlon moderne, ski, tennis, tir, triathlon, volley ball).
Les sections football, golf, hockey sur gazon, rugby sont restées au Racing Club de France, football et rugby devant être reprises sous ce nom par des sociétés privées pour survivre.
Cette situation est en voie d'évolution, certaines sections (tennis, ski, tir, water polo, judo, natation, badminton) ayant d'ores et déjà été relancées ou reprises par le Racing.
Le site de la rue Éblé dans le , ancien siège historique du RCF loué au Lagardère Paris Racing, a fait l'objet en 2014 d'un accord de restitution au RCF.
En 2017, le Racing Club de France envisage de transformer une partie de son siège en hôtel pour le rentabiliser : le bâtiment de ferait ainsi l'objet de travaux qui supprimeraient les courts de tennis et des espaces de vestiaires mais conserveraient les deux piscines, les pistes d'escrime et le dojo de judo.
La façade resterait également identique.
Sections
8 sections :
Le Racing Club de France a régulièrement aligné une équipe masculine en championnat de France, quel que soit le niveau.
Le Racing Club de France a décroché 2 fois le titre de Champion de France en 1951 et 1955.
En 2017-2018 l'équipe phare évolue en Championnat de France de 3ème division (National 2).
Sections du RCF jusqu'en 2006
pour l'équipe pro senior
Anciennes sections
Le Racing Club de France a disposé durant plusieurs périodes distinctes de son histoire (années 1930, après-guerre et années 1960) d'une section hockey sur glace.
Au tout début des années 1950, celle-ci a glané deux titres de champion de France avant de suspendre ses activités.
L'histoire de cette section est toutefois très liée à celle de l'actuel
Club des Français Volants.
Voir
Racing
Club de France (hockey sur glace)
L'ancienne section masculine de tennis de table a décroché sept titres de Champion de France de première division (Nationale 1) en 1934, 1946, 1948, 1950, 1951, 1960 et 1961 avec les multiples Champions de France Marcel Barouh, Michel Haguenauer et Guy Amouretti.
Une section baseball a existé entre 1925 et 1930 participant même à la finale du championnat de France en 1928.
La section de basket-ball a remporté le championnat de France à trois reprises en 1951, 1953 et 1954.
Une section de handball a existé.
Chez les hommes, elle a participé au Championnat de France, au moins lors des saisons 1963-1964 et 1964-1965 et deux des ses joueurs, Roger Lambert et Maurice Friedrich, ont participé au Championnat du monde 1961.
Chez les femmes, elle a atteint la finale du Challenge de France en 1977 et a été Championne de France de D2 en 1985.
