Film américain sorti en 2003|Comédie américaine|Comédie
familiale|Film d'animation en images de synthèse|Film de Pixar Animation Studios|Long métrage
d'animation Disney|Film se déroulant dans l'océan
Pacifique|Film se déroulant en Australie|Film se déroulant à Sydney|Film d'animation mettant en scène un animal|Film mettant en scène un poisson|Cinéma maritime|Film traitant de l'amnésie|Film nommé aux Oscars|Oscar du meilleur film d'animation|Critics' Choice Movie Award du meilleur film d'animation|Film doublé au Québec
Le Monde de Nemo ou Trouver Nemo au Québec est le cinquième film d'animation en images de synthèse des studios Pixar.
Il est produit par Walt
Disney Pictures, réalisé par Andrew Stanton et Lee Unkrich et sorti en 2003.
Synopsis
Après la mort de sa compagne Corail et du reste de la couvée à la suite de l'attaque d'un barracuda, le poisson-clown Marin doit prendre soin de son fils unique, Nemo, handicapé par une nageoire atrophiée.
Lors de son premier jour d'école, Marin, inquiet, décide de le suivre à l'occasion d'une sortie scolaire.
Afin de prouver sa valeur à ses copains, Nemo décide de nager jusqu'à la surface pour toucher un mystérieux bateau.
C'est alors qu'il se fait enlever par un plongeur.
Marin, qui assiste impuissant à cette scène
, s'élance alors à la poursuite du bateau.
Malheureusement, celui-ci est beaucoup trop rapide, ce qui n'empêche pas Marin de partir à la recherche de son fils.
Sur son chemin, il fait la rencontre de Dory (ou Doris), un poisson-chirurgien ayant des « troubles de la mémoire immédiate ».
Elle prétend avoir vu passer le bateau qui aurait enlevé Nemo.
Mais ils n'ont pas le temps de se lancer à la poursuite de ce dernier car ils se font capturer par une bande de requins, qui veulent devenir les amis des poissons en arrêtant d'en manger.
Marin ne tarde pas à retrouver le masque du plongeur qui a enlevé son fils et tente de déchiffrer l'adresse inscrite dessus, Dory se met à saigner légèrement à cause d'une maladresse, ce peu de sang suffit à faire retrouver les instincts prédateurs de Bruce, le plus grand des 3 requins.
Bruce devient incontrôlable et tente de dévorer Dory et Marin mais ceux-ci parviennent à s'échapper.
Pendant ce temps, Nemo a atterri dans un aquarium, de même que d'autres poissons de toutes les races.
Parmi eux, un zancle, Gill, vient également de l'océan et rêve d'y retourner.
Le soir même, il organise une réunion dans l'aquarium afin d'expliquer son nouveau plan pour s'échapper de l'aquarium.
Dans l'océan, Marin et Dory se retrouvent encerclés par des méduses.
Dory se fait piquer et perd connaissance.
En voulant la secourir, Marin s'évanouit à son tour.
Dans l'aquarium, Gill met son plan à exécution.
Il demande à Nemo de bloquer le système de filtrage de l'aquarium avec un morceau de gravier.
Nemo parvient à coincer la roue mais pas suffisamment longtemps et il manque de se faire tuer.
Gill le sauve à temps.
Quand Marin et Dory reprennent leurs esprits, ils sont sur les carapaces de tortues aventureuses, guidées par Crush une tortue âgée de 150 ans, qui les conduisent très rapidement près de Sydney.
Toutes les créatures vivant dans l'océan apprennent bientôt les immenses exploits que Marin a accomplis pour retrouver son fils.
La nouvelle parvient jusqu'à un pélican qui vole prévenir Nemo que son père le recherche.
Surpris et heureux de cette nouvelle, Nemo tente une seconde fois de bloquer les rouages, cette fois avec succès.
L'aquarium commençant désormais à s'encrasser, le dentiste devrait, selon Gill, faire comme à son habitude et nettoyer l'aquarium à la main et mettre pendant ce temps les poissons dans un sac en plastique sur le rebord de la fenêtre.
C'est selon Gill l'unique façon de s'échapper du bureau, en effet, , Gill pense pouvoir faire tomber le sac dans l'océan.
Pendant ce temps, Marin et Dory parviennent à s'échapper du ventre d'une baleine grâce aux brillantes idées de Dory.
Le lendemain, une surprise attend les poissons de l'aquarium : celui-ci est nettoyé par un scanner.
Pire, Nemo est livré à Darla, la nièce du plongeur, connue pour torturer les poissons.
Alors qu'elle est sur le point de tuer Nemo, le pélican apparaît portant Marin et Dory dans son bec.
Une bataille s'ensuit à l'issue de laquelle Nemo, Marin et Dory retrouvent l'océan mais cette dernière est prise dans le filet d'un chalutier.
Afin de la sauver, Nemo décide d'entrer dans le filet et inciter les poissons attrapés à nager vers le fond, ce qui pourra créer un poids suffisant pour que le filet lâche, Marin qui refuse dans un premier temps, de peur de perdre son fils à nouveau, accepte de lui faire confiance et encourage les autres poissons à nager vers le fond.
Le plan de Nemo fonctionne et tous les poissons, y compris Dory, sont libres.
De retour dans leur anémone, tout a bien changé, Dory vit avec les requins qui, eux, vivent maintenant en harmonie avec les poissons (bien qu'ils fassent toujours peur), Nemo retourne à l'école et Marin a plus confiance en son fils.
Fiche technique
Distribution
Voix originales
Voix françaises
* Sacha Plat : Marcel, le crabe qui coupe les bulles
* Emmanuel Jacomy : Monsieur Raie, une raie manta, l’instituteur de Nemo
:Source : http:/ vox_M/monde_de_nemo_ANIME.htm
Voxofilm
Voix québécoises
Bande originale
La bande originale du film, sortie le , est signée Thomas Newman.
La chanson Beyond
The Sea est interprétée par Robbie Williams.
Cette reprise de La Mer de Charles Trenet est issue de l'album de Robbie Williams.
Distinctions
Récompenses
* :
Meilleur film d'animation et meilleure prestation vocale dans un film d'animation (Ellen Degeneres)
* Saturn Awards 2004
: Meilleur film d'animation et meilleure prestation vocale féminine (Ellen Degeneres)
Le film fait aussi partie de la « Liste du BFI des 50 films à voir avant d'avoir 14 ans » établie en 2005 par le British Film Institute.
Nominations
* Chicago
Film Critics
Association
Awards 2004 :
Meilleur film, meilleur second rôle féminin (Ellen DeGeneres)
* Oscars 2004
: Meilleur scénario original (Andrew Stanton, Bob Peterson et David Reynolds), meilleure musique, meilleur montage sonore
Box
office
Polémique
L'auteur français de livres pour enfants
Franck Le Calvez a poursuivi Disney en justice, jugeant que le personnage principal du film (Némo) plagiait le héros de son livre, Pierrot le poisson-clown.
Il demandait le retrait de certains produits dérivés (livres, peluches) imitant son personnage.
Le tribunal de grande instance de Paris a rendu son jugement
le et condamné
Franck Le Calvez à payer des dommages-intérêts à Disney et Pixar, estimant qu'il n'y avait pas de similitudes avérées entre les deux poissons.
Disney avait déposé l'image de Némo en février 2002, le livre Pierrot le poisson clown a été publié en novembre 2002, le personnage Pierrot a été déposé en février 2003 par l'éditeur Flaven Scene.
Un autre album
pour enfant
Timioche : le petit poisson qui racontait des histoires (Tiddler, The Story-Telling Fish, 2007), de Julia Donaldson et Axel Scheffler, partage des ressemblances avec le film Nemo.
La classe est animée par une raie, l'histoire se passe de fréquentation en fréquentation.
Adaptations
Parcs d'attractions
La société Disney a construit plusieurs attractions dans ses parcs à thèmes basées sur l'univers du film.
Le The Seas with
Nemo & Friends
Pavilion à Epcot comprenant entre autres les attractions
* Finding Nemo Submarine Voyage à Disneyland en Californie
* Turtle
Talk
with
Crush à Disney California Adventure en Californie
* Crush'
s Coaster au parc Walt
Disney Studios en France
* Finding Nemo
- The Musical une comédie musicale à Disney's
Animal Kingdom.
Jeux vidéo
Plusieurs adaptations en jeu vidéo ont été réalisées.
La première adaptation développée par Traveller's Tales pour les consoles GameCube et PlayStation 2 a été éditée en par THQ.
C'est un jeu de plate-forme pour enfant.
Il reprend fidèlement la trame de l'histoire du film avec notamment de nombreux extraits du film.
Une deuxième adaptation développée par KnowWonder pour Microsoft Windows et par Vicarious Visions pour Game Boy Advance est éditée par THQ en novembre 2003.
C'est un jeu d'aventure et de réflexion pour les tout-petits (3 ans et plus, d'après la classification PEGI).
Nemo se fait kidnapper par un plongeur, et son père Marin se met à sa recherche à l'aide de Dory.
Le jeu se présente en une succession d'écrans fixes dans lequel le joueur doit dialoguer avec les personnages du film, ou résoudre de petits jeux, pour passer aux écrans suivants.
Le joueur doit à la fois faire évoluer Marin mais aussi Nemo.
Des extraits du film servent d'intermède.
Une dernière adaptation pour la console Nintendo DS, est sortie en .
Espèces représentées
Autour du film
Le film a provoqué un engouement pour les poissons-clowns en tant qu'animaux de compagnie.
L'espèce ayant inspiré les scénaristes est le poisson-clown de Clark qui possède la capacité de vocaliser en claquant les dents.
Le nom du requin
Bruce » n'est pas dû au hasard : c'est le surnom que donnait Steven Spielberg au requin mécanique qu'il utilisa pour tourner son fameux film Les Dents de la mer.
On peut apercevoir tout à la fin du générique de fin, Bob Razowski, le petit monstre vert de Monstres et Cie (2001), autre production de Pixar.
Le film est dédié à Glenn McQueen (1960-2002), superviseur chez Pixar.
* Lors de la course poursuite avec les mouettes, on peut apercevoir un des bateaux surnommé en référence à la petite sirène.
* Lorsque Marin arrive à l'école, on peut entendre une musique du nom de « »
inspiré du film Vingt mille lieues sous les mers (1955) produit par Disney, inspiré de l'œuvre de Jules Verne et dont le personnage principal se nomme Nemo.
La scène où Marin et Dory se retrouvent coincés à l'intérieur du ventre d'une baleine fait référence à un autre film Disney : Pinocchio (1940).
* Les mouettes du film ont une certaine ressemblance avec le manchot voleur issu d'un épisode de Wallace et Gromit.
Les artistes de Pixar appréciant particulièrement ces deux personnages, un autre clin d'œil a été rajouté ;
Wallace et Gromit habitent au 62, West Wallaby Street alors que le dentiste exerce au 42, Wallaby Street.
* Dans la salle d'attente du cabinet dentaire, un petit garçon lit la BD de M. Indestructible, héros du film d'animation
Les Indestructibles alors en production.
* Lorsque Némo découvre la salle d'attente, on peut apercevoir devant le coffre à jouet, un Buzz l'Éclair référence à la saga Toy Story.
* Pendant que le plan d'évasion est présenté
, une voiture passe furtivement devant le cabinet du dentiste suivi du camion Pizza Planet présent dans Toy Story puis dans 1001 pattes, Toy Story 2 et Monstres et Cie.
* La scène où Bruce tente de défoncer une porte du sous-marin en poursuivant Marin et Dory est une référence à une scène du film Shining (1980).
En effet, son ( en anglais) renvoie au ( en anglais) de Jack Nicholson alors qu'il poursuit Shelley Duvall.
La cérémonie d'accueil pour Némo dans l'aquarium ressemble à la scène du film Indiana Jones et le Temple maudit où Indy découvre la secte de Thugs lors du sacrifice d'un esclave.
* Quand Darla ouvre la porte en la claquant, on entend la musique du film Psychose d'Alfred Hitchcock.
Le film comporte de petits faux raccords ainsi que des incohérences :
Lorsque deux poissons voyous s'amusent à voler la coquille du petit Bernard Lermite, celui de droite
est bleu-vert avec des rayures jaunes et celui de gauche est orange
-rouge avec des rayures bleues.
Sur le plan large qui suit, les deux poissons ont les places inversées.
Lorsqu'Astrid
s'exprime en restant collée au bocal, les autres poissons ne comprennent pas ce qu'elle dit comme Boule le lui fait remarquer.
Peu après, quand les poissons regardent l'opération dentaire, Astrid se fait comprendre alors qu'elle s'est totalement recollée au bocal.
Lorsque les poissons du bocal tentent de sauver Nemo (aspiré par l'hélice dans le tuyau) en lui envoyant une algue, ils n'ont plus assez de mou.
À partir du moment où Nemo attrape la tige de l'algue avec ses mâchoires, le changement de plan montre qu'il reste largement de mou d'algue alors que les autres poissons n'ont pas encore commencé à tirer.
Lorsque Marin aperçoit
Dory sans connaissance sur une carapace de tortue, le poisson bleu a une blessure sur son flanc droit.
Plus tard, quand Marin et Dory se retrouve dans la baleine, la blessure de Dory n'apparaît plus.
** Dans la scène de clôture du film, les poissons du dentiste s'échappent en tombant dans la mer, chacun d'eux enfermé dans un sachet d'eau.
Or il est parfaitement impossible qu'un sachet rempli d'eau sans air puisse flotter sur de l'eau.
Par conséquent, les sachets sont censés couler directement.
Lorsque le dentiste attrape Nemo, il utilise un sac à fermeture qui devient après un sac en plastique.
** Dans la vraie vie, les barracudas ne mangent pas d’oeufs.
Suite
Le 2 avril 2013, Pixar et Disney annoncent que la suite du film sera un spin-off centré sur le personnage de Dory intitulé Le Monde de Dory (Finding Dory) avec une sortie prévue le 22 juin 2016.
