Cours d'eau en Haute-Savoie|Système hydrologique du Rhône|2Thiou|Géographie d'Annecy|Lac d'Annecy
Le Thiou est une petite rivière de de long maximum par seconde.
Elles sont aussi utilisées lors des chasses du Rhône pour remonter le niveau du lac de avant de relâcher cette masse d'eau propre vers le Fier.
La cote du lac est mesurée sous le pont de la Halle près de la mairie.
Normalement, elle se situe entre , mais elle varie en fonction de l'importance des précipitations et lors de la fonte des neiges.
De fait, elle peut varier entre , sans inquiéter le service de gestion des vannes.
Depuis 1998, une sonde électronique permet une alerte si le niveau varie d'au moins en une heure.
En janvier 2018
, le niveau culmine à 112 centimètres.
Il était encore à 90 cm mi-juin, avant qu'une longue période sèche ne le fasse chuter à 13 cm, son niveau le plus bas après les 11 cm de 1947.
Divers
Le Thiou, exutoire du lac d'Annecy et affluent du Fier :
Le Thiou a lui-même un affluent appelé l'Isernon qui se jette dans le Thiou à environ un kilomètre en aval du lac d'Annecy, après avoir traversé la zone industrielle de Vovray, ce qui en fait une rivière polluée (acide nitrique, hydrocarbures, nitrates, métaux lourds).
Cet affluent est connu du SANDRE sous le nom de ruisseau des «
Trois Fontaines » et fait de long.
Voir aussi
