Écrivain français du XVIIIe siècle|Poète français du XVIIIe siècle|Dramaturge français du XVIIIe siècle|Fabuliste français|Écrivain ayant évoqué les chats dans son œuvre|Traducteur depuis l'espagnol vers le français|Membre de l'Académie française|Membre de l'Académie de Nîmes|Naissance en mars 1755|Naissance à Sauve|Naissance dans la province du Languedoc|Décès en septembre 1794|Décès à Sceaux (Hauts-de-Seine)|Décès à 39 ans|Mort de la tuberculose|Personnalité inhumée dans les Hauts-de-Seine
Jean-Pierre Claris de Florian, né à Sauve le et mort à Sceaux le , est un auteur dramatique, romancier, poète et fabuliste français.
Biographie
Issu d'une famille noble et vouée à la carrière des armes, il naît à Sauve dans le Gard, et passe sa prime jeunesse au château de Florian, sur la commune de Logrian, près de Sauve, au pied des Basses-Cévennes.
Sa mère, d'origine espagnole meurt lorsqu'il est enfant et il est élevé au château de Florian.
Son oncle ayant épousé la nièce de Voltaire, c'est à dix ans, en juillet 1765 lors d'un séjour à Ferney, qu'il est présenté au célèbre écrivain, son grand-oncle par alliance, qui le surnomme Florianet et parle de lui dans sa correspondance comme étant son « neveu par ricochets ».
Il s'installe ensuite chez ses oncle et tante qui prennent en charge son éducation dans le quartier du Marais, à Paris.
En 1768, il devient page au service du duc de Penthièvre puis entre quelques années plus tard à l'école royale d'artillerie de Bapaume.
À sa sortie, il sert quelque temps comme officier dans le régiment des dragons de Penthièvre.
La vie de garnison ne lui convenant pas, il sollicite et obtient une réforme qui lui conserve son grade dans l'armée mais lui permet de suivre le duc de Penthièvre à Anet et Paris et de s'adonner entièrement à la poésie.
Le duc de Penthièvre, qui lui avait donné à sa cour le titre de gentilhomme ordinaire, resta sa vie durant son ami et son protecteur.
En 1779, une première comédie écrite sur le mode des comédies italiennes (Les Deux Billets), lui vaut le succès.
L'année suivante il fait jouer Jeannot et Colin, pièce inspirée du conte de Voltaire.
Le poème satirique, Voltaire et le serf du Mont-Jura (1782), lui vaut la reconnaissance de l'académie qui lui attribue un prix.
Florian condamne dans cette œuvre le servage et préconise son abolition.
La même année, il revient au théâtre et obtient un véritable triomphe avec Les Jumeaux de Bergame.
En 1783, Florian publie un conte en vers inspiré d'une nouvelle de Miguel de Cervantes, Galatée.
L’œuvre est précédée d'une préface qui retrace la vie de Cervantes.
Il s'inspire de la Bible pour écrire un poème narratif, Tobie, et une églogue, Ruth, récompensée par l'Académie française en 1784.
Avec le succès vient l'ambition : Florian se lance dans un roman épique (Numa Pompilius) qui soit digne de concurrencer le Télémaque de Fénelon.
Ce sera un échec.
Il fait partie, dès 1786, du cercle choisi par madame la comtesse Adélaïde Lalive de La Briche, qui le reçoit en septembre dans son château du Marais près d'Arpajon.
Elle l'a connu avant 1785 chez monsieur Charles-Pierre-Paul Savalette de Lange, (beau-frère du président d'Hornoy) ou chez madame d'Houdetot.
On a dit Florian amoureux de madame de La Briche avec laquelle il poursuivra une correspondance de 1786 à 1793
Il est élu membre de l'Académie française en 1788.
Contraint, en tant que noble, de quitter Paris lors de la Révolution française, il se réfugie à Sceaux.
Il entreprend de traduire et d'adapter Don Quichotte de Cervantes.
Après la mort du duc de Penthièvre et l’apposition des scellés sur l'hôtel de Toulouse où il logeait, il se trouva dans l'obligation de louer un petit appartement au 13, rue des Bons-Enfants à Paris .
Malgré l'appui de son ami François-Antoine de Boissy d'Anglas, il est arrêté et incarcéré à la prison de Port-Libre, le 27 messidor an II (), l'épître dédicatoire de Numa Pompilius qu'il avait écrite à la reine huit ans plus tôt, le desservant devant le Comité de sûreté générale.
Il écrit de sa prison, à son adresse et à l'attention du citoyen François Germain Mercier, son laquais qui occupe l'appartement pour demander des objets de première nécessité, probablement des suites de sa détention qui aggrava une tuberculose contractée plusieurs années auparavant.
Il est enterré à Sceaux.
Sa tombe et son buste, entourés de ceux de célèbres félibres, se trouvent dans le jardin des Félibres.
Chaque année, à la fin du printemps s'y déroulent les Fêtes félibréennes de Sceaux.
Héraldique
Blasonnement : D’or à l’aigle éployée de sable, au chef d’azur chargé d’un soleil du champ (à la ville française Florian) avec l'aigle contemplant le soleil (pour la différence).
Œuvre littéraire
En 1792, Florian publie un recueil de cent fables réparties en cinq livres, auxquelles s’ajouteront 12 fables publiées à titre posthume.
Ce sera son principal titre de gloire et la raison de sa survie littéraire.
Ses fables sont unanimement considérées comme les meilleures après celles de Jean de La Fontaine.
Le critique Dussault (1769-1824) écrit dans ses Annales littéraires :
L'académicien André Theuriet (1833-1907) est sensiblement du même avis.
À propos de ces fables, il pense qu'elles .
Cependant il se « hâte d'ajouter qu'il n'y a pas de comparaison à établir entre les deux.
Taine lui reproche de ne pas bien connaître les animaux qu'il met en scène et pose un jugement extrêmement sévère sur la sentimentalité douce qui règne dans son recueil :
Florian était certes conscient de ne pas pouvoir rivaliser avec le « divin »
La Fontaine
et, dans son avant-propos, il se justifie de s'être malgré tout essayé au genre des fables, car Il s'intéresse surtout au jeu de l'allégorie, comme le montre la fable qu'il place en tête de son recueil (voir illustration ci-jointe).
Au lieu d'oppositions tranchées et irréconciliables entre les personnages, il recherche les dénouements heureux et les compromis.
Pour son inspiration, même s'il invente quelques sujets, il puise surtout dans le fonds commun des fables que constituent les ouvrages d'Ésope, de Pilpay, d'Iriarte, de Gay et des fabulistes allemands, tout en prenant soin d'éviter les sujets déjà traités par La Fontaine.
Les morales de certains de ses apologues sont encore citées couramment, comme (Le Grillon), (Le Vacher et le Garde-chasse) ou (La Mère, l'Enfant et les Sarigues).
Quant aux expressions ou , elles sont tirées respectivement des fables
Le Singe qui montre la lanterne magique et Les Deux Paysans et le Nuage
Outre ses fables, il a écrit des pièces de théâtre, des romans, des nouvelles, des contes en prose ou en vers, une traduction très libre du Don Quichotte de Cervantès et de nombreux poèmes dont la plupart ont été mis en musique .
La romance la plus connue est Plaisir d’amour, qui figure dans la nouvelle Célestine, mise en musique par Jean Paul Égide Martini.
Publications
Fables
Théâtre
* Le Baiser ou La Bonne Fée, musique de Stanislas Champein (1753-1830), dédiée à Madame Duvivier opéra comique en 3 actes joué le 26 novembre 1781 à la Comédie Italienne.
Les Deux Jumeaux de Bergame, comédie en un acte et en prose, jouée le 6 août 1782, sur une musique de Marc-Antoine Desaugiers (1742-1793).
La Bonne mère, comédie en un acte et en prose, 1785.
Le Bon Ménage, comédie en un acte et en prose, 1786.
Nouvelles
* Bliombéris, nouvelle françoise ;
Pierre, nouvelle allemande ;
Célestine, nouvelle espagnole ;
Sophronime, nouvelle grecque ;
Sanche, nouvelle portugaise ;
Bathmendi, nouvelle persanne (1784).
* Nouvelles nouvelles
, 1792 : Selmours, nouvelle angloise ;
Sélico, nouvelle africaine ;
Claudine, nouvelle savoyarde ;
Zulbar, nouvelle indienne ;
Camiré, nouvelle américaine ;
Valérie, nouvelle italienne .
Pastorales
* Blanche et Vermeille
, mis en musique par Henri-Joseph Rigel (1741-1799), représentation à la Comédie Italienne les 5 mars 1781, 26 mai 1781 et 26 mars 1782.
* Gonzalve de Cordoue, précédé de Précis historique sur les Maures
Églogues
Contes
Varia
Les plaintes de Marie-Stuart, poème de 1780, et Le vieux Robin Gray, poèmes mis en musique par Jean-Paul-Égide Martini.
* Galatée, roman d'après La Galatea de Miguel de Cervantes, 1783.
* Estelle, roman, 1788
, mis en musique par François Devienne dont est extraite une pièce en vers : C'est mon ami, mis en musique par la reine Marie-Antoinette d'Autriche (1755-1793).
* Don Quichotte, traduction libre, publication posthume en 1798.
* Guillaume Tell ou la Suisse libre, publication posthume, 1800.
Chants patriotiques
Le Nom de Frère, sur l'air de La Carmagnole, hymne à la liberté et la fraternité
Réception critique
Expositions
* Florian, sa vie
son œuvre… une évocation, bibliothèque municipale de la Ville de Sceaux, du 30 avril au 26 juin 1994 (catalogue, 29 p.)
