Urodèle (nom vernaculaire)|Proteidae|Faune cavernicole
Le Protée anguillard (), dit aussi Olm, Salamandre blanche ou Salamandre des grottes, unique représentant du genre Proteus, est une espèce d'urodèles de la famille des Proteidae.
Le Protée est la seule espèce du genre Proteus, la seule espèce européenne de la famille des Proteidae et le seul chordé troglobie européen.
On le surnomme parfois « poisson humain » (slovène : ) à cause de sa peau qui ressemble à celle de l’Homme.
Évoqué dès 1689 par Valvasor, il appartient au même ordre que les tritons et les salamandres.
Il s'agit d'un animal cavernicole que l'on trouve principalement dans les grottes karstiques des Alpes dinariques.
C'est le plus grand prédateur des fonds souterrains.
Cet animal est intéressant pour son adaptation au milieu souterrain où la lumière est absente.
Les yeux du Protée ont une structure vestigiale, c'est-à-dire qu'ils ont perdu leur fonction initiale, bien qu'ils soient parfaitement fonctionnels à la sortie de l'œuf.
L'animal, complètement aveugle, se débrouille donc grâce à ses autres sens très développés, odorat et toucher.
Sa peau, en raison de l'obscurité, n'est pas normalement pigmentée, bien qu'il soit capable de « bronzer » à la lumière.
Contrairement à d’autres amphibiens, il est exclusivement aquatique.
Il possède en outre des caractéristiques néoténiques : une fois adulte, il conserve certaines caractéristiques larvaires comme ses branchies externes.
Anatomie
Apparence externe
Le corps du protée mesure de 20 à de long et parfois même jusqu'à .
Le corps est cylindrique, d'épaisseur constante, et présente une segmentation visible sous forme d'une série de sillons réguliers situés en bordure de chaque myomère.
La queue est relativement courte, aplatie latéralement et entourée d’une fine nageoire.
Les membres sont petits et grêles avec un nombre réduit de doigts comparativement aux autres amphibiens.
Les pattes avant ont ainsi trois doigts au lieu de quatre et les pattes arrière deux au lieu de cinq.
Son corps est recouvert d’une fine couche de peau contenant une infime quantité du pigment biologique dénommé riboflavine lui donnant une couleur blanc-jaunâtre ou rose pâle.
Le système sensoriel du protée, bien plus développé que chez les autres amphibiens, lui permet donc de vivre dans un milieu obscur et aquatique.
Ce système est composé d’un ensemble de récepteurs sensoriels.
Récepteurs photosensibles
Les yeux sont positionnés sous une couche de peau mais restent toutefois sensibles à la lumière.
Ils ne sont visibles que chez les jeunes spécimens.
Les larves ont des yeux normaux mais le développement s’arrête très vite avant de commencer à régresser.
Après quatre mois, les yeux s’atrophient.
La glande pinéale dispose de cellules photosensibles qui, bien qu’atrophiées, gardent une partie de leur faculté oculaire.
Des expériences comportementales ont révélé que même la peau de l’animal était sensible à la lumière.
Cette faculté provient d'un pigment nommé mélanopsine, présent dans des cellules spécialisées nommées mélanophores.
Des analyses cytochimiques semblent confirmer que ces pigments sont présents dans le tégument des protées.
Récepteurs chimiques
Le Protée est capable de détecter de très faibles concentrations de composés organiques dans l’eau où il vit.
Son odorat est ainsi bien plus développé que celui des autres amphibiens.
L’épithélium nasal, situé sur la paroi interne de la cavité nasale et de l’organe de Jacobson, est plus épais
que chez n’importe quel autre amphibien
Les bourgeons gustatifs sont situés au niveau de l’épithélium buccal, la plupart sur la face supérieure de la langue et à l’entrée des cavités des branchies.
Ceux dans la gueule sont utilisés pour goûter la nourriture alors que ceux proches des branchies servent à déterminer la composition chimique de l’eau.
Récepteurs mécaniques et électriques
Le très sensible épithélium de l’oreille interne est différencié chez le protée.
Il lui permet en effet de percevoir les ondes sonores dans l’eau ainsi que les vibrations du sol.
La disposition des cellules réceptrices permet même à l’animal de localiser l’origine de ces ondes.
On connait très peu de choses concernant l’ouïe du Protée mais ses réactions aux sons occasionnellement observées laissent à penser qu'il « entend ».
La ligne latérale complète ce système auditif en enregistrant les ondes de basse fréquence produites par les déplacements d'eau à proximité de l'animal.
D'autres organes sensitifs ont été analysés au niveau de la tête du protée en utilisant le procédé de microscopie électronique.
Ils ont été décrits comme des récepteurs de type ampullaire.
Comme certains autres vertébrés inférieurs, le protée est capable de percevoir de faibles champs électriques.
Des expériences comportementales laissent à penser que le protée peut se servir du champ magnétique terrestre pour s’orienter.
Elles ont démontré que le Protée réagissait à des champs magnétiques artificiels créés par les chercheurs.
Comportement et cycle de vie
Alimentation et locomotion
Le Protée se déplace comme une anguille par des mouvements serpentins de son corps et il ne s'aide que très peu de ses pattes atrophiées.
Il s’agit d’un prédateur qui se nourrit de petits crabes, de gastéropodes et d’insectes.
Comportement social
Les protées ont un comportement grégaire.
Ils se rassemblent dans des fissures ou sous des pierres.
Les mâles sexuellement actifs font exception.
Ceux-ci défendent un territoire où ils tentent d’attirer des femelles.
Le manque de nourriture rend les combats entre protées énergétiquement trop coûteux, ce qui fait que les disputes entre mâles se limitent généralement à des intimidations sans combat.
Il s’agit d’une adaptation comportementale à la vie en milieu souterrain.
Reproduction
Le développement embryonnaire du protée dure .
Après cela, il lui faut encore plus de pour atteindre la maturité sexuelle.
La larve prend la forme de l’adulte après environ quatre mois, mais la durée du développement est fortement influencée par la température de l’eau.
Des observations historiques et non confirmées ont indiqué que le protée était vivipare mais il a été montré que la femelle possède une glande produisant l'enveloppe des œufs comme chez les poissons et les amphibiens ovipares.
Le développement du protée et d’autres amphibiens troglobites se caractérise par une hétérochronie.
L’animal ne présente pas de phase de métamorphose et garde sa forme larvaire.
La forme hétérochrone du protée est néoténique ce qui signifie une maturité somatique retardée et une maturité reproductive précoce.
Le Protée peut donc se reproduire alors qu’il est toujours sous une forme larvaire.
Chez les autres amphibiens, la métamorphose est régulée par l’hormone nommée thyroxine qui est sécrétée par la glande thyroïde.
Cette glande fonctionne normalement chez le protée mais la différence provient du fait que les tissus biologiques sont devenus insensibles à la thyroxine.
Cette longévité exceptionnelle reste à ce jour mal expliquée.
En France, le Protée est visible en aquarium dans la grotte de Choranche, en bordure occidentale du plateau du Vercors ainsi qu'à la grotte de Clamouse, dans les Gorges de l'Hérault.
Ils y ont été mis par le CNRS de Moulis (en Ariège) pour une expérience, ces grottes étant karstiques, ressemblant fortement aux grottes d'origine de l'animal en Slovénie.
Histoire taxonomique
Les protées peuvent avoir quelques différences de taille et de couleur en fonction de la grotte dans laquelle ils vivent.
La longueur de la tête est la plus importante différence entre les individus.
La longueur de la tête des protées de la région de Stična en Slovénie est plus courte que celle des individus de la région slovène de Tržič ou de la péninsule d’Istrie en Croatie par exemple.
D’anciennes recherches utilisèrent ces différences pour classer les protées en cinq espèces.
Les herpétologues modernes sont conscients que l’aspect extérieur des amphibiens est parfois variable et on ne peut donc classer les individus d’une façon systématique en fonction de cette morphologie qui dépend de différents facteurs comme la température, la nourriture, les maladies, etc.
On considère actuellement qu’il n’y a qu’une seule espèce de protée.
Protée noir
En dehors du (sous-espèce précédemment décrite et la plus répandue), le Protée noir .
Ses récepteurs électriques sont moins sensibles.
Le Protée noir a, de plus, des yeux presque normalement développés, même s'ils restent petits comparativement aux autres amphibiens.
Ces yeux sont recouverts par une fine couche tégumentaire transparente, mais ne présentent pas de paupières.
Autre différence notable, les yeux régressés du Protée blanc possèdent une rétine essentiellement constituée de cellules visuelles en cônes riches en opsine, sensibles à la couleur rouge.
Les protées noirs ont des yeux dont la rétine contient des bâtonnets, des cônes sensibles au rouge et des cônes sensibles au bleu.
Toutes ces caractéristiques laissent à penser que le protée noir aurait commencé à coloniser le milieu souterrain depuis moins longtemps et dispose donc ainsi d’anciennes caractéristiques non troglomorphiques.
Recherches
Le Protée a été représenté pour la première fois comme un serpent avec des ailes.
Probablement en raison de ses branchies externes.
Cette représentation se trouve sur le relief d’une fontaine vénitienne en pierre.
La première mention écrite du protée se trouve dans l’ouvrage de Janez Vajkard Valvasor intitulé La Gloire du Duché de Carniole (1689).
Il y est cité en tant que bébé dragon.
Le premier chercheur à découvrir un protée vivant fut Giovanni Antonio Scopoli, chercheur originaire d’Idrija.
Il envoya des spécimens morts et des dessins à certains collègues.
Josephus Nicolaus Laurenti fut cependant le premier à décrire brièvement le Protée en 1768 et lui donna le nom de .
Il ne le savait cependant pas cavernicole et pensait que l'animal habitait le lac de Cerknica.
Ce n’est qu’à la fin de ce même siècle que Carl Franz Anton
Ritter
von
Schreibers du Muséum de Vienne commença à étudier l’anatomie de l’animal.
Des spécimens capturés lui furent envoyés par Žiga Zois.
Schreibers présenta les résultats de ses recherches en 1801 à la de Londres, puis à Paris.
C'est alors que la reconnaissance et l’attrait pour le Protée commencèrent à grandir et des milliers de spécimens furent envoyés à des chercheurs et des collectionneurs à travers le monde.
Les premières investigations morphologiques en Slovénie furent menées par le professeur Lili Istenič dans les .
Depuis, le groupe de recherches de l’université de Ljubljana, dirigé notamment par le professeur Boris Bulog, est l'un des mieux documentés sur l’animal.
Des laboratoires installés dans des grottes, à travers l’Europe, réalisent également des études sur l’animal, comme à Moulis et dans les grottes de Choranche (France), aux (Royaume-Uni), aux grottes de Han-sur-Lesse (Belgique) et à Aggtelek (Hongrie).
Certains protées ont également été introduits dans le Hermannshöhle en Allemagne et dans la grotte d’Oliero en Italie.
Le Protée a été utilisé par Charles Darwin dans son célèbre ouvrage L'Origine des espèces comme un exemple de la perte de facultés due aux modifications des conditions de vie.
Statut de conservation
Menaces
Du fait de son adaptation aux conditions extrêmes spécifiques aux grottes souterraines, le protée est particulièrement sensible aux changements de son environnement.
Les eaux présentes dans les grottes des régions karstiques sont rapidement touchées en cas de pollution au niveau de la surface.
Les eaux s'enfoncent rapidement dans des crevasses sans passer par un filtre naturel comme dans d'autres régions qui ont par exemple une couche sablonneuse filtrant la pollution et ralentissant sa progression vers les profondeurs.
La contamination des réseaux karstiques souterrains peut être causée par des dépôts de déchets à ciel ouvert ou par des émissions accidentelles de produits toxiques pour l'environnement.
Parmi ces polluants dangereux, on peut citer les pesticides, les engrais, les PCB, les hydrocarbures mais aussi le mercure, l'arsenic, le cadmium ou le plomb.
Ces produits peu ou pas biodégradables atteignent plus ou moins vite le lieu de vie des protées en fonction de la perméabilité des couches du sol et peuvent s'accumuler petit à petit dans les organismes vivants.
Cette accumulation devient mortelle au-delà d'une certaine dose.
Du fait de sa rareté, le Protée est aussi menacé par un risque de prélèvement trop important des individus dans leur habitat naturel, par exemple par des collectionneurs.
Statut légal
Le Protée est présent dans les et de la Directive européenne 92 EEC.
L'annexe II a pour but de préserver des espèces animales et végétales dans leur habitat en définissant des zones de protection.
Ces zones forment le réseau .
L' définit les espèces animales et végétales nécessitant une protection élevée et limitant par exemple la chasse et la capture d'animaux.
La capture d'un protée n'est autorisée que dans des circonstances très particulières, contrôlées par les autorités locales.
Le Protée et les autres habitants des grottes furent protégés en Slovénie, dès 1922, mais la mise en pratique fut longtemps difficile avec, par exemple, l'existence d'un marché noir de revente de ces animaux.
En 1982, le Protée fut ajouté à la liste des espèces rares et menacées, ce qui empêchait tout commerce de cet amphibien.
Après son accession à l'Union européenne en 2002, la Slovénie fut contrainte d'intégrer dans sa législation nationale la Directive européenne visant à créer des zones de protection.
Le Protée est également présent sur la liste rouge des espèces en danger de Slovénie.
La grotte de Postojna et d'autres grottes peuplées par les protées font désormais partie du réseau en Slovénie.
En Croatie, le Protée est protégé par la loi au même titre que les amphibiens.
La capture n'y est autorisée que pour la recherche scientifique et nécessite une autorisation de l’Administration croate pour la protection de la nature et de l'environnement.
En Bosnie-Herzégovine et au Monténégro, le statut de conservation n'est pas encore défini.
Sur la liste rouge de l'UICN, le Protée est classé comme vulnérable (VU) à cause de sa répartition géographique limitée, de sa population décroissante et de la fragmentation des groupes d'individus.
Dans La Gloire du Duché de Carniole (), Janez Vajkard Valvasor décrit les mythes et légendes slovènes faisant du protée un bébé dragon.
En effet, lors des crues, cet animal cavernicole est expulsé des grottes où il vit.
Les populations locales en concluaient que de grands dragons vivent sous la croute terrestre et que ce petit animal en est la larve.
La franchise Pokémon a réadapté cette légende avec la famille de Minidraco et ses évolutions, apparue pour la première fois dans les jeux vidéo Pocket Monsters Vert et Pocket Monsters Rouge, sortis en 1996 au Japon.
Entre 1991 et fin 2006, la monnaie nationale du pays était le tolar.
Le Protée était représenté sur la pièce de 10 centimes de tolar.
Depuis 2007, la monnaie de la Slovénie est l’euro et les pièces en euro de la Slovénie disposent aujourd'hui d'autres symboles.
La plus ancienne revue slovène de vulgarisation scientifique, publiée pour la première fois en 1933, portait le nom de Proteus.
Publication originale
* Laurenti, 1768 : Vienna Joan Thomae, .
Synonymes
Liens externes
** CNRS : http:/ journal/1136.htm
Visite dans le monde obscur des cavernes
Bibliographie
* René Ginet et Vasile Decou, Initiation à la biologie et à l'écologie souterraines, Jean-Pierre Delarge, Paris, 1977.
