Divinité grecque archaïque|Divinité grecque marine|Océanide|Progéniture de Nyx|Liaison de Zeus|Lieu des Enfers grecs|Cours d'eau mythologique|Lieu de la Divine
Comédie
Dans la mythologie grecque, Styx (en grec ancien , du verbe , « détester, haïr ») est une Océanide, fille aînée d'Océan et de Téthys, ou une déesse, fille d'Érèbe (les Ténèbres) et de Nyx (la Nuit) selon d'autres traditions.
Elle personnifie le Styx, l'un des fleuves et points de passage des Enfers.
Mythologie grecque
Personnage
Styx présidait à une fontaine d'Arcadie, dans le massif du Chelmos (Aroania dans l'antiquité), au Nord-Est du Péloponèse.
Hésiode en faisait la plus respectable des Océanides.
Pallas en tomba amoureux et elle devint la mère de Zélos (le Zèle), de Niké (la Victoire), de Kratos (la Puissance) et de Bia (la Force).
À cette liste, Hygin rajoute le monstre Scylla comme l'une de ses filles.
D'autres auteurs encore comptent Perséphone parmi ses enfants, qu'elle a avec Zeus, ne la considérant pas comme la fille de Déméter mais affirmant qu'elle est depuis toujours la déesse des Enfers.
Durant la Titanomachie (guerre entre les dieux et les Titans), elle suivit les conseils de son père et fut la première parmi les immortelles à offrir son aide à Zeus.
Ses enfants se joignirent également à eux.
En guise de récompense, Zeus invita
les enfants de l'Océanide
à demeurer dans l'Olympe pour toujours
De plus, son nom devint sacré et les dieux prenaient leurs serments les plus solennels par celui-ci.
Quand un dieu portait serment par le Styx, Iris y puisait de son eau dans une coupe d’or.
Selon Homère, si une divinité se parjurait, elle recevait la sentence de perdre le souffle pendant une année et d'être bannie de la société de ses semblables durant neuf ans.
Fleuve infernal
Le Styx est un des fleuves des Enfers qui séparait le monde terrestre de celui-ci.
Le Styx, affluent de la haine, le Phlégéthon rivière de flammes, l'Achéron le fleuve du chagrin, le Cocyte torrent des lamentations et le Léthé ruisseau de l'oubli, convergeaient au centre du monde souterrain vers un vaste marais.
Dans la mythologie grecque, Charon a pour rôle de faire traverser le Styx aux morts dans une barque, contre une pièce ou un objet selon certaines croyances.
Il est dit aussi que Phlégyas aide les morts à traverser le Styx, mais la plupart des traditions affirment que Charon faisait plutôt traverser l'Achéron et Phlégyas, le Phlégéthon.
Comme les autres fleuves infernaux, le Styx a aussi pour objectif d'empêcher les morts de s'enfuir des Enfers.
La légende veut également que toute partie du corps qu’on y plongeait devenait invulnérable.
Aussi, Thétis plongea-t-elle son fils Achille dans ses eaux et il ne resta vulnérable qu’au talon, la seule partie que Thétis n’avait pas submergée puisqu'elle le tenait par le pied, erreur qui coûta la vie à Achille, mort selon la légende durant la guerre de Troie touché au talon.
Le serment « sur le Styx »
était particulièrement irrévocable même pour les dieux.
Zeus jura ainsi d’accorder à Sémélé ce qu’elle désirait et dut s’y plier malgré l'horreur du souhait de la jeune femme, qui causa sa mort.
Hélios fit une promesse similaire à Phaéton, lui causant aussi la mort.
Les Aloades, ayant brisé un serment fait sur le Styx, reçurent un châtiment exemplaire, celui de rester attachés dos à dos à tout jamais, dans le vent et les ténèbres.
Le Styx dans d'autres traditions
Le Styx, d'abord uniquement présent dans la tradition grecque, est ensuite apparu dans l'enfer du christianisme, particulièrement dans la Divine Comédie.
Dante Alighieri attribuait la garde du Styx au nocher Phlégyas.
Il faisait de cette rivière le cinquième cercle de l'enfer, où les coléreux avaient pour châtiment de demeurer immergés dans la vase du cours d'eau.
Dans le bouddhisme japonais, la rivière Sanzu serait l'équivalent du Styx.
Autres
Source de
Styx
Une source située dans le massif du Chelmos, dans le nord de l'Arcadie antique (actuellement dans le nom d'Achaïe), porte le nom de Styx ;
l'eau jaillit d'une falaise rocheuse et tombe en cascade puis forme avec d'autres le fleuve Krathis, qui se jette dans le golfe de Corinthe.
Elle est évoquée entre autres par Pausanias qui rapporte diverses propriétés de cette eau, toxique et ayant le pouvoir de dissoudre différentes matières.
Satellite
Styx (lune)
est un satellite de Pluton découvert en 2012.
Attraction
Le Styx était également l'ancien nom de l'attraction aquatique Romus et Rapidus au Parc Astérix en France.
Poésie
* Jean de La Fontaine, Le Torrent et la Rivière, Livre VIII, fable
Cinéma et télévision
* Styx est un film de Wolfgang Fischer sorti le 27 mars 2019.
Sources
Sources antiques
* Homère, L'Iliade (diverses mentions dont chants II, 751-755;
XIV, 270-280;
XV, 36-38)
Sources scientifiques
* Jean Bollack, http:/ web home
article/
reg_0035
2039_1958_num_71_334_3531
Styx et serments
in Revue des études grecques vol
