Ougarit|*|Cité phénicienne|Proche-Orient ancien|Liste indicative du patrimoine mondial en Syrie
Ougarit , Shapash, la déesse-soleil, et Asherat,
la parèdre d'El.
Artisanat
Les artisans d'Ougarit étaient compétents dans de nombreux domaines : poterie, métallurgie, orfèvrerie, travail de l'ivoire, textile, et également celui du travail des matières vitreuses.
Le royaume ougaritain produisait ainsi une quantité importante d'objets de luxe pouvant être exportés.
Céramique
La céramique produite à Ougarit est souvent assez grossière, sans décors, ou bien peinte.
Les formes attestées en grand nombre sont les jarres, chopes, cratères ou des vases biconiques.
La poterie peinte l'est généralement avec une seule couleur, choisie parmi une nuance de rouge ou de noir.
Les motifs représentés peuvent être de type géométrique, ou bien figurés, reprenant des thèmes animaliers, ou bien mythologiques.
Si le répertoire s'inspire d'un fonds syro-levantin, il y a néanmoins une certaine originalité dans le travail des potiers d'Ougarit.
Sculpture
Les artistes d'Ougarit ont une certaine prédilection pour les stèles sur pierre, dont un certain nombre ont été retrouvées, dont la plus célèbre est la Stèle du « Baal au foudre », aujourd'hui au Musée du Louvre.
Assez peu de statues en ronde-bosse nous sont parvenues, l'exemple le plus remarquable étant la statue représentant le dieu
El assis sur un trône, exécutée dans un style typiquement syrien, puisqu'elle rappelle des œuvres de même type provenant de Qatna.
Tous ces objets de belle facture témoignent de l'existence d'une bonne école de sculpteurs sur pierre dans le royaume ougaritain.
Métallurgie et orfèvrerie
L'artisanat du métal est assez bien attesté à Ougarit.
On a retrouvé des ateliers de métallurgistes et d'orfèvres, qui ont livré des moules, destinés à fabriquer des outils (haches, ciseaux, lames), ou bien des bijoux.
On utilisait surtout le bronze, et également le fer, ainsi que des métaux plus précieux comme l'or pour les objets de luxe.
Parmi la production des métallurgistes d'Ougarit, on note la présence de nombreuses petites statuettes en bronze, finement exécutées, représentant des divinités en position assise ou debout.
Certains objets de vaisselle de luxe font partie des plus beaux objets d'art retrouvés dans la ville.
On a ainsi retrouvé deux coupes en or finement décorées près du temple de Baal, dont la « patère de la chasse », nommée ainsi parce qu'un de ses deux registres représente une chasse royale.
Ivoire
Les artisans ivoiriers d'Ougarit travaillaient l'ivoire d'hippopotame ainsi que celui d'éléphant.
L'une des œuvres la plus remarquable de ce type est un panneau de lit sculptée retrouvé dans le palais royal, représentant des scènes exaltant la figure royale (chasse, guerre), et la dévotion du souverain aux dieux.
La plupart des objets en ivoire proviennent d'un contexte funéraire.
Ils sont généralement de petite taille, et assez finement exécutés.
On a trouvé de nombreuses boîtes à fard, que l'on rencontre dans d'autres sites levantins.
Un des chefs-d'œuvre des ivoiriers ougaritains est la « dame aux bouquetins », sculptée en relief sur ce qui semble être le couvercle d'une pyxide.
Elle représente une déesse de la fécondité nourrissant deux bouquetins avec des rameaux .
Matières vitreuses
Des vases et autres objets réalisés en « faïence » (en réalité une pâte silicieuse glaçurée) se retrouvent à Ougarit comme dans tout le Levant de l'âge du bronze moyen et récent.
Il s'agit souvent de céramiques d'un type assez luxueux, portant parfois des décors témoignant d'influences égyptiennes et égéennes.
Les scribes d'Ougarit
Ville commerciale par excellence, Ougarit est de ce fait une place très cosmopolite.
Cela se retrouve dans le fait qu'on y a trouvé des documents dans huit langues et quatre écritures différentes.
On est ainsi en présence de l'ougaritique, noté en alphabet ougaritique, cunéiforme, de l'akkadien, du sumérien, du hittite et du hourrite, écrits en cunéiformes traditionnel, de l'égyptien, en hiéroglyphes, du chypro-minoen, écrit dans son propre syllabaire, et du louvite, en hiéroglyphes hittites.
Les scribes ougaritains suivant le cursus le plus classique devaient au moins connaître l'akkadien, avec des rudiments de sumérien nécessaires à la compréhension de l'écriture cunéiforme, en plus de leur langue maternelle, l'ougaritique.
L'apprentissage de ces langues se faisait par la méthode classique mise au point en Mésopotamie : listes lexicales présentant des mots d'une langue avec leur équivalent dans une autre, et exercices de copie.
Cet apprentissage pouvait se faire à partir de l'ougaritique et de son écriture alphabétique.
On mêlait donc le fonds traditionnel mésopotamien au cadre local.
Certains scribes pouvaient ensuite se spécialiser dans un certain domaine, ou apprendre d'autres langues et écritures.
L'opposition entre tradition locale et mésopotamienne se retrouve dans les œuvres littéraires attestées à Ougarit.
On a ainsi mis au jour des textes classiques de la littérature suméro-akkadienne, rédigés en akkadien.
Les compositions propres à Ougarit étaient elles rédigées dans la langue et l'écriture locales : ce sont des grands textes mythologiques, dont le plus célèbre est le Cycle de Baal, ou bien des rituels religieux.
On n'a visiblement pas traduit des textes d'une langue à l'autre.
Du point de vue de la pratique, les actes administratifs concernant les affaires intérieures du royaume, ainsi que la correspondance locale étaient majoritairement écrits en ougaritique, et un peu en akkadien.
Les textes traitant des affaires internationales étaient rédigés exclusivement en akkadien, langue diplomatique de l'époque, aussi employé dans le domaine judiciaire.
