Le mot équivalence peut avoir plusieurs significations :
* en radioprotection, le rem et le rep sont deux unités signifiant respectivement röntgen equivalent men (en français röntgen équivalent homme) et röntgen equivalent physical (en français röntgen équivalent physique) ;
* en titrimétrie, le point d'équivalence (à compléter) ;
* en chimie, un équivalent est une unité de mesure de concentration ;
une équivalence de deux propositions
correspond à une double implication (l'une implique l'autre et vice-versa).
une relation d'équivalence sur un ensemble met en relation certains éléments qui sont similaires par une certaine propriété ;
** les équivalents de fonctions
sont des fonctions plus simples qui ont des comportements similaires au voisinage d'un certain point ;
**l'équivalence est aussi une notion de théorie des catégories ;
* en informatique
, deux caractères sont équivalents s'ils représentent la même information (lire Normalisation Unicode et Équivalence Unicode).
** les équivalences permettent de se réorienter en conserver son niveau équivalent ou de poursuivre ses études à l'étranger.
En Europe il s'agit principalement du système de transfert de crédit
** en Belgique
, l'équivalence des diplômes est un document qui détermine la valeur des études suivies à l'étranger.
i5c32navlet8jb2hvopnqkjg3cauvlz
