Hétéroptère (nom
vernaculaire)|Pyrrhocoridae
Le gendarme, ou pyrrhocore, Pyrrhocoris apterus (du grec πυρρος, « roux » et κόρις
, « punaise »), appelé aussi diable ou cherche-midi, en raison de son attirance pour le Soleil au zénith, est une espèce d'insectes hémiptères hétéroptères de la famille des Pyrrhocoridae.
Bien d'autres noms vernaculaires ou régionaux lui sont attribués : soldat, punaise rouge, punaise de feu, suisse, diable cherche-midi, bête indienne ou pompier.
Eurasiatique
, c'est la punaise d'Europe la plus commune et la plus répandue : on la rencontre dans les zones tempérées d'Europe et dans la zone méditerranéenne, jusqu'à l'Inde, partout sauf en haute montagne.
Apparence
La taille est d'environ (de 9 à de longueur).
L'animal est doté d'un squelette externe dont la cuticule présente des dessins rouge orangé et noirs évoquant un masque de style africain, et qui découragerait certains prédateurs (coloration aposématique).
Cela ressemble aussi à deux paires d'ailes rouges marquées chacune d'un point noir, restes d'une lente évolution, faisant croire à un insecte prêt à s'envoler.
Le gendarme a une tête noire non tachetée (1) avec un œil rouge-violet de chaque côté (2).
Le bouclier cervical ou .
La teinte et la forme des taches sont conditionnées par des éléments extérieurs : l'étendue des pigments noirs est influencée par la température.
Les individus brachyptères, voire , sont très fréquents.
Ceux pourvus de longues ailes sont incapables de voler.
Ils vivent souvent en grands groupes.
L'aspect de certaines punaises rouge et noir du genre Eurydema peut prêter à confusion (notamment la Punaise rouge du chou), mais une observation attentive de leur morphologie générale et des motifs permet aisément de les distinguer d'un gendarme.
Reproduction
L'accouplement a lieu principalement au début du printemps et dure fréquemment entre 12 heures et 7 jours.
On peut donc très facilement l'observer.
Cet accouplement prolongé est probablement un moyen pour les mâles d'empêcher la compétition avec d'autres mâles), dévorant aussi les œufs d'autres insectes et des insectes morts (parfois même vivants).
Pyrrhocoris apterus1pl cutted.jpg|Nymphes de gendarmes mangeant un scarabée.
Pyrrhocoris apterus on Alcea rosea in Charente
-Maritime
04.JPG|Festin collectif de nymphes sur une rose trémière.
Pyrrhocoris apterus feeding on Hibiscus syriacus fruit.jpg|Un gendarme se nourrissant d'un fruit d'hibiscus grâce à son rostre.
File:Pyrrhocoris apterus closeup.jpg|Gendarme sur une brindille.
Élevage
Facile à garder en .
De plus, bien que pourvu d'un rostre très développé, le gendarme est totalement inoffensif et, fait assez rare chez les punaises terrestres, il n'a pas d'odeur.
Développement
Le développement des Pyrrhocoris apterus fit l'objet d'une découverte inattendue dans les années soixante, lorsqu'une équipe de chercheurs de Prague qui les élevaient depuis dix ans installèrent un élevage à l'Université de Boston.
Les larves du 5ème stade, au lieu de devenir adultes, se transformèrent en larves d'un 6e stade, et parfois même d'un 7e stade, ou devinrent des adultes avec des caractéristiques de larves.
Aucune n'atteignit la maturité sexuelle.
L'apparition de stades larvaires supplémentaires n'avait été identifiée chez Pyrrhocoris apterus ou d'autres espèces qu'en lien avec l'incorporation de sources d'hormones juvéniles.
Après l'étude des quinze différences de conditions d'élevage entre Prague et Boston, quatorze furent éliminées, et l'origine de ces modifications fut déterminée comme liée à l'utilisation des serviettes en papier placées dans les bacs d'élevage, quand elles étaient d'origine américaine, en particulier issues du sapin baumier (Abies balsamea).
L'effet se répétait avec du papier journal du New York Times ou du Boston Globe, mais pas avec celui du London Times ou de journaux européens ou japonais.
Il découlait non pas de la présence d'un additif, mais d'une substance contenue dans la pâte à papier, produite par ces arbres, et qui exercent un effet marqué sur Pyrrhocoris apterus, en empêchant la métamorphose au stade d'adulte.
L'effet se répétait chez des espèces proches, mais pas chez d'autres espèces d'insectes.
Il fonctionne comme un analogue de l'hormone juvénile d'insectes, contenu dans la résine, et a été générée, au cours des 300 millions d'années d'évolution des conifères, comme une défense contre les insectes herbivores et les champignons pathogènes.
