Alimentation animale|Plante fourragère
Le foin est un fourrage constitué d'herbe fauchée, séchée et conservée pour l'alimentation des animaux herbivores dans les périodes, mauvaise saison ou période de sécheresse par exemple, dans lesquelles le pâturage n'est pas possible.
Il provient le plus souvent d'une prairie.
C'était autrefois une des conditions d'existence des systèmes de type polyculture-élevage et il était indispensable aux activités utilisant des chevaux (postes, transports, armées ...).
Dans les élevages modernes, il est surtout considéré comme un élément permettant d'atteindre l'indice d'encombrement de la ration nécessaire pour assurer un bon transit digestif.
L'ensemble du processus d'élaboration du foin s'appelle la fenaison.
La valeur nutritive du foin dépend principalement de sa composition floristique, du stade de récolte de l'herbe et de la qualité de la fenaison (conditions de séchage).
Le foin a aussi été utilisé pour la conservation de la viande ou du fromage.
Caractéristiques et composition
Particularités du foin comme fourrage
Un fourrage est constitué de végétaux utilisés pour l'alimentation des animaux, qu'ils soient exclusivement herbivores ou non.
Un fourrage peut comporter des feuilles et des tiges, mais également et à la différence du foin, des racines (betterave fourragère, chou navet, radis fourrager ...), des fruits, des coproduits divers (tourteaux ...).
Le foin est un fourrage constitué uniquement de plantes herbacées séchées et destiné à l'alimentation des animaux herbivores.
Pour être mis en balles à la fin de la fenaison, le foin doit avoir un taux d'humidité compris entre 15 et 35% suivant la densité des bottes.
Il continue à sécher en balles qui ne doivent pas être entassées tout de suite.
Pour être conservé sans risques (moisissures, échauffements voire incendie) le foin doit être engrangé à un taux d'humidité égal ou inférieur à 15 % (sauf séchage en grange)
Composition
Voir Fourrage#Plantes de prairies pour une liste de plantes prairiales.
La composition floristique du foin est celle des prairies d'où il provient.
Les occasionnelles pertes d'éléments en cours de fenaison (feuilles de légumineuses par exemple) peuvent entraîner une dégradation (fréquent pour la luzerne).
Du fait de ces pertes, un foin est toujours légèrement plus riche en éléments ligneux que le fourrage vert correspondant.
Les foins peuvent donc être constitués d'une ou plusieurs espèces, principalement des graminées (Poaceae) ou des légumineuses (Fabaceae).
La composition souhaitable du foin peut éventuellement varier selon les usages et le type d'herbivores à qui ils sont destinés (chevaux ou ruminants, animaux de trait, laitiers, reproducteurs, à viande).
La plupart des éleveurs de chevaux préfèrent utiliser des foins de mélange.
Les éleveurs laitiers apprécient les légumineuses (luzerne, trèfle, lotier) en raison de leur niveau élevé en protéines, part coûteuse de la ration.
Fichier:
Phleum pratense001.JPG|Graminée, la fléole des prés
Fichier:
Bromus catharticus (3152894542).jpg|Graminée, le brome cathartique
Fichier
Dactylis glomerata.jpg|Graminée, le dactyle
Fichier:
Lolium.perenne.2.jpg|Graminée, l'ivraie ou ray-grass
Fichier
Trifolium pratense bgiu.jpg|Légumineuse, le trèfle des prés ou trèfle violet
Fichier:
MedicagoSativa
plant
hr.jpg|Légumineuse :
la luzerne cultivée ou alfalfa
Fichier:
Štírovník.jpg|Légumineuse, le lotier corniculé
Valeur nutritive et digestibilité
La qualité du foin, qu'il s'agisse de sa valeur nutritive (énergétique et azotée principalement) ou de sa digestibilité, est très variable.
Elle dépend de plusieurs facteurs outre sa composition floristique :
* du stade de fauchage des herbes.
Pour avoir la meilleure qualité énergétique, l'herbe doit être fauchée à un stade relativement jeune avant qu'elle ne soit épiée c’est-à-dire avant que l'épi ne soit visible.
* des conditions de réalisation de la fenaison (qualité du séchage) qui demande entre 3 et 5 jours de beau temps consécutifs.
* du temps de séchage.
En effet les cellules du fourrage fraîchement coupé continuent à respirer, ce qui entraîne une baisse du taux de sucres et donc de la valeur énergétique.
Il faut donc un bon ensoleillement.
Le temps peut être raccourci par des méthodes comme l'utilisation de faucheuses-conditionneuses et le séchage en grange, méthode apparue en 1945 et améliorée par l'appoint solaire, qui est régulièrement l'objet de relances.
Le principal obstacle à sa diffusion est la complexité de manutention du fourrage qui entraîne des investissements importants.
En définitive, la météo reste la hantise (et parfois le cauchemar) de l'éleveur en période de foins.
La valeur alimentaire des fourrages a fait l'objet de nombreuses études scientifiques et techniques (en France par l'Institut national de la recherche agronomique et les instituts de l'élevage).
Des tables comprenant la valeur des foins sont largement diffusées ;
des notes produites par les chambres d'agriculture des régions d'élevage sur la base d'analyse d'échantillons peuvent donner des valeurs corrigées en fonction du contexte climatique.
Le foin permet de réguler le transit digestif des herbivores, de corriger les effets d'une ration trop énergétique (à base d'herbe de printemps, de grains, de betteraves, de maïs-ensilage, par exemple) ou ne comportant pas d'éléments grossiers.
C'est un point fondamental pour les ruminants et encore plus pour les herbivores monogastriques (chevaux ...).
Foin et paille.
Le foin du pré au ratelier
Pour obtenir une bonne conservation, il est nécessaire que le taux d'humidité de l'herbe soit ramené à 15 - 20 % maximum, alors que l'humidité initiale de l'herbe avoisine .
Ce séchage se fait généralement au soleil et au vent, mais il existe des techniques de séchage du foin en grange par ventilation forcée.
Évolution des techniques de fanage
Le fanage est probablement bien plus ancien que l'agriculture.
Ce n'est en effet dans le principe qu'une technique particulière de cueillette.
Dans la nature, les herbivores savent se nourrir des herbes désséchées dans les prairies en cas de sécheresse ou même sous la neige et on peut penser que les chasseurs du Paléolithique s'en servaient pour confectionner des appâts ou dissimuler leurs pièges tout en attirant le gibier.
Dès cette période l'herbe à faner a été récoltée à la main ou à la faucille.
Elles ont été constituées de silex placés sur des manches puis fabriquées en métal.
L'usage de la faux s'est répandu au Moyen-Âge pour la fauche des prés (comme l'illustrent les très riches heures du duc de Berry), permettant de travailler environ trois fois plus vite qu'à la faucille, ce qui constituait une petite révolution.
La mécanisation du fanage commence vers 1840 en Amérique du Nord avec la construction en série des premières faucheuses à lame alternative puis de la faneuse mécanique et du rateau-andaineur à décharge intermittente (dit aussi râteleuse) vers 1850.
Ce fut une avancée considérable pour l'élevage des herbivores.
La motorisation de l'agriculture puis l'invention de la prise de force et des transmissions hydrauliques ont ensuite permis de concevoir des outils demandant plus de puissance et fonctionnant suivant des principes variés.
Les presses à foin modernes permettent de se passer de meules.
Salage
On pouvait autrefois (lorsqu'il n'y avait pas de gabelle) saler le foin autant pour améliorer sa conservation que pour fournir du chlorure de sodium aux animaux pour qui il est indispensable.
Cette pratique n'est plus d'actualité depuis que l'on conditionne le foin en bottes denses, les animaux reçoivent le sel en blocs à lécher ou dans le complément minéral de la ration.
Confection et liage des bottes
Fichier:
Nages musee presse foin.jpg|Rateau andaineur pour cheval, presses à foin manuelles et bottes sommairement liées.
Années 1900
Fichier:
Admiral hay press.jpg|Presse stationnaire (sans pickup) à piston horizontal entraîné par un moteur ou une poulie de tracteur.
Fichier:
Ramasseuse-Presse Rivière-Casalis.jpg|Ramasseuse-
presse à piston oscillant
, basse-densité
, années 1950-1960.
Ici une Rivierre-Casalis
Fichier:
IHSquareBalerJuly2004.jpg|Ramasseuse
presse à piston horizontal International Harvester
435, très répandue dans les années 1960-1970
Fichier
NRCSIA99200
- Iowa (3095) (NRCS
Photo Gallery).tif|Presse à balles rondes
Fichier:
Großballenpresse.jpg|Presse à big balles, 2005
Bien qu'il ait existé des presses manuelles qui nécessitaient un liage à la main, le conditionnement en bottes n'a réellement démarré qu'après l'invention du noueur mécanique à ficelles par en 1878, d'abord mis au point pour le liage des gerbes de céréales, et par l'adjonction d'un système d'approvisionnement de la machine en continu appelé communément pick-up ().
On peut alors parler de ramasseuses-presses.
Le liage au fil de fer occasionnait des risques d'ingestion d'éléments métalliques (corps étrangers) par les animaux et ne fut jamais beaucoup utilisé.
Les premières ramasseuses
-presses à piston oscillant n'obtenaient que des bottes de basse densité et furent parfois entrainées par des moteurs auxillaires.
À partir des années 1960, les ramasseuses
presses à piston horizontal, nécessitant un tracteur d'au moins 30 chevaux, travaillaient en général en moyenne densité.
À partir des années 1980, l'utilisation de machines capables de faire des bottes de grandes dimensions, cylindriques ou parallélépipédiques, prit de l'ampleur.
Ces bottes sont uniquement manipulables avec des moyens mécaniques : griffes, chargeurs sur tracteurs, chariots télescopiques.
La ficelle de sisal fut énormément utilisée jusque dans les années 1970 avant d'être remplacée par la ficelle de polypropylène, moins coûteuse et plus solide.
Le sisal garde quelques adeptes surtout en bio et son intérêt pourrait être reconsidéré compte tenu du scandale des déchets plastiques.
Cette ficelle pouvait communiquer son odeur caractéristique à toute l'étable.
Les bobines de ficelles comportent un chiffre qui indique la longueur en mètres de ficelle développée par 1 kilogramme de ficelle.
Ainsi de la 350 est plus fine et moins solide que de la 220.
Les noueurs n'acceptent qu'une variété restreinte de qualités de ficelle.
Ces ficelles plastique sont généralement bleues ou noires.
L'AOC foin de Crau est reconnaissable à sa ficelle rouge et blanche.
Les presses à balles rondes nécessitent généralement un arrêt pour le ficelage et parfois un recul.
Le ficelage (sans nouage) des bottes rondes peut être réalisé avec de la ficelle ou avec du filet, le filet plus cher permettant un gain de temps appréciable (Jusqu'à 30 % sur l'ensemble du chantier), la densité est un critère déterminant, les poids de bottes s'entendant pour un foin ramené à 15 % d'humidité :
* vrac
, de densité 40 à 50 kg/m3
, surtout pour le séchage en grange ou lorsqu'il n'y a pas de possibilité de mécanisation.
La mise en meulons est restée commune en France jusque dans les années 1950.
On trouve encore parfois des bottes de foin basse densité (moins de 15 kg, 50 à 75 kg/m3, pressage en dessous de 35 % d'humidité) parfois aussi assemblées en meulons (on disait sitiaux en poitevin, dizeaux en picard, monts dans le Nord, ... pour ces assemblages de bottes), notamment en Europe de l'Est.
Le meulon, s'il est bien fait ne prend que peu l'eau en cas de pluie.
Ces bottes basse densité gardent aussi des adeptes pour le séchage en grange.
* Petites bottes « rectangulaires » de section courante 36 × , la longueur variant en général entre 70 et et le poids de 15 à .
La principale distinction entre les petites bottes rectangulaires se situe au niveau de la densité : 100 à (moyenne densité, pressage en-dessous de 25 % d'humidité), 175 à (haute densité).
Si elles doivent finir de sécher au champ, il est nécessaire de les entasser ou de les mettre « debout » pour éviter que la pluie ne les imbibe.
* Balles «
rondes » de 120 x (Ø 90 à )
pour les plus courantes, de densité moyenne , connues également sous le nom de bottes rondes ou de "gaëls" (120 à )
Elles sont moins sensibles à la pluie et peuvent continuer de sécher facilement au pré, un avantage non négligeable.
Leur réalisation peut poser des problèmes sur terrain très pentu;
c'est aujourd'hui la technique de pressage la plus répandue pour le foin en zone tempérée.
* Grosses balles «
rectangulaires » de 80 x (70, 80 ou 90)
x (100 à ) de densité moyenne .
Elles s'entassent facilement.
* Grosses balles « rectangulaires » (ou big bales, big balles) de 120 x (70,90,100 ou 120)x (100 à 260 cm)
de 300 à .
Elles sont plus denses (environ ) que les rondes et s'entassent plus facilement.
Il existe de petits conditionnements d'environ 1 kg (sachets, mini-bottes, ballotins) pour l'usage domestique (cuisine, rongeurs de compagnie, décoration).
Le fenil est le bâtiment traditionnellement utilisé pour entreposer la récolte de foin.
C'est aussi l'étage d'un bâtiment où s'exerce la même fonction ;
le fenil est souvent situé au-dessus des étables.
Suivant les régions, on disait aussi fenière, grange à foin, barge (Poitou).
Distribution
Foin en vrac et bottes
basse densité
Le foin était autrefois et est encore distribué en vrac au ratelier dont la taille est adaptée au format des animaux.
Les fenils situés au-dessus du logement des animaux permettent d'affourager directement les rateliers par des trappes pratiquées dans le plancher.
Au fil du temps le foin en vrac se tassait et comme il était généralement en brins longs, il devenait très difficile de le reprendre, on utilisait alors un coupe-foin (ou coupe-barge) , un grand couteau qui comportait deux poignées ou, plus souvent, un manche plus un repose-pied que l'on enfonçait verticalement dans la masse de foin.
Le foin peut aussi être distribué au moyen d'une griffe de manutention se déplaçant sous un chemin suspendu aux poutres de la grange.
C'est souvent le cas lorsqu'il y a séchage en grange ou lorsque le foin est en vrac avec grange et étable contigües.
Foin en bottes
Les grosses bottes sont manipulées au moyen de chargeurs sur tracteurs, de chariots élévateurs télescopiques ou de griffes de manutention en grange.
Ces machines sont équipées de fourchons, de griffes ou de pinces.
Il existe aujourd'hui des rateliers adaptés à toutes les formes de bottes, utilisables aussi au pré, éventuellement couverts.
Pour les grands élevages, il existe des dérouleuses de bottes rondes.
Le foin peut aussi être incorporé aux rations puis distribué à l'auge ou au cornadis en mélange au moyen de machines appelées mélangeuses-distributrices.
Renouvellement de l'intérêt de la distribution de foin
Les fabricants d'aliments du bétail proposent aujourd'hui des rations sèches qui sont en général des rations complètes moins l'élément grossier (les fibres).
Les rations mash en sont des variantes rustiques: leurs composants étant présentés en l'état et donc en principe reconnaissables à l'œil.
Le foin est donc le complément idéal de ces rations dont l'intérêt pour l'éleveur est de simplifier son travail;
tous les aliments étant secs, l'éleveur peut espacer les distributions.
Ce type de ration entraîne généralement un surcoût par rapport à une ration à base d'ensilage, ce qui a entraîné de grandes exploitations à fabriquer leurs propres rations mash.
Ce surcoût peut aussi être compensé par la meilleure valorisation des produits finis, sans ensilage.
Production
Sur un hectare, on peut produire jusqu'à 5 tonnes de foin selon la fertilité du sol et le climat.
Bien-être des animaux et qualité des produits de l'élevage, foin contre ensilage ?
Comme pâturer, se nourrir de foin est naturel pour les herbivores.
La consommation de foin contribuerait à leur santé et leur bien-être bien plus que ne pourrait le faire l'ensilage qui est aujourd'hui devenu la principale forme de conserve des fourrages.
Aussi, les animaux qui sont en contact avec le public reçoivent préférentiellement des rations à base de foin : chevaux, animaux de zoo.
Les cahiers des charges des élevages bio imposent une limite maximum à l'utilisation de l'ensilage.
Dans certaines appellations d'origine contrôlée fromagères comme le Comté, le Margériaz (Bauges)et le Laguiole ou de viande comme le Fin Gras du Mézenc, l'ensilage est interdit et une certaine qualité des prairies et du foin est requise.
Le foin y est fourni à volonté hors pâturage.
La production de « lait de foin », nouvelle, procède de la même idée.
Certains types de prairies ont la réputation de transmettre une saveur particulière aux fromages et aux viandes soit par le pâturage, soit par le foin (mais pas par l'ensilage).
Parmi les plus fameuses, on peut encore citer les fromages d'alpage comme le Beaufort, la viande d'agneau de prés salés et celle de taureau de Camargue.
Utilisations aromatiques et condimentaires
Le foin est parfois utilisé pour parfumer le linge ainsi que certaines conserves ou plats en cuisine.
Parmi les plantes prairiales les plus odorantes, on peut rechercher par exemple la flouve odorante, dont l'odeur est caractéristique du foin dans beaucoup de régions, le fenugrec (éthymologiquement foin grec), l'armoise, les menthes ...
La vodka Żubrówka est aromatisée avec l'herbe aux bisons, proche de la flouve odorante et l'absinthe (une armoise) aromatise l'alcool du même nom et de nombreux autres.
La jonchée, est un caillé égouté partiellement sur un lit de joncs (typiques des prairies très humides) qui transmettent une pointe d'amertume à ce dessert lacté traditionnel en Aunis.
L'estragon (une autre armoise originaire d'Asie centrale), les menthes, la pimprenelle, l'oseille, le serpolet présents, parfois massivement, dans certaines prairies permanentes sont considérés comme des condiments.
En cuisine le foin est utilisé pour parfumer l'agneau et les volailles : Poulet au foin d'Alain Passard et dans la cuisine gersoise notamment.
Il convient que la qualité du séchage du foin soit irréprochable et que le bouquet aromatique puisse être laissé à part au moment du service.
Il faut aussi se méfier de l'utilisation excessive de plantes comme les armoises (Absinthe#En tant qu'aromate) , le mélilot, le fenugrec (Fenugrec#Précautions) ...
Les graines de luzerne cultivée sont couramment proposées en vente dans les magasins diététiques ou biologiques sous le nom dalfalfa (nom persan de la luzerne repris en arabe puis en anglais américain).
Les graines de luzerne, mélilot, sainfoin, trèfle incarnat, ... sont disponibles en petits conditionnements pour le jardin.
Le foin dans la culture
* Décoration :
le foin est un élément décoratif (chemins de tables ...)
recherché lors de fêtes ou mariages privilégiant une ambiance country
* Poésie : « à l'heure plus froide ... où tes cheveux secoueront dans le vent criblé d'étoiles l'odeur du foin sauvage », Julien Gracq ;
Les meules de foin, poème de https:/ maurice-rollinat/poeme-les-meules-de-foin.php Maurice
Rollinat
*Humour
« Quand tu cherches une aiguille dans une botte de foin, trouve d'abord la botte de foin!
, Didier Bourdon
Fichier:
Haywain central panel
of the triptych WGA.jpg|Le Chariot de Foin, Jérôme Bosch, entre 1512 et 1515
Fichier:
Camille Pissarro 016.jpg|Récolte
de foin à Éragny, par Camille Pissaro (1889)
Fichier
La fenaison, Rosa Bonheur.jpg|Fenaison de Rosa Bonheur (1859)
Fichier:
Breviarium Grimani
- Juni detail.jpg|Fenaison, bréviaire des Grimani, Juin.
Simon Bening, vers 1510
Fichier
Loiseau les meules.jpg|Les meules, Gustave Loiseau, 1900
Voir aussi
Articles connexes
Références
Lien externe
* http:/ grandescultures guide%20foin%20corr.pdf Guide sur la production
de foin
ecs6ovb9xahayuw87spor8uix9jkr7k
