District de Faro
Le district de Faro est un district du Portugal.
Sa superficie est de km², ce qui en fait le du pays en superficie.
Sa population est de (2011), soit +10 % depuis 2004.
Sa capitale est la ville éponyme de Faro.
Composition du district
Le district de Faro comprend 16 municipalités :
Région et sous-région statistique
En matière statistique, les 16 municipalités du district sont par ailleurs rattachées à la région et sous-région de l'Algarve, dont le territoire coïncide exactement avec celui du district.
Liens externes
* https:/ Faro/
Photos
- Faro
s798k3nmogk5xcc617zazhjm2ghs5at
