Géomorphologie
littorale|Baie|Géographie
maritime|Rade
La rade est un plan d'eau marin permettant le mouillage d'une flotte.
Elle a une ouverture vers la mer plus étroite que n'en a une baie ou un golfe.
Si l'ouverture est très resserrée, le passage est appelé goulet.
La rade présente une surface telle qu'elle ne peut être confondue avec un estuaire ou un aber.
Elle peut être créée artificiellement par des jetées et des digues.
Les rades naturelles offrent des abris sûrs aux bateaux contre les tempêtes et sont souvent utilisées pour installer des bases navales.
Une rade foraine est un lieu d'ancrage mal fermé, ouvert aux vents de la mer.
Hors de France, beaucoup de rades sont qualifiées de baies sous l'influence de la dénomination locale (Fremantle, Rio de Janeiro, San Diego, San Francisco, Sydney).
Exemples de rades :
* Rade de Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais), rade artificielle
* Rade de Cherbourg (Manche), plus grande rade artificielle d'Europe (1500 ha)
* Rade de Laninon, rade artificielle du port de Brest incluse dans la rade naturelle de Brest (localement appelée «
rade
abri »
pour la distinguer de la rade naturelle)
* Rade de Genève (Suisse), qui est en fait un plan d'eau douce ayant ouverture sur le lac Léman
Fichier
Agay vu du sommet du Rastel..JPG|Rade d'Agay
Fichier:
Chiconi.jpg|Rade de Chiconi
Fichier
Saint-Mandrier-sur-Mer
JPG|Rade de Toulon
Fichier
Larmor
Plage et la rade de Lorient..jpg|Vue aérienne de la rade de Lorient depuis le sud-ouest
Fichier
Rade de Brest.jpg|Fond de la rade de Brest, depuis Landévennec
1rfv2zyw7ibyz66vgo9cvdwc1i9w4yh
