Le siège, du latin sedes et de l’italien sedere, qui en français signifie verbalement être assis, s’asseoir, siéger ou anatomiquement le séant ou postérieur sur lequel on s’assoit.
Par extension, le siège est devenu objet ou lieu administratif ou l’on s’assoit, seul ou à plusieurs pour une raison quelconque.
Anatomie
* le siège est la partie postérieure du corps qui permet de s'asseoir
* un siège désigne une présentation podalique pour une naissance
* le siège est le lieu de naissance d'un phénomène dans le corps, par exemple : le siège d'une maladie, le siège de la parole est le cerveau
Technique
* le siège désigne un meuble ou tout autre objet disposé pour qu’on puisse s’y asseoir.
* Siège, maçonnerie en contrehaut du sol d'un cabinet d'aisance, sur laquelle on s'appuie.
Lieu du pouvoir
* Le siège ou siège social d'une entreprise est le lieu où se trouve sa direction centrale.
* Le siège, subdivision territoriale bénéficiant d'un statut spécifique au sein de l'ancien Royaume de Hongrie et de la Principauté de Transylvanie, jusqu'en 1876.
Le siège est le lieu de résidence ou de réunion d'une institution (administration, ambassade, gouvernement, justice...).
Par métonymie, on dit qu'une personne « siège » quand elle exerce sa fonction.
Exemples :
* Le Siège du comté est le chef-lieu d'un comté des États-Unis.
* Le Siège curule
un symbole du pouvoir en Rome antique
* Le Siège périlleux, siège réservé au chevalier qui doit mettre fin à la quête du Graal dans la légende arthurienne
Le Saint-Siège est l’incarnation du pouvoir spirituel de l'Église catholique romaine.
Le Siège titulaire est un titre accordé à certains prélats dans l'Église catholique
* Magistrat du siège en France ou magistrature assise
par opposition au magistrat du Ministère public dit du parquet)
Stratégie militaire
* un siège est l'action d'encercler l'ennemi pour l'affaiblir en la coupant du reste de son camp (voir aussi liste des sièges, engin de siège...)
Autres
Cinéma et télévision
* Siege
un film américain réalisé par Sven Gade en 1925.
* Siege
un téléfilm américain réalisé par Richard Pearce en 1978.
Sens figuré
* se dit d'une mentalité défensive qui engendre le repli
sur soi
Voir aussi
0l7mqudd59yzck2pycnasiaq59xbbh9
