Éther peut désigner :
* Dans la mythologie grecque, Éther est une divinité primordiale.
** les éthers sont une famille de composés organiques ;
** léther diéthylique (appelé parfois « éther » tout court), est une substance employée comme solvant ;
** léther de pétrole est la fraction la plus volatile du pétrole.
* En physique, l’éther était considéré comme la substance qui remplissait l'espace.
* En religion, Éther est le nom d'un personnage et d'un livre du Livre de Mormon.
* Dans l'univers fictif de Warhammer 40,000, lEther est une notion physique fondamentale communément appelée «
Warp ».
* Dans l'univers fictif de Marvel, l'Éther est l'une des Gemmes de l'infini.
* Ether est une planète fictive, au cœur du jeu vidéo Metroid Prime 2: Echoes.
* L'Ether est également un objet récurrent de la saga Final Fantasy servant à restaurer une partie des MP (Magic Points) consommé pour lancer des sorts.
* Ether, cryptomonnaie du protocole informatique Ethereum
Au sein des jeux Xenoblade chronicles & Xenoblade chronicles 2 l'Ether est l'énergie omniprésente dans le monde et qui permet l'existence de la vie et de pouvoir particulier
*Dans les jeux Super
Smash Bros ,à partir de l'épisode Brawl
, l'attaque spéciale haut du personnage Ike (Fire Emblem) s'appelle Ether.
s5mnyox96zzoenbk2fqbmiggc789pkc
