Lac Baïkal|Réserve de biosphère
en Russie
Le lac Baïkal (en , ) est un lac situé dans le sud de la Sibérie, en Russie orientale.
Il constitue la plus grande réserve d'eau douce liquide à la surface de la Terre.
La transparence de ses eaux permet une visibilité parfaite jusqu'à de profondeur.
Il est parfois surnommé la .
Pour ses premiers habitants, les Bouriates d'origine mongole, le lac était une mer sacrée.
Géographie
Dimensions
Orienté du SSO au NNE, il s'étend sur une longueur de avec une largeur variant de à et une superficie de , ce qui en fait le au monde.
Localisation
Enserré
par les monts Iablonovy et Bargouzine à l'est et les monts Baïkal à l'ouest, il se trouve à une altitude de .
À son extrémité sud-ouest se trouve la principale ville de la région, Irkoutsk, tandis qu'Oulan-Oude est la capitale de la république de Bouriatie.
Il possède une grande île de , l'île d'Olkhon, et une presqu'île, Sviatoï Nos, littéralement le « Saint-Nez » (sur la rive est, réserve et parc naturel).
Hydrologie
Le lac reçoit l'apport de 336 rivières et ruisseaux permanents et se déverse dans l'Ienisseï par l'intermédiaire de l'Angara près d'Irkoutsk.
Ses dimensions font qu'il est soumis à un système de vagues parfois importantes (jusqu'à ) et qu'il est parcouru par des courants réguliers.
La quantité de précipitations varie de 200 à par an (au sud, elle peut osciller entre 500 et ).
Le lac n'est navigable que de juin à septembre.
Le reste de l'année, il est couvert de glace, dont l'épaisseur, vers la fin de l'hiver, peut atteindre , voire 1,5 à à certains endroits, permettant la circulation des hommes et des véhicules.
En mai-juin et en octobre-novembre
, lorsque la température des eaux du lac avoisine (température à laquelle la densité de l'eau est maximale), de grands mouvements de brassage naturel de l'eau par convection se mettent en place, permettant une oxygénation des eaux jusqu'à 200 ou de profondeur favorable à la faune et la flore du lac.
Histoire
Origine géologique
Le lac Baïkal est d'origine tectonique ;
ce lac d'effondrement est en subsidence.
Le socle ancien sur lequel le lac repose, en contact d'une part avec la plateforme sibérienne, d'autre part avec les monts de l'Asie centrale, présente un réseau de failles de direction générale NNE-SSO.
Ces failles ont été actives dès le tertiaire, ce qui fait du lac Baïkal le plus ancien lac existant (vingt-cinq millions d'années).
Ces failles ont été actives au cours du quaternaire jusqu'à nos jours (plus de trente séismes suffisamment puissants pour être ressentis par les populations ont été enregistrés au ).
Les mouvements tectoniques ont conduit à un enfoncement du fond du lac.
Le réseau de failles délimite trois compartiments plus ou moins effondrés qui se succèdent le long du lac.
Tourisme
Le lac Baïkal est un arrêt apprécié des voyageurs par le chemin de fer transsibérien.
Le lac lui-même est situé à la frontière de l'oblast d'Irkoutsk et de la République de Bouriatie.
Les deux parties ont quelque chose à offrir aux voyageurs: Lystvyanka, l’île d’Olkhon, le sentier du Grand Baïkal, le chemin de fer Circum-Baikal
- du côté d’Irkoutsk;
Barguzinsky Bay et la montagne Svyatoy
Nos sur le côté bouriate du Baïkal.
Cependant, la nature et la côte sont plus diversifiées dans la région d’Orkastk.
Le lac Baïkal et l'humain
Économie
Cinquante mille personnes vivent près du lac dans des conditions difficiles.
Les sols sont pauvres.
Poissons et pommes de terre servent de base à la nourriture quotidienne.
Un afflux de population a été provoqué par la construction de la voie ferrée Baïkal Amour Magistral.
La pêche se pratique tout au long de l'année, même en hiver après avoir foré un trou dans la glace.
Les eaux du lac, fortement oxygénées, sont riches.
L'omoul est très prisé pour sa chair savoureuse et l'esturgeon pour son caviar.
Le lac constitue, de par sa forme allongée, une excellente voie navigable dans cette région montagneuse et difficile d'accès, mais prise par les glaces près de la moitié de l'année.
À ces réserves s'ajoutent les parcs nationaux du Zabaïkal, du Pribaïkal et de la Tounka.
Autres activités
Le lac Baïkal est menacé de pollution industrielle par une usine de pâte à papier, à Baïkalsk, qui fournissait, à l'époque de la guerre froide, la cellulose pour les pneus d'avion de l'Armée soviétique.
L'usine a été fermée en octobre 2008 mais a cependant repris ses activités en février 2010 sans que les problèmes de pollution aient été résolus.
Le lac accueille également dans ses eaux un observatoire de neutrinos, installé depuis 1998 à de profondeur.
Une expédition organisée par le scientifique russe Arthur Tchilingarov a tenté, à partir du 29 juillet 2008, d'établir un record mondial de plongée en eau douce dans le Baïkal.
Mais les deux submersibles de l'expédition, Mir-1 et Mir-2, ne sont descendus dans un premier temps qu'à et .
Les plongées se poursuivent actuellement, après la réparation de Mir-2 qui a été endommagé.
Politicien russe et scientifique, Arthur Tchilingarov, a participé aux 60 plongées.
Ces submersibles sont connus pour avoir servi à d'autres missions, notamment sur l'épave du Titanic et au pôle Nord.
Le août 2009, Vladimir Poutine, alors Premier ministre, a également plongé à bord du Mir-1.
En 2006, un projet de pipeline transsibérien devait initialement passer à moins d'un kilomètre du lac avant qu'une alternative de route hors du bassin versant du Baïkal ne soit décidée par Vladimir Poutine, sous la pression des écologistes.
Ce tracé reste à confirmer.
Le lac Baïkal sert aussi de lac réservoir pour les centrales hydroélectriques qui jalonnent le cours de l'Angara
Depuis 2004 se tient chaque année au début du printemps le Baikal Ice Marathon.
Destiné à promouvoir la préservation des eaux pures du Baïkal, cette course sur le lac gelé est considérée comme l'une des plus difficiles au monde et rassemble près de 200 participants chaque année.
Le parcours se situe à la pointe sud du lac entre Tanhoy et Listvianka.
En 2016, le record est de 3 heures 55 minutes et 51 secondes pour le marathon (). La course se décline également en semi-marathon ().
Galerie
26_swiatoinos.jpg|Sviatoï Nos.
Shaman Kamen.jpg|L'île d'Olkhon.
Lago Baikal en Invierno.jpg|Le lac Baïkal en hiver.
Лёд Байкала.jpg|La glace du lac Baïkal.
Ogoy island in winter.jpg|L'ile d'Ogoï en hiver.
Sunset
on Lake Baikal.jpg|Coucher de soleil sur le lac Baïkal.
File:
Ледяные парусники.jpg|Avant le lever du soleil sur le lac Baïkal.
File:
Lake Baikal in winter.jpg|Lac Baïkal en hiver, vers Olkhon.
Janvier 2016.
