Domestication des animaux
Lapprivoisement est le procédé par lequel l'humain habitue un animal sauvage à son contact.
La différence essentielle entre apprivoisement et domestication réside dans le fait que l'homme capture l’animal apprivoisé à l'état sauvage et, s'il peut le toucher, le caresser et le transporter, il ne contrôle pas forcément sa reproduction ni son alimentation.
De plus, la descendance d'un animal apprivoisé ne mène pas forcément la même vie, pouvant retourner à l'état sauvage.
Il arrive aussi qu'un animal apprivoisé retourne lui-même à la vie sauvage.
Une fois apprivoisés, les individus peuvent être adoptés comme animaux de compagnie occasionnels, mais certains sont par la suite devenus des animaux domestiques.
Les peuples traditionnels du type chasseurs-cueilleurs ont systématiquement apprivoisé des animaux issus d'espèces sauvages, typiquement en élevant un bébé animal dont les parents ont été tués.
L'apprivoisement est souvent vu comme l'étape préalable avant une domestication animale, puisqu'il permet d'apprendre les exigences de chaque espèce animale.
Espèces
L'homme a apprivoisé un grand nombre d'espèces animales.
Des espèces tel le renard, le hérisson, l'écureuil, la pie ou encore le corbeau peuvent être apprivoisés mais n'ont jamais connu de domestication.
De même, tous les animaux non-humain ne peuvent être apprivoisés.
Les animaux non-humain d'un même genre peuvent même montrer des comportements très différents vis-à-vis de l'homme.
Bien que le cheval accepte facilement l'apprivoisement, le zèbre y est totalement réfractaire, tout comme le lièvre, alors que le lapin s'apprivoise .
Fichier
Chipstanding by bridge.jpgObservation
Fichier
Chip
sitting
thinking.jpg| Approche
Fichier:
Chipetting for peanuts13.jpg| Interaction
Fichier
Handfed-chipetted4.jpg|Contact
références culturelles
