Flore (nom vernaculaire)|Prunus|Arbre fruitier
Le prunier ou prunier cultivé (Prunus domestica L.) est un arbre fruitier appartenant au genre Prunus, au clade Amygdalus-Prunus, section Prunus, de la famille des Rosaceae, cultivé pour ses fruits, les prunes.
Il est plus rarement appelé prunier domestique.
Sous-espèces du Prunier domestique
Le système taxonomique de GRIN distingue quatre sous-espèces :
* Prunus domestica subsp.
domestica (subg.
Prunus sect.
Prunus), prunier commun
Synonyme : (=) Prunus domestica var.
juliana Poir.
:Le prunier commun européen est un arbre cultivé, portant des fruits assez gros, oblongs.
Les jeunes rameaux sont glabres.
* Prunus domestica subsp
insititia (L.) C. K. Schneid.
(subg.
Prunus sect.
Prunus, Pruneaulier, prunéolier, prunier sauvage, Prunier de Damas, prunier crèque (altération de "grec")
Synonyme : (≡)
Prunus insititia L.
Le prunéolier insititia est un arbre parfois épineux, hexaploïde, qui drageonne beaucoup et peut former des fourrés.
Il porte de petits fruits, de 2-, subglobuleux, sucrés, agréables, quoiqu'un peu âpres.
Les jeunes rameaux sont pubescents et veloutés.
Il pousse spontanément dans les bois ou dans les haies, dans de nombreuses régions d'Europe tempérée ou de Turquie.
* Prunus domestica subsp
italica (Borkh.)
Gams ex Hegi (subg.
Prunus sect.
Prunus),
Reine
-claude
Synonyme : (≡)
Prunus italica Borkh.
* Prunus domestica subsp
. syriaca (Borkh.
) Janch.
ex Mansf.
(subg.
Prunus sect.
Prunus), Mirabelle
Synonyme : (≡)
Prunus syriaca Borkh.
Culture du Prunier domestique
Le prunier domestique (P. domestica) est le principal prunier cultivé d'Europe et d'Asie du sud-ouest.
Il donne des fruits de formes et de couleurs variées qui ont conduit à la classification morphologique des Prunus domestica en deux classes interfertiles :
* les pruniers à petits fruits, Prunus domestica subsp.
insititia (L.)
C.K.
Schneider auxquels se rattachent :
** le Quetschier ou Prunier de Damas
, donne des fruits violets à chair jaune d'or
** le Mirabellier
donnant de petites prunes rondes, jaunes
** le Prunier (de)
Reine
-claude, donnant des fruits jaune-verdâtre, au gout fin
* les pruniers à gros fruits, P. domestica subsp.
domestica C.K. Schneider, sous-espèce à laquelle se rattachent la plupart des variétés cultivées connues.
Les variétés françaises anciennes, à noyau libre, reine-claude verte ou dorée, mirabelle et quetsche d'Alsace, sont dites «
variétés nobles ».
Le prunier d'Ente donne des prunes pourpres qui après séchage deviennent des pruneaux.
La variété Stanley, un croisement de prune d'ente et de Grand Duck, est devenue un des cultivars majeurs dans le monde.
C'est un arbre vigoureux, très productif, auto-fertile, donnant des fruits bleu-violet, à chair ferme, destinés au séchage.
Les autres variétés dérivées du prunier européen sur le marché français sont : Président, Ortenauer, Elena, Presenta, Quetsche précoce de Buhl, Quetsche d'Alsace, Prune de Vars, Reine Claude d'Oullins, Reine
Claude verte ou dorée, Reine
Claude d'Althan, Mirabelle de Nancy.
Origine biologique
L'origine biologique du prunier domestique n'est pas totalement élucidée.
Une hypothèse ancienne suppose qu'il serait dérivé de deux espèces sauvages réparties dans la même région.
En effet, le prunier domestique est une espèce hexaploïde (2n
48)
cultivée depuis l'antiquité dans l'Asie Mineure, la Perse et l'Europe orientale où croît aussi le prunier myrobalan (Prunus cerasifera), principalement diploïde (2n
16) et le prunellier (Prunus spinosa)
, tétraploïde (2n
Une simple raison arithmétique (
16+32) a fait supposer que ce Prunus domestica dériverait de l'hybridation du prunier myrobalan et du prunellier (Crane & Lawrence 1952).
* Les pruniers non cultivés les plus proches du prunier cultivé hexaploïde se rencontrent dans les populations de P. domestica de type insitatia, portant de petits fruits, subglobuleux, de 2-, et poussant spontanément dans beaucoup de régions d'Europe et de Turquie.
Ces arbres se rencontrent dans les haies et les bois.
Certains botanistes (comme Webb 1968) ont considéré que ces populations étaient faites d'arbres subspontanés ou naturalisés.
Toutefois, les restes de noyaux carbonisés trouvés dans la région supérieure du Rhin et du Danube et ressemblant aux noyaux des pruniers spontanés P. domestica peuvent aussi laisser penser à une hypothèse totalement différente.
Il a observé que les noyaux de prunéoliers à fruits noirs germaient facilement et produisaient de jeunes plants se développant normalement.
Par contre, les noyaux de prunes jaunes, vertes ou rouges obtenues dinsititia étaient stériles ou donnaient des plants peu viables, à croissance anormale.
Il suppose donc que ces spécimens à fruits colorés dériveraient d'une hybridation entre prunéolier et prunier domestique alors que ceux à fruits noirs représentent l'espèce botanique d'origine.
:L'auteur a observé que des hybridations entre le prunellier (P. spinosa) et le prunéolier étaient possibles.
Pour lui, la ressemblance morphologique entre prunellier et prunéolier à fruits noirs, les caractéristiques de leurs noyaux et la possibilité d'hybridation entre eux, indiquent une relation étroite entre ces deux espèces.
Une floraison simultanée, le développement de drageons vigoureux ainsi que la pubescence des jeunes rameaux et du pédoncule sont autant de traits partagés par le prunellier et le prunéolier.
Les hypothèses de Woldring sont donc que les P. insititia ont évolué de certaines souches de P. spinosa et que les variétés de P. domestica dérivent des croisements entre diverses variétés dinsititia.
Histoire
On peut semble-t-il, écarter une origine chinoise pour le prunier domestique, contrairement aux affirmations un peu rapides de certains auteurs publiant sur internet.
En effet, en Chine, le fruit du prunier domestique (P. domestica) est connu sous le nom de Yangli 洋李 « prune étrangère », ou Ouzhouli 欧洲李 « prune européenne » (d'après l'ethnobotaniste chinoise
Hu Shiuying)
. Comme le précise la Flora of China, le prunier domestique (dans ses deux formes Prunus domestica L. subsp.
insititia et subsp domestica) n'est pas originaire de Chine (mais de l'Asie du sud-ouest et de l'Europe) et ce n'est que depuis son introduction en Chine qu'il y est largement cultivé.
* Les écrits romains donnent la Syrie comme l'aire d'origine des prunéoliers (prunes de Damas), des mirabelles et des reine-claudes.
À l'époque de l'hégémonie romaine sur la région, divers fruits locaux dont la prune furent introduit à Rome, Livre XV :
Actuellement, la variété de Saint-Julien qui pousse dans le Morvan est la seule variété dinsititia à pouvoir être correctement séchée
, a remarqué Woldring (Eschenz, près du lac de Constance, en Suisse) ont permis d'établir que sur les 3500 noyaux de Prunus, 90 % venaient de cerises de P. avium/cerasus et sur le reste, 65 % de prunelliers (P. spinosa), 22 % de prunéoliers (P. insititia) et 4 % de prunes (P. domestica).
Des séquences d'ADN ont pu être amplifiées et ont conduit à l'identification des P. spinosa.
Le vicus a pu être daté du avant notre ère, au .
L'étude des fruits et graines préservés dans plusieurs gisements gallo-romains des - de Picardie et de l'Ile-de-France ont apporté des données inédites sur les changements dans l'alimentation.
La conquête romaine est l'époque de l’émergence de céréales panifiables et d'une nouvelle espèce, le seigle.
Outre ces céréales, ces études d'archéobotaniques font état de la présence de légumineuses (lentille et vesce cultivée) et de quelques restes de fruits comme ceux de prunier (P domestica) et de prunéolier ou de pommier (Malus sp), sans pouvoir établir s'il s'agit d'espèces sauvages ou cultivées.
Pline avait déjà signalé (H. N. livre XV) .
La nomenclature ancienne ne correspond pas forcément avec les notions botaniques modernes d'espèces et de variétés.
On connait seulement d'après plusieurs sources écrites, l'importance des vergers et de la fructiculture dans le monde romain soulèvent les questions du rôle des espèces spontanées de pruniers comme réservoir génétique (comme porte-greffe) et du renouvellement génétique de certaines plantations allochtones ou indigènes de pruniers (ainsi que d'olivier et vigne).
Une étude des restes carpologiques d'un dépotoir comblé peu avant l'an mil, a révélé l'exploitation de plusieurs variétés fruitières (à Saint-Germain-des-Fossés, Allier).
L'analyse des caractères morphologiques et biométriques de 104 noyaux de prunes a permis de dégager trois types de prunéoliers et un type de prunier commun :
* P. domestica subsp insititia
, une variété non identifiée à grands noyaux allongés et surface creusée de fossettes
* P. domestica subsp insititia var.
subrotunda, variété "à prunes rondes", au noyau large et massif.
D'après les données carpologiques, c'est une des plus anciennes prunes cultivées en Europe, dont l'aire de diffusion est déjà étendue à l'époque romaine et qui semble correspondre à une forme petite de la reine-claude
* un type rapporté à la variété Juliana, prunier de Saint Julien (sous-espèce insititia)
Les pruniers cultivés dans le monde
Le prunier européen (P. domestica), sous ses nombreuses formes et le prunier du Japon (P. salicina Lindl.
) et leurs hybrides sont les deux espèces la plus cultivées dans le monde.
Aux États-Unis, les fruits du prunier européen servent à faire des pruneaux mais ils ne sont que très rarement mangés frais.
En Europe, ses fruits sont consommés frais ou servent à faire des confitures, des tartes ou des pruneaux par séchage.
Le prunier du Japon et ses hybrides sert essentiellement à la production de prunes de table fraîches.
En France, il représente un quart des prunes de table et aux États-Unis la quasi-totalité.
Les fruits sont plus gros, plus sphériques que les prunes européennes.
Aux États-Unis plusieurs hybrides de P. salicina et d'espèces indigènes (de la section Prunocerasus) sont cultivées en raison de leur meilleure adaptation au climat nord américain.
Pollinisation
La moitié des variétés cultivées sont « auto-incompatibles » (ou autostériles)
: la fructification n'a lieu que si le pollen venant d'une autre variété se dépose sur le stigmate de leurs fleurs.
Exemples : 'Reine Claude verte', 'Reine Claude dorée', 'Hackman', 'Coe's Golden drop'.
On n'observe pas de pollinisation croisée entre cultivars européens et japonais.
Il existe des variétés
auto-compatibles », capables de donner une fructification abondante par autofécondation, dans le cas d'un verger monovariétal.
Exemples : 'Anna Spath', 'Prune du Vars', 'Quetsches d'Alsace', 'Reine Claude de Bavay', 'Reine Claude d'Oullins', 'Stanley'.
Un cas intermédiaire, dit «
partiellement auto-compatibles »
, est réalisé avec des arbres dont 2 à 10 % des fleurs donnent des fruits par autofécondation.
C'est le cas de : 'Bonne de Bry', 'Mirabelle de Nancy'.
Le prunier 'Reine-Claude d'Oullins' est une très bonne variété pollinisatrice.
Ennemis du prunier
Ravageurs
* carpocapse
du prunier
(Grapholita funebrana, famille des Tortricidae), papillon de 13-, pondant ses œufs dans les jeunes fruits où une chenille rose à tête brune se développe.
Le fruit tombe prématurément.
* pucerons, susceptibles de transmettre des maladies virales, comme la sharka,
* hoplocampe des prunes
, Hoplocampa flava, petite guêpe foncée pondant ses œufs dans les fleurs ;
trou circulaire à la surface du fruit, la pulpe est traversée par une galerie,
La chenille du papillon de nuit Dysauxes punctata (Arctiidae) se nourrit de prunier.
Maladies
** maladie du plomb, feuilles à reflets métalliques, due à Sterum purpureum ;
désinfection fréquente des instruments de taille,
** moniliose (taches brunes apparaissant sur les fruits),
Utilisation
Le prunier est cultivé principalement pour son fruit, la prune.
Les prunes sont consommées soit comme fruit de table , soit transformées : pâtisseries, confitures (mirabelles, quetsches), soit séchées (pruneaux d'Agen).
On en tire aussi des liqueurs (mirabelle, quetsche).
Le prunier est aussi un arbre d'ornement.
Autres espèces
Certains arbres portent le nom vernaculaire de prunier, alors que ce ne sont pas des Prunus, ni même des Rosaceae.
* Prunier de Chine, Flacourtia rukam, Flacourtiaceae
* Prunier d'Inde, Flacourtia jangomas, Flacourtia cataphracta, Stgmarota jangomas, Flacourtiaceae;
* Prunier de la Martinique, Flacourtia inermis, Flacourtiaceae;
Références
Liens externes
* Verger
Conservatoire Prunes et Mirabelle de Lorraine
ssjjdd3llb37i39b8fn1jeyek0t7b9k
