Cycle de fantasy français|Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Prix Imaginales
La Quête d'Ewilan est une trilogie écrite par Pierre Bottero, publiée en 2003 chez Rageot.
Elle comprend les romans D’un monde à l’autre, Les Frontières de glace et L'Île du destin.
Résumé
Ewilan
Gil'
Sayan est la fille d'Elicia et Altan
Gil' Sayan.
Elle est née dans un autre monde parallèle : Gwendalavir.
Mais pour la protéger d'une guerre naissante, ses parents l'ont envoyée, ainsi que son frère Akiro, dans le nôtre, bloquant ses souvenirs à leur arrivée.
Ils ont confié leurs deux enfants à des familles différentes et ont changé leur nom, Ewilan : Camille et Akiro:
Mathieu afin qu'ils n'aient aucun contact.
C'est dans son monde d'origine qu 'Ewilan, accompagnée de Salim, rencontre Edwin Til' Illan et d'autres compagnons, qu'elle apprend le pouvoir du dessin et que la situation de l'Empire est critique.
Le fonctionnement de l'Empire repose en grande partie sur l'Art du Dessin.
Cet art qui offre à qui le maîtrise un grand pouvoir, s'utilise au moyen d'une autre dimension : l'Imagination.
Les Ts'liches, des créatures maléfiques appartenant à une race vieille de plusieurs millénaires qui subsiste aux dépens d'autres espèces plus ou moins civilisées, ont figé les plus puissants dessinateurs du pays: les Sentinelles, laissant l'Empire affaibli.
Cherchant à éliminer toute possibilité de résistance, ces créatures maléfiques ont bloqué l'Imagination.
Le bras armé des Ts'liches est un peuple quasi sauvage : les Raïs, race n'ayant d'humanoïde que la forme, gouvernés par des rois fous et sanguinaires dont les sujets ne pensent qu'à s'entre-tuer.
Exhortés par le pouvoir des Ts'liches, ils mènent des attaques au Nord que les armées alaviriennes peinent de plus en plus à contenir.
Ewilan se voit donc chargée d'une mission primordiale : libérer les Sentinelles et sauver l'Empire de la menace Ts'liche.
Va-t-elle réussir?
Personnages principaux
* Ewilan
Gil'
Sayan / Camille Duciel : fille d'Élicia et Altan Gil'Sayan, Ewilan a été envoyée dans l'autre monde à l'âge de 6 ans dans un souci de protection.
Ses parents lui ont bloqué la mémoire, si bien qu'elle n'a pas de souvenirs avant l'âge de son arrivée.
Dans notre monde, elle a été adoptée par Maxime et Françoise Duciel, et se prénomme Camille.
Elle a de magnifiques yeux violets et des cheveux châtain clair.
Son meilleur ami est Salim Condo.
Elle possède le don du Dessin dans sa plénitude, et il lui appartient de libérer les Sentinelles.
Elle ne sait pas encore comment utiliser son don.
Elle fait partie des rares personnes à pouvoir faire un pas sur le côté (téléportation à l'intérieur d'un même monde) ou un grand pas (passage d'un monde à l'autre).
Elle a de forts sentiments pour Salim.
* Salim Condo : ami d'Ewilan d'un naturel rieur ayant la capacité de se transformer en loup.
Il est amoureux d'Ewilan.
Il s’intègre parfaitement bien au groupe d'Alaviriens et est un pilier majeur du groupe, bien qu'il soit le seul "Terrien".
Si on le met en parallèle avec les autres univers de l'auteur, il est un Métamorphe, appuyé également par ses origines camerounaises.
Il sera entraîné par Ellana pour devenir Marchombre et obtiendra une greffe par le Rentaï (faire de la lumière avec ses mains et les façonner en lames) : une montagne sacrée dans le désert des Murmures.
Il est coiffé de tresses colorées.
*Akiro Gil
' Sayan / Mathieu Boulanger : Fils d'Élicia et Altan
Gil' Sayan et frère d'Ewilan
, il est âgé de 18 ans.
Ayant été adopté par la famille Boulanger à 11 ans, il n'avait lui non plus aucun souvenir de Gwendalavir.
Dans notre monde, il s'appelle Mathieu.
Il n'est pas insensible au charme de Siam, la sœur d'Edwin.
Quand Ewilan le rencontre pour la première fois, son pouvoir du Dessin ne semble qu'embryonnaire...
*Edwin
Til
' Illan : Fils du seigneur des Marches du Nord, Hander Til' Illan (donc considéré comme prince des frontaliers) et frère aîné de Siam, Edwin est un farouche combattant, maître d'armes de l'Empereur, général des armées alaviriennes et commandant de la légion Noire;
il est aussi le vainqueur des Dix Tournois.
Il dirige la troupe.
Edwin est un des rares alaviriens à être entré de son vivant dans le grand livre des Légendes.
Il est considéré comme le guerrier absolu.
Il reste tout de même un personnage très secret qui montre jamais ses sentiments en public.
Il est sous le charme d'Ellana Caldin.
*Ellana Caldin : Jeune Marchombre marchant sur les traces de la mythique
Marchombre Ellundril
Chariakin
Elle possède un grand sens de l'ironie.
Rebelle et indépendante, elle ne se montre pas insensible à l'aura d'Edwin.
Elle enseignera l'art des marchombres à Salim.
* Bjorn Wil' Wayard : Chevalier et premier alavirien rencontré par Ewilan, lors de son premier passage en Gwendalavir
. Sympathique et jovial, il adore se chamailler avec Salim.
C'est un spécialiste de la hache de guerre.
Il possède aussi un remarquable penchant pour les festins bien arrosés.
* Duom Nil
' Erg :
Vieil analyste célèbre au caractère épineux, il est très réputé pour sa sagesse.
Il est le premier "maître" d'Ewilan dans l'Art du Dessin.
*Éléa Ril'
Morienval :
Une des douze sentinelles qui gardaient le royaume de Gwendalavir en sécurité contre les Ts'liches.
Elle a trahi Gwendalavir en essayant de s'emparer du pouvoir grâce à l'aide des Ts'liches, mais les monstres mi-lézards, mi-mantes religieuses l'ont trahie à leur tour en la figeant en compagnie des autres Sentinelles.
*Sil' Afian : Empereur de Gwendalavir, il est très amical avec Edwin, Altan et Elicia.
Dans sa jeunesse, il était amoureux de cette dernière.
Il est en revanche un piètre dessinateur.
*Artis
Valpierre : Très réservé,
Artis est un Rêveur de la confrérie d'Ondiane.
Son rôle est de guérir ses compagnons lors de leur aventure.
Peu à peu, il s'ouvre et devient un membre du groupe à part entière.
* Maniel :
Garde de la ville d'Al-Vor, il accompagne Edwin et Ewilan dans leur périple.
Il est ami avec Bjorn.
Il deviendra plus tard l'Homme-lige de la famille Gil' Sayan, aidera Salim à sauver Ewilan de l'institution et se sacrifiera pour sauver le monde d'un démon appelé Ahmour.
* Hans:
Autre garde de la cité alavirienne d'Al-Vor qui accompagne Ewilan et ses amis ;
il est tué peu de temps après le début de leur périple dans le tome 1 de La quête d'Ewilan.
*Chiam
Vite :
Chiam est un Faël, prince de son peuple et époux d'Erylis.
Il se joint à la troupe après avoir perdu un pari contre Ellana.
Il ne maîtrise pas très bien la grammaire, comme la plupart des Faëls.
* Siam Til' Illan : Fille du seigneur des Marches du Nord et sœur d'Edwin.
Elle est une guerrière froide et redoutable et aux dires de son frère, elle est née une lame dans la main.
*Élicia et Altan
Gil'
Sayan :
Les parents d'Ewilan et d'Akiro.
Ce sont les deux meilleurs dessinateurs de Gwendalavir après leur fille.
Ce sont les seules Sentinelles à être restées fidèles à l'empereur.
*Maximilien Fourque :
Vieil homme vivant à Ombre blanche.
Il aidera Ewilan à guérir, lorsque Salim la sauvera de l'institution.
Il vivait seul, en compagnie de ses chèvres, jusqu'à ce qu'il fasse la rencontre de Salim et Ewilan.
* Illian: Jeune garçon, originaire de Valingaï, cité se trouvant à l'est de Gwendalavir, au-delà de la mer de Brume et du désert d'Ourou.
Les habitants de l'ouest de Gwendalavir pensaient cette région déserte.
* Inspecteur Franchina : Inspecteur de police, chargé de l'enquête de la disparition de Salim Condo et Camille Duciel (Ewilan Gil'Sayan).
* Merwyn Ril'
Avalon:
Dessinateur de légende, c'est lui qui a défait le verrou Ts'liche durant l'Âge de mort.
Son histoire est encore contée aux enfants de Gwendalavir.
Il est âgé de 1500 ans et seul Ewilan et Salim l'ont vu depuis sa disparition.
Sa femme fut Vivyan.
Dans notre monde, on associe son histoire à celle de Merlin.
*Ellundril Chariakin :
Marchombre légendaire ayant vécu il y a plus de 300 ans.
Selon la légende, même la mort serait incapable de la trouver...
*Liven Dil' Ventin: ami d' Ewilan lorsqu'elle est à l'académie d' Al-Jeit, très bon dessinateur, mais jaloux de la relation entre Salim et Ewilan.
* Erylis : Faëlle, compagne de Chiam Vite
, elle est une redoutable archère et d'une beauté légendaire.
On la rencontre dans le tome 2 des mondes d'Ewilan, mais elle est tuée lors de la bataille contre les légionnaires de la Légion noire.
* Lisys : jeune fille, camarade de classe d' Ewilan de l'académie de dessin d' Al-Jeit
* Nalio : camarade de classe d'Ewilan, tué lors d'un examen par un monstre dans l'Imagination.
Les Clans
Les Ts'liches : monstres mi-lézards géants, mi-mantes religieuses géantes, ces êtres extrêmement dangereux possèdent le Don du Dessin et sont de redoutables combattants, se servant de leurs lames comme d'épées.
Seuls Edwin et Siam ont été capables d'en vaincre en combat singulier, le premier parvenant à en tuer 4, au prix de graves blessures.
Ils utilisent d'autres peuples pour atteindre Ewilan dans notre monde.
Il est à noter que leurs pouvoirs sont sans effets sur les Frontaliers.
*Les Raïs: race verte et non humaine, leur territoire se trouve au nord de Gwendalavir.
Leurs rois querelleurs sont manipulés par les Ts'liches, ils sont ennemis jurés des Faëls et humains, ils sont connus pour leur bêtise, leur malveillance et leur sauvagerie.
Ils sont aussi nommés "les guerriers cochons".
*Les Faëls: vivant à l'Ouest de Gwendalavir
, ils forment une race éprise de liberté et d'individualisme.
De petite taille, réputés pour leur souplesse et leur rapidité à l'arc, ils sont de farouches combattants et d'excellents grimpeurs.
Alliés de L'Empire, ce sont les ennemis héréditaires des Raïs.
* Les Marchombres : guilde formée par un groupe de personnes ayant pour objectifs vitaux la liberté et l'harmonie.
Ils développent d'extraordinaires capacités, tant physiques que mentales, grâce à leur agilité à toute épreuve.
*Les Mercenaires du Chaos : groupe d'hommes ayant pour but
le retour au Chaos primordial
et considérant le meurtre et la tuerie
comme un art.
Ils s'opposent à l'Empire tout en souhaitant l'accomplissement d'une mystérieuse prophétie (voir le Pacte des Marchombres).
Les plus puissants d'entre eux sont les Mentaïs, qui maîtrisent également l'art du Dessin.
Les Mercenaires du Chaos étaient au départ des Marchombres.
*Les Sentinelles :
ordre regroupant 12 des plus puissants dessinateurs de l'Empire qui sont chargés de veiller sur les Spires.
* Les Frontaliers : ils vivent au nord de Gwendalavir, à proximité des Frontières de Glace (d'où leur nom) dans une cité nommée la Citadelle des Frontaliers.
Ils sont considérés comme les guerriers les plus redoutables de l'empire.
Leur territoire marque la limite du royaume raï.
*Les Haïnouks : appelés Fils du Vent, ils parcourent les plaines Souffle des khazargantes sur leurs voiliers à roues.
* Les Thüls : guerriers vivants à l'ouest de Gwendalavir.
À la suite de leurs nombreuses discordes avec les Frontaliers, ils ont été condamnés à ne plus franchir le Pollimage (voir le Pacte des Marchombres).
Les chevaux
*Aquarelle,
la jument d'Ewilan, très fidèle à sa maîtresse.
Elle lui a été offerte par l'empereur Sil' Afian et lui sauve la vie près de l'Œil d'Otolep
*Éclat de soie, monture de Salim,
lui a été donné par Siam (au début il avait prévu de l'appeler Jambon-Beurre).
*Pinceau, cheval de Mathieu (Akiro )
qui, comme Éclat de soie, a été offert par les Frontaliers.
*Cocotte et Bourrichon tirent l'attelage
conduit par maître Duom jusqu'au tome deux où Salim et Artis
Valpierre prennent les rênes.
*Ortie
, est la jument froussarde qui panique et s'enfuit lorsque les loups attaquent.
*Le Gris, est le cheval d'Artis, le rêveur, Maniel a été le choisir avec lui.
*Sac à puce et Grand Gosier, les chevaux de Wouwou (qui aide Ewilan et Salim à se déplacer)
Art du Dessin
L'art du Dessin permet de faire basculer dans la réalité ce que l'on imagine.
La plupart des dessins ne sont pas définitifs, seuls les plus puissants dessinateurs peuvent créer des dessins insensibles au temps et peuvent se révéler indestructibles.
Ils sont toutefois considérés comme des outrages à la nature.
La création la plus facile à faire est la flamme, tous les Alaviriens en sont capables.
Pour créer un dessin, les Dessinateurs parcourent mentalement l'Imagination et en imaginant ce qu'ils veulent en utilisant les Spires, qui sont les « chemins de l'Imagination ».
Néanmoins, plus les idées sont grandes, plus le dessinateur se fatigue.
Le Don est déterminé par 3 caractéristiques : la Volonté, la Créativité, et le Pouvoir.
Plus les Dessinateurs les possèdent de façon proportionnelle et en grande quantité, plus ils sont puissants.
Les Dessinateurs les plus doués peuvent se déplacer d'un endroit à un autre en utilisant un Pas sur le Côté.
Il existe différents Pas sur le Côté : le « grand », pour se déplacer d'un monde à un autre, et le « petit », pour se déplacer d'un endroit à un autre endroit appartenant au même monde.
Si de nombreux Alaviriens possèdent ce don de façon embryonnaire, il n'est réellement contrôlé que par de rares Dessinateurs.
Ainsi, les Sentinelles sont chargées de protéger l'Empire grâce à un don puissant.
Ewilan, quant à elle, est la Dessinatrice absolue (elle a été testée par Maître Duom et a généré un cercle noir, ce qui signifie qu'elle a donc un Don extrêmement développé, car elle possède de la Volonté, du Pouvoir et de la Créativité en quantités égales et très grandes).
Il existe de nombreuses variantes de l'Art du Dessin :
* le Don d'Akiro :
Akiro possède un don unique, il peut en effet exécuter un Pas sur le Côté vers un endroit qu'il ne connaît pas accompagné de plus d'une personne (ce qui est normalement impossible).
Il peut aussi se servir de l'imagination pour téléporter des choses réelles (par exemple le bouquet de fleurs qu'il donne à Siam, à la bibliothèque de la Citadelle des Frontaliers, dans "L'île du destin").
* le Don d'Illian : Illian peut imposer sa volonté à des objets ou à des humains.
Il n'est pas concerné par les limites du Dessin.
Son Don se caractérise par une volonté extrêmement développée.
Il se déplace dans les Spires sans prendre garde à ce qui l'entoure et écrase de nombreux possibles.
Ce don a été observé chez des Valinguites (habitants de Valingaï) et des Hirundites (habitants d'Hirundaï).
On peut donc raisonnablement assumer que les hommes peuplant le continent à l'est de Gwendalavir sont tous plus ou moins sensibles a ce don, de la même manière que le dessin l'est dans l'Empire.
* le Rêve :
Le rêve permet de soigner presque toutes les blessures.
Il est pratiqué par les Rêveurs, qui exercent le plus souvent dans des confréries comme celle d'Ondiane.
Ils n'utilisent pas le même "chemin" ;
c'est pour cela qu'Artis n'était pas affecter pas Ahmour dans l'imagination.
On les appellerait sûrement "moines" dans notre monde.
* les Navigateurs : les Navigateurs peuvent déplacer leurs bateaux, même à contre-courant, par la force de leur esprit.
Il semblerait que ce soit des dessinateurs dotés d'une volonté très forte, mais d'une créativité et d'un pouvoir réduits.
* les Sculpteurs de branches : par la seule force de leur pensée ils modèlent des branches d'arbres, généralement des rougeoyeurs, ce qui impressionne Ewilan
car elle ne parvient pas à percevoir la nature de leur Dessin (Ewilan en rencontre un à la fin du deuxième chapitre du roman La Forêt des Captifs).
Autres facultés
Les Ts'liches possèdent certains pouvoirs que n'ont pas les humains.
ils sont capables de transporter quelqu'un via un pas sur le côté sans l'accompagner, même s'ils n'ont jamais mis les pieds à cet endroit.
Cette capacité permet de déplacer de véritables armées en un clin d'œil.
Il est d'ailleurs surprenant qu'elle n'ait été utilisée que pour traquer Ewilan.
Les Ts'liches peuvent même repérer la position d'un dessinateur lorsqu'il exerce son Art, et ce sans qu'il soit possible de se dissimuler.
De plus, ils ont la faculté de « figer » les êtres vivants, ce qui empêche leur cible de bouger et d'agir physiquement, mais lui laisse la possibilité de (difficilement) communiquer par la pensée.
Il semble aussi que les personnes figées ne doivent plus manger ni boire, même si leur captivité dure plusieurs années.
Cependant, ce pouvoir ne leur est pas exclusif.
Il existe également, à part l'Art du dessin, d'autres sortes de pouvoirs particuliers apparues avec les enfants enlevés par l'Institution dans La forêt des captifs :
* la pyrotechnie (permettant de projeter des flammes avec ses mains sans qu'elles ne brûlent)
Liens avec les autres œuvres de l'auteur
Le dernier tome de la trilogie
L'Autre, du même auteur, met en scène le personnage d'Eryn.
Si aucune information n'est apportée sur le personnage, sa description laisse supposer qu'il s'agit de la fille d'Ewilan et Salim.
De même, à la fin d'une autre œuvre intitulée Les Âmes croisées, l'héroïne Nawel arrive dans un autre monde où elle va à la rencontre de Destan, fils d'Ellana et d'Edwin, Elio, fils de Natan et Shaé ainsi qu'Eryn, faisant le lien entre les différentes trilogies.
Néanmoins, la possible trilogie des Âmes croisées n'est pas achevée, à cause du décès de l'auteur en 2009, laissant la réunion des univers à l'imagination du lecteur.
