Journaliste français du XXe siècle|Journaliste français du XXIe siècle|Rédacteur en chef|Animateur français sur Europe 1|Spécialiste de science et technologie à la radio|Animateur de télévision français|Naissance en avril 1960|Naissance à Angers|Lauréat
du prix
Roberval
Frédéric Courant, surtout connu sous son surnom Fred, est un journaliste et animateur français, né le à Angers.
Il est rédacteur en chef et présentateur de l'émission scientifique C'est pas sorcier sur France 3 de septembre 1993 à juin 2013, où il forme avec Jamy Gourmaud le duo Fred et Jamy.
Le , il lance un crowdfunding pour relancer le concept de « C'est pas sorcier » via une plateforme en ligne sous le nom de L'Esprit sorcier.
L'opération permet de récolter plus de euros et le site est mis en ligne le 7 octobre 2015.
Biographie
Il a fait ses études au Lycée Chevrollier à Angers.
Titulaire d'un DESS de droit international, il est journaliste à L'Événement du jeudi et Le Quotidien de Paris de 1985 à 1989.
Émissions de radio et de télévision
Son expérience à la télévision commence en 1989 lorsqu'il devient rédacteur en chef de la chaîne Canal Santé.
dans l'équipe de Fractales,
puis lance
C'est pas sorcier avec Jamy Gourmaud.
Le , il annonce avoir été par France 3.
* 1993-2013 : C'est pas sorcier (émission plusieurs fois récompensée au Prix Roberval).
Autres programmes
Il fait aussi un caméo dans la vidéo de Dr Nozman traitant de l'expérience du savon magique, publiée le 25 juin 2015 sur YouTube.
* Il fait un caméo (15 min 44 sec) dans la vidéo d'AstronoGeek traitant des Crop Circles, publiée le 24 août 2018 sur YouTube, puis ils collaborent sur une vidéo entière de la chaîne AstronoGeek le 10 mai 2019.
Sur Aerostar.tv
En 2015, Frédéric Courant est animateur avec Bernard Chabbert dans une série pédagogique expliquant les grands principes de l'aviation.
Court métrage
* En 2013
, il réalise le court-métrage Sous l’océan.
Le 11 mai 2011, il a reçu avec Jamy Gourmaud les insignes de docteur honoris causa à l'Université de Mons (Belgique).
Le 9 décembre 2011, il a reçu le «
Prix du chef d’état-major de la Marine » avec Jamy Gourmaud.
