Poète anglais|Poète romantique|Poète lyrique|Écrivain romantique|Écrivain britannique du XIXe siècle|Écrivain de langue anglaise|Naissance à Islington (borough londonien)|Naissance
en octobre 1795|Décès
en février 1821|Époque georgienne|Mort de la tuberculose|Décès à Rome|Décès à 25 ans|Personnalité inhumée au cimetière anglais de Rome
John Keats (Londres, - Rome, ) est un poète britannique considéré comme un romantique de la deuxième génération, celle de Lord Byron et de Percy Bysshe Shelley.
Il commence à être publié en 1817, soit quatre années avant sa mort de la phtisie, à vingt-cinq ans.
La poésie de John Keats se réclame de nombreux genres, du sonnet et de la romance spensérienne jusqu'à l'épopée inspirée par John Milton et qu'il remodèle selon ses exigences.
Ses œuvres les plus admirées sont les six odes datées de 1819, lOde sur l'indolence, lOde sur la mélancolie, lOde à Psyché, lOde sur une urne grecque, lOde à un rossignol et lOde à l'automne, souvent considérée comme le poème le plus abouti jamais écrit en anglais.
De son vivant, Keats n'est point associé aux principaux poètes de la mouvance romantique, et lui-même se sent mal à l'aise en leur compagnie.
En dehors du cercle d'intellectuels libéraux gravitant autour de son ami, l'écrivain Leigh Hunt, son œuvre se voit critiquée par les commentateurs conservateurs comme étant mièvre et de mauvais goût, de la « poésie de parvenu » selon John Gibson Lockhart, et d'après John Wilson Croker «
mal écrite et vulgaire ».
En revanche, à partir de la fin de son siècle, la gloire de Keats ne cesse de croître : il est alors compté parmi les plus grands poètes de langue anglaise et ses œuvres en vers, tout comme sa correspondance , figurent parmi les textes les plus commentés de la littérature anglaise.
Le lecteur est sensible à la richesse mélancolique de son .
Biographie
Dans la longue lettre-journal que John Keats adresse à son frère George et sa belle-sœur Georgiana en 1819, se trouve une remarque glissée au milieu d'une anecdote concernant le jeune pasteur Bailey, son ami : .
La vie de Keats est elle aussi une allégorie : .
C'est dire qu'il existe une image temporelle de lui, mais que l'ensemble de son être se construit par étages successifs et que son sens .
Naissance et fratrie
Les preuves manquent pour situer exactement le jour de la naissance de l'enfant.
Sa famille et lui ont toujours indiqué que son anniversaire tombait le , mais les registres de la paroisse de St Botolph-without-Bishopsgate où il est baptisé font état du .
Aîné de quatre enfants ayant survécu , John Keats a pour frères George et Tom (Thomas), et pour sœur Frances Mary, dite (1803-1889), qui épouse plus tard l'écrivain espagnol Valentín Llanos Gutiérrez, auteur de et de .
Jeunes années
Le Cygne et le Cerceau
Son père, Thomas Keats, commence sa carrière comme garçon d'attelage à l'enseigne de l'«
Auberge du Cygne et du Cerceau » (), tenue par son beau-père à , Londres.
Devenu ensuite gérant de l'établissement, il s'y installe pendant quelques années avec sa famille qui s'agrandit.
Keats garde sa vie durant la conviction qu'il est né dans une écurie, ce qui à ses yeux, constitue une stigmatisation sociale, mais aucune preuve ne corrobore les faits.
La famille Keats est aimante et soudée, les alentours bruissent de vie et d'allées et venues.
Le père est travailleur et espère un jour inscrire son fils aîné dans un école prestigieuse, ou de préférence.
En attendant, le jeune garçon fréquente une , école primaire privée tenue par une femme chez elle.
Toutes ces écoles ne se ressemblent pas ;
beaucoup sont de simples garderies tenues par des analphabètes, mais certaines offrent un enseignement de qualité.
Tel est le cas pour celui que reçoit John Keats qui apprend à lire, manie le calcul et a même des notions de géographie.
Le moment venu de quitter le foyer approche et, faute de moyens pour bénéficier d'une éducation dans une , il entre à l'été de 1803 à l'école du Révérend John Clarke dans le bourg de Enfield, non loin de l'endroit où habite son grand-père à .
Il y sera rejoint par George, puis, quelques années plus tard, par Tom.
L'école de John Clarke à Enfield
C'est une petite école modelée sur les , connues pour leurs idées libérales et offrant un programme d'études plus moderne que celui, traditionnel, des prestigieuses institutions.
De fait, si prévalent les disciplines classiques, l'école de Keats est aussi largement ouverte aux langues modernes, au français en particulier (Keats lira plus tard Voltaire et traduira Ronsard), à l'histoire, à la géographie, aux mathématiques et aux sciences physiques et naturelles.
L'enseignement tente de se rationaliser, encourageant le doute, le questionnement.
Le caractère y a autant d'importance que l'intellect et la discipline reste peu stricte, en grande partie assurée par les élèves que récompensent divers prix (l'évaluation s'étend de O à X, soit de « Très bien » à « Insuffisant » ) selon leur conduite et leurs résultats et le Dictionnaire classique de Lemprière, offrant de brefs portraits des dieux et des déesses.
Le Panthéon, en particulier, lui fournit, dans les premières scènes du poème épique Endymion, les éléments nécessaires au récit des festivités données en l'honneur du dieu Pan, et se trouve encore sur ses étagères lorsqu'il meurt en Italie.
Il traduit en prose près de la moitié de lÉnéide de Virgile et s'initie avec ferveur au français.
Pour lui, la littérature est bien plus qu'un refuge, c'est un savoir qui exige effort et une farouche détermination, une constante exploration dont la récompense, pour qui veut s'en donner la peine, surpasse toute autre expérience, ce qu'il appelle plus tard des « filons d'or », des « eldorados » (), expression d'abord employée dans le vers d'ouverture du sonnet Après avoir ouvert pour la première fois l'Homère de Chapman.
C'est vers ses treize ans que ses maîtres remarquent son zèle, couronné par le prix du meilleur essai lors de ses deux ou trois derniers trimestres pour lesquels il reçoit le Dictionnaire de la marchandise de C. H.
Kauffman et, l'année suivante, lIntroduction à l'astronomie de Bonnycastle.
Entretemps, le fils du directeur, alors âgé de quinze ans, Charles Cowden Clarke, le prend en amitié et lui sert de mentor, le guide dans ses lectures, lui fait découvrir les auteurs de la Renaissance, Le Tasse, Edmund Spenser et les traductions d'Homère par George Chapman.
Charles Cowden se souvient de Keats comme d'un garçon déterminé, sans timidité, se faisant volontiers des amis qu'à l'occasion il défend avec impétuosité.
Le choc est rude, tant émotionnellement que financièrement.
Le , Frances Keats, qui vient de se remarier, confie ses enfants, John, George, sept ans, Tom, cinq ans et Fanny, un an, à sa mère, Alice Whalley Jennings, soixante-quinze ans, veuve depuis 1805 et ayant déménagé à Edmonton au nord de Londres.
Cette grand-mère a hérité de son défunt mari une somme considérable et s'est tournée vers un négociant en thé en qui elle a toute confiance, Richard Abbey, associé à John Sandell, qu'elle nomme tuteur des enfants.
La plus grande partie des ennuis financiers de Keats découle de cette décision.
Non qu'Abbey ait été malhonnête, mais plutôt borné, peu enclin à dépenser et parfois menteur.
L'argent qui revient aux enfants est dispensé avec une parcimonie frisant l'avarice et ce n'est qu'en 1833, bien après avoir atteint sa majorité, que Fanny force par voie judiciaire le marchand à abandonner sa tutelle.
Mort de la mère
La mère de John Keats se remarie deux mois après la mort brutale de son époux avec un certain William Rawlings, ancien responsable d'écurie devenu petit employé de banque.
Le mariage est malheureux : Frances quitte son nouveau foyer en 1806, non sans avoir laissé une bonne part des écuries et de son héritage à son second mari, puis disparaît, peut-être pour suivre un autre homme, un certain Abraham, habitant Enfield, selon Abbey.
Ce qui est certain, c'est qu'elle sombre dans l'alcoolisme et revient en 1808 encore une jeune femme, de , mais déprimée, éteinte, percluse de rhumatismes et minée par la phtisie dont elle meurt deux ans plus tard chez sa mère
le .
Chez Hammond et à la table des Clarke
L'apprentissage chez Hammond se poursuit et John Keats étudie l'anatomie et la physiologie.
À l'époque, la profession de chirurgien ne requiert pas de diplôme universitaire, mais une simple homologation, et Keats est parfois tenté de suivre cette voie.
Il sait panser les plaies, dispenser les vaccins, réduire une fracture des os, poser des sangsues.
Cependant, au fil des mois et des ans, son enthousiasme pâlit, il souffre de solitude dans sa petite pièce et passe de plus en plus de temps dans les forêts ou à sillonner la campagne.
Très souvent, il trouve refuge chez les Clarke à Enfield, distante d'environ sept kilomètres.
Lorsque les soirées sont belles, la famille s'asseoit sous une , cependant, lui révèle soudain la puissance poétique de sa propre imagination.
Après cette lecture, rappelle
Cowden Clarke, John Keats ne fut plus jamais le même et devint un autre être, entièrement absorbé par la poésie, « galopant de scène en scène
… comme un jeune cheval dans une prairie de printemps ».
Ainsi, l'influence de John Clarke et de son fils Cowden est remarquable à ce stade de sa vie : cette intimité entre ancien élève et professeur, les soirées passées à la table familiale, les longues conversations nocturnes où se discutent les livres empruntés à la bibliothèque font beaucoup pour qu'éclose sa passion poétique et que se confirme sa vocation.
Trois années plus tôt, en 1813, Leigh
Hunt et son frère
John ont connu la prison pour avoir publié un manifeste contre le Régent.
Cet épisode avait donné l'occasion à Keats de composer un poème, Sonnet écrit le jour où Hunt est libéré de prison, .
Depuis, s'il écrit divers petites pièces comme son Épître à George Felton Mathew (), sa première œuvre connue est un sonnet, O Solitude !, que Leigh Hunt offre de publier dans son magazine littéraire , de tendance très libérale, ce qui est fait le 3 mai.
Après une nuit de septembre passée à lire avec Clarke la traduction d'Homère de George Chapman, paraît le par la même voie Après avoir ouvert pour la première fois l'Homère de Chapman () :
Charles Cowden Clarke écrit que pour John Keats le jour de la parution est à marquer d'une pierre blanche (), qu'il y a ici la première manifestation reconnue de la validité de ses ambitions.
Ce sonnet affiche une réelle unité, l'image de la découverte, qui culmine dans le tableau de Cortés debout sur la cime, se trouvant implicite dès le premier vers ;
le huitain et le s faibles, (), (), (), témoignent de sa maestria et emménage au début de l'été au 8 près du à Southwark.
Le , Keats passe avec succès les épreuves du certificat de chirurgie : l'année a été rude (son ami Stephens échoue).
Puis il
part au bord de mer avec Clarke pour échapper à la touffeur crasseuse de son borough londonien
, reprendre ses esprits et écrire, de La Vigile de la saint Marc, et même du court poème (Chut !
chut !
…, ô douce Isabelle), la première version de ().
En 1821, Isabella Jones est la première à être informée de la mort de Keats.
Tout au long de ce séjour, il écrit beaucoup, des poèmes, par exemple, et aussi des lettres, dans lesquelles il déploie une réelle virtuosité à enchaîner plaisanteries et anecdotes, coquineries ou paillardises, des imitations de la verve comique de Shakespeare, du commérage et de la moquerie, et beaucoup de .
De retour à au début de juin, il n'en a pas fini avec la médecine, se rapproche encore de l'hôpital au et reprend son activité d'assistant médecin parmi les sombres ruelles, ce qui lui permet de survivre avant que sa majorité à vingt-et-un ans ne lui ouvre le plein exercice de sa science et le poète John Hamilton Reynolds.
John Keats fréquente aussi William Hazlitt, l'un des régents des lettres de l'époque.
Désormais, il est perçu par le public éclairé comme faisant partie de la « nouvelle école de poésie » (), comme l'appelle Hunt.
C'est l'époque où, le , il écrit à son ami Benjamin Bailey : «
Je ne suis sûr de rien sinon du caractère sacré des affections du cœur et de la vérité de l'imagination.
La beauté que capte l'imagination est à coup sûr la vérité », passage qui annonce la fin de lOde sur une urne grecque.
Abandon de la médecine
Au début de , poussé de façon pressante par ses amis, Keats annonce à Richard Abbey qu'il abandonne la médecine pour se consacrer à la poésie.
Abbey est furieux, d'autant que de longues années d'apprentissage et d'études ont fait du jeune homme un bon praticien.
De plus, il est en proie à d'énormes difficultés d'argent, endetté mais toujours généreux, prêtant de grosses sommes au peintre Benjamin Haydon, à son frère George émigré en Amérique, au point qu'il n'est plus capable d'honorer les intérêts de ses propres emprunts, et James Rice pour lequel il compose un sonnet.
Au Pays des lacs
En , John Keats laisse Tom, qui va mieux, aux bons soins de la logeuse et entreprend une grande randonnée à pied dans le Pays des lacs et en Écosse en compagnie de Brown.
George Keats et sa toute jeune femme Georgina les accompagnent
jusqu'à Lancaster,
puis poursuivent leur route en diligence jusqu'à Liverpool d'où ils s'embarquent pour l'Amérique.
De fait, ils ont décidé de s'expatrier pour devenir fermiers à Louiseville dans le Kentucky.
George y devient peu à peu une personnalité respectée, d'abord à la tête d'une scierie, puis d'une entreprise de bâtiments.
Ruiné pour s'être porté garant d'emprunts contractés par des amis, il meurt sans le sou, de la phtisie comme ses deux frères selon certains critiques, ou selon d'autres, d'une affection gastro-intestinale.
Quant à Georgina, elle épouse deux ans après la mort de George, un certain en 1843
, chez qui elle emménage à Cincinnati, Ohio, puis à Lexington, Kentucky, où elle meurt.
De toute façon, c'est Brown qui entretient quasi complètement le jeune poète, lui consent des prêts et veille également à ses manuscrits.
Les deux amis entreprennent d'écrire à deux mains une tragédie, Otho le Grand ().
Ils espèrent qu'elle sera jouée par le célèbre Kean et tiendra suffisamment l'affiche pour rapporter quelque argent.
1819 :
Pendant l'hiver 1818-1819, Keats commence à écrire ses œuvres les plus mûres, inspiré par une série de conférences données par William Hazlitt sur les poètes anglais et l'identité poétique, et par sa fréquentation plus régulière de William Wordsworth.
Déjà auteur de très grands poèmes, comme , adaptation de Pot de Basile du Décaméron (IV, V) de Boccace, il entreprend de terminer Endymion dont il reste peu satisfait et que rosse la critique.
Pour autant, c'est au cours de l'année 1819, et singulièrement au printemps, que sa plus grande poésie est composée ou terminée, Lamia, les deux versions de Hyperion, commencée en , La Vigile de la sainte Agnès et surtout les six grandes odes, Ode à Psyché, Ode sur une urne grecque, Ode sur l'indolence, Ode sur la mélancolie, Ode à un rossignol et Ode à l'automne, cette dernière par une belle soirée de septembre : toutes sont transcrites par Charles Armitage Brown, puis présentées à l'éditeur Richard Woodhouse.
La date exacte de composition reste inconnue : seule la mention «
» figure sur les cinq premières.
Si l'ensemble partage la même structure formelle et la même thématique, rien au sein de cette unité ne laisse transpirer l'ordre dans lequel elles ont été accomplies.
LOde à Psyché ouvre peut-être la série.
LOde à un rossignol donne lieu à une polémique posthume entre voisins qui diffèrent quant au lieu où le poème voit le jour.
Charles Brown, qui loge Keats
, déclare que l'épisode se passe à , sa maison de Hampstead, sous un prunier du jardin.
Il ajoute que le poète rédige le poème en une seule matinée :
Brown s'enorgueillit de ce que le poème n'ait été préservé que par ses soins et se soit trouvé directement influencé par sa demeure ;
mais selon Andrew Motion, ceci demeure subjectif, Keats ayant plutôt compté
sur sa propre imagination pour méditer sur le chant du rossignol
Quant au voisin Charles Wentworth Dilke, il dément les dires et l'anecdote de Brown, rapportés dans la biographie de Richard Monckton
Milnes publiée en 1848 ;
pour lui, il s'agit là de « pure délusion » (), ce qui implique en anglais comme en français, une illusion des sens.
Fanny Brawne
C'est par l'intermédiaire des Dilke que John Keats rencontre en Fanny Brawne, jeune fille de dix-huit ans (née le ).
Sa mère, , veuve depuis 1810, apprécie le poète et en parle souvent en bien à ses connaissances.
Fanny, la langue bien pendue, avec de l'entrain, parlant français et allemand, grande admiratrice de Shakespeare et Byron, avec une prédilection pour les romans à deux sous (), spirituelle et vive, se plaît à discuter de politique ou de littérature avec lui, comme elle le fait avec ses voisins anglais et aussi les exilés français qui, après la Révolution, se sont installés à Hampstead.
Plus tard, elle souligne l'allant et la bonne humeur de son interlocuteur, seulement assombris lorsque la santé de Tom le préoccupe.
Après la mort de ce frère aimé, pour soulager sa souffrance , elle l'encourage à se détourner du passé et de l'introspection, et sa vivacité lui redonne l'amour de la vie :
bientôt, il retrouva sa gaieté ».
Sans tarder, il s'éprend passionnément de la jeune fille ;
d'après Richardson, il l'idéalise jusqu'à la profonde souffrance et son imagination la métamorphose en princesse de légende.
John Keats lui demande sa main le ;
Fanny la lui accorde, et les fiancés gardent le secret.
Fanny se rend souvent à .
Le poète danse mal et, de toute façon, se sent trop fatigué pour la sortir.
Aussi, elle se laisse parfois inviter par des officiers, amis de sa mère et des Dilke, ce qui plonge Keats dans l'angoisse.
Pourtant, il juge que sa présence, agréable et quasi constante, le distrait de sa vocation de poète.
Mai a vu naître sous sa plume une succession de chefs-d'œuvre, mais juillet l'envoie à l'île de Wight, et pendant plusieurs mois, avec quelques interruptions, les deux jeunes gens échangent une correspondance riche d'émotions, de réflexions (sur l'amour et la mort), et parfois de piques de jalousie.
Las de l'île, Charles Armitage Brown et lui marchent jusqu'à Winchester où ils terminent leur tragédie (), et en , après un voyage à Londres pour discuter avec Abbey des difficultés rencontrées par George et Georgiana, Keats s'en revient épuisé, transi, fiévreux, titubant au point que Brown le croit ivre.
Alors qu'il se met au lit, il a un léger accès de toux et, à la vue d'une goutte de sang sur le drap, effectue immédiatement sur lui-même, en tant que médecin, son propre diagnostic avec le pronostic fatal qui l'accompagne, déclarant à Brown : «
Je connais la couleur de ce sang ;
cela vient d'une artère … Cette goutte de sang est un arrêt de mort ».
Plus tard dans la nuit survient une abondante hémorragie pulmonaire qui le fait suffoquer.
Fanny raréfie ses visites par crainte de le fatiguer, mais passe parfois devant sa fenêtre en revenant de promenade, et tous deux échangent de fréquents petits mots.
Derniers mois, dernières amours, la fin
Le , alors que s'accentue la fréquence des crachements de sang, Keats offre à Fanny de lui rendre sa parole, ce qu'elle refuse.
En mai, alors que Brown voyage en Écosse, il demeure à Kentish Town près de Leigh Hunt, puis chez Hunt même.
De plus en plus, les médecins recommandent un climat clément, par exemple celui de l'Italie.
Shelley, qui se trouve à Pise, invite le malade à le rejoindre, mais il répond sans enthousiasme.
En août, le fait revenir à Hampstead et, aidée par Fanny, s'occupe de lui.
Le , il est de retour à pour la dernière fois.
Les adieux du 13 septembre
ne consent toujours pas au mariage, même si elle promet qu'« au retour de John Keats d'Italie, il épousera Fanny et vivra avec eux ».
Le , Fanny transcrit l'adieu que John Keats dicte pour sa sœur, puis brûle les lettres d'amour qu'elle lui a adressées.
Ils échangent des cadeaux : Keats offre son exemplaire de , la tragédie en vers de Shelley publiée en 1819, son folio de Shakespeare annoté, sa lampe étrusque et sa propre miniature ;
Fanny présente un carnet neuf, un coupe-papier, une boucle de cheveux, et en prélève une en échange ;
elle double la casquette de Keats de soie et garde un morceau de tissu en souvenir ;
enfin, dernière offrande, elle lui confie une cornaline.
Selon Plumly, ces adieux marquent pour le poète son entrée dans ce qu'il appelle « son existence posthume » ().
L'Italie
Charles Armitage Brown est en vacances
, Leigh Hunt indisponible, et c'est Joseph Severn, peut-être le moins proche des amis mais, en définitive, le plus dévoué : , de l'école (efféminée et sans éducation, politiquement infréquentable), un impudent valet des lettres, un apothicaire spécialisé dans la poésie diurétique et soporifique.
C'est un long poème de et de , à la manière pastorale de Milton dans Lycidas (), qui pleurent la tragédie, à la fois publique et personnelle, d'une mort si prématurée.
Le décor de La Vigile de la sainte Agnès doit beaucoup aux splendeurs gothiques de Geoffrey Chaucer et sa Vigile de la saint Marc a pour sous-titre (« Imitation des auteurs du temps de Chaucer »).
Cet emballement pour les histoires de chevalerie médiévale se voit encore accentué par la lecture de L'Histoire de Rimini de Leigh
Hunt de 1816, inspirée par l'épisode tragique de Francesca da
Rimini raconté dans l'Enfer, première partie de la Divine
Comédie de Dante.
La préférence de Hunt va résolument au style des vers de Chaucer, adapté à l'anglais moderne par John Dryden, en opposition au couplet épigrammatique d'Alexander Pope qui l'avait remplacé.
Edmund Spenser
Autre grand inspirateur, Edmund Spenser, particulièrement dans La Reine des fées, qui pousse John Keats à embrasser la poésie.
Ses manuscrits révèlent qu'au cours de ses lectures, il marque la césure de certains vers, ou les sonorités de berceuse dans les passages rythmés, les cadences et les passages euphoniques.
Dans une lettre en vers à Charles Cowden Clarke de , il évoque
De fait, c'est à Edmund Spenser qu'il doit en partie son style sensuel, dense et mélodieux
, plus encore lorsqu'il écrit en la strophe de son modèle, comme dans La Vigile de la sainte Agnès.
Spenser est une passion dans le cercle de Leigh Hunt et de William Hazlitt, mais si l'enthousiasme pour son esthétique est total, l'allégorie morale intéresse peu.
Certains lieux emblématiques de la Reine des fées, comme le « Bosquet des délices » (), se retrouvent dans la poésie de John Keats, de , poème homonyme du chevalier de Spenser () à et lOde à un rossignol.
Keats vante la proverbiale gentillesse d'Edmund Spenser et ne se prive pas de le parodier, par exemple dans , .
William Shakespeare
John Keats a une profonde affinité avec William Shakespeare.
Dans l'une de ses lettres, il l'appelle , celui qui préside à la table des convives, et il trouve en son œuvre une mine de trésors poétiques, parmi lesquels des leçons de psychologie humaine et aussi de politique.
Pendant longtemps, Shakespeare lui paraît « suffire à ses desseins » (), et écrire quelques belles pièces () devient sa « plus grande ambition » ().
La diction théâtrale d'Edmund Kean, l'acteur shakespearien le plus en vue, dont Keats rend compte lors d'un compte rendu publié le dans le , le fascine.
De son court écrit, , se détache une phrase impliquant qu'à qui sait les déchiffrer, des signes secrets se dévoilent lors d'une telle déclamation :
Un fragment de pièce, , tragédie historique, demeure, mais ce qui compte, c'est l'ardeur que met Keats à lire et relire et annoter Shakespeare, pièces et sonnets, dans son édition en sept volumes de 1814, emportée en Italie lors de son ultime voyage.
Saturées de phrasé, d'allusions et de jeux de mots shakespeariens, ses lettres et ses poèmes engagent un véritable dialogue à distance :
Endymion regorge d'expressions redevables au barde de Stratford-upon-Avon, (Cleopatra, I, 5, 29), (King Lear, IV, 2, 50), bref tous les « de beauté » () ci-dessus mentionnés.
De Shakespeare, John Keats retient aussi l'idée de l'inévitabilité de la souffrance inhérente à la condition humaine.
Il s'en entretient dans sa lettre en vers à John Hamilton Reynolds en , alors que son frère Tom est malade.
Un an plus tard, en , il explique s'être réconcilié avec cet état de fait, convaincu désormais qu'à l'instar des enseignements de King Lear, l'homme a besoin de la souffrance pour « se forger une intelligence et s'en faire une âme » () (II, 101, 2).
John Milton
Si Edmund Spenser lui paraît bienveillant, John Milton impressionne John Keats par sa force d'expression, intimidante, presque menaçante, non pas dans les poèmes courts tel Lycidas ou L'Allegro et Il Penseroso, mais dans Le Paradis perdu.
Avec Milton, Keats reste sur ses gardes : « La vie pour lui serait la mort pour moi » (), écrit-il.
Cette sainte terreur est largement partagée par tous les aspirants poètes épiques qui, d'une manière ou d'une autre (imitation, suppléments, parodies, révision) s'obligent à se confronter à l'inaccessible présence juchée au faîte de la tradition poétique anglaise.
Keats entreprend le défi de réécrire la cosmologie miltonienne en la sécularisant.
Ses premières approches restent prudentes, des allusions, (« noble chant ») et (« tonnerres mélodieux ») dans lOde à Apollon, («
Vieil érudit des sphères ») dans À la vue d'une boucle de cheveux de Milton.
Bientôt, son ambition se durcit, sous l'influence de William Wordsworth, le « nouveau génie et guide », qui a défini un mode épique différent, « la passion épique » (), non plus consacré au grand dessein de la Providence, mais réservé aux « tortures du cœur humain, source principale de son chant » ().
Telle est la gestation de la seconde version dHypérion, le plus miltonien des poèmes de Keats, structuré en calque des trois premiers livres du Paradis perdu, avec un vers blanc musclé de trochées (- u), des inversions empreintes de destiné au vallon (concret) reporté sur la tristesse (abstrait), («
Au plus profond des ombres d'une triste
vallée »).
Thomas Chatterton
John Keats dédie son Endymion à Chatterton.
Ce n'est pas seulement la mort tragique de ce jeune poète qu'il honore, mais aussi sa langue, comparable, selon lui, à celle de Shakespeare ().
L'influence de Chatterton se décèle dans La Vigile de la saint Marc et, immédiatement après avoir composé son Ode à l'automne, Keats écrit à Reynolds «
En quelque sorte, j'associe toujours Chatterton à l'automne » ().
La conversation que Keats a toute sa jeune vie menée avec les poètes porte surtout sur sa passion pour une langue complexe et somptueuse, sa fascination pour les contrastes, l'intense souci d'être inclus parmi la confrérie de la poésie anglaise.
Au-delà des aspects formels de son art, prévaut en permanence la faculté qu'a la poésie d'exprimer le pathétique de l'expérience.
À défaut de pouvoir écrire au terme de son existence, il choisit de beaux passages dans La Reine des fées d'Edmund Spenser pour signaler leur pertinence à Fanny Brawne, et l'un des derniers qu'il lui adresse concerne Marinell
, au cœur brisé d'avoir rejeté Florinell (IV, 12, 10), dont la description rappelle
que lui-même est devenu, rongé par la maladie, frustré dans son ambition et meurtri par le déni d'amour :
Œuvre poétique
À sa mort à vingt-cinq ans, Keats n'a que six années de pratique poétique sérieuse, de 1814 à 1820, et quatre publications.
Selon Andrew Motion, la vente des trois volumes de ses œuvres ne dépasse pas deux cents exemplaires.
Un fonds plutôt mince
Alain Suied, le plus récent traducteur de Keats en français, écrit que .
De fait, son premier poème, , paraît dans lExaminer de Leigh
Hunt en , et son recueil est publié en , peu avant son départ pour Rome.
Que sa maturité poétique ait pu se compresser en un laps de temps si bref est en soi un phénomène.
Dans cette courte carrière, se dessinent des périodes, une évolution et des progrès : .
Ainsi, la réputation de l'un des poètes les plus étudiés et admirés de la littérature britannique repose sur un fonds plutôt mince.
DEndymion, écrit en 1817, avec des promesses mais qui demeure flou, en passant par Isabella, adaptée du Décaméron (IV-V) et datée du printemps 1818, déjà un chef-d'œuvre mais où le poète, selon Laffay, et Hyperion, grande parenthèse miltonienne qui tourne court, le Keats suprême se révèle en un espace de quelques mois, de à septembre de la même année, de la Vigile de la sainte Agnès à lOde à l'automne.
Ce n'est donc que dans ses toutes dernières années que l'intensité qui l'habite donne sa pleine mesure.
Le poète, quant à lui, reste convaincu qu'il n'a laissé aucune marque dans l'histoire littéraire :
Les sonnets
John Keats cherche une forme poétique susceptible d'exprimer l'instant.
C'est ainsi qu'il se tourne vers le sonnet qui, comme l'écrit Dante Gabriel Rossetti, .
Le genre, tombé en désuétude pendant la Restauration, connaît un renouveau au début du et les poètes romantiques cèdent tous à son attrait.
Le sonnet demande une discipline stricte, quatorze vers, dix syllabes par vers, un rythme iambique, une rime bien marquée.
Keats consacre au genre beaucoup de soin et d'énergie et l'illustre par soixante-quatre compositions sont consacrés à des amis, comme Benjamin Haydon, Leigh Hunt, esq.
, ses frères, George en particulier, des poètes admirés (Lord Byron, Thomas Chatterton, Edmund Spenser), l'un au chat de , d'autres au Nil, au sommeil, à la mort .
Un exemple de sonnet de type shakespearien, dont se remarque le distique final avec la rime en (), est le célèbre Étincelante étoile () :
D'après Joseph Severn, il s'agit là du dernier poème écrit par Keats, mais la critique ne s'accorde pas sur ce point, non plus que sur sa destinataire, généralement considérée comme étant Fanny Brawne.
Quoi qu'il en soit, ce qui ressort du texte est la virtuosité de l'écriture, ses images lumineuses et surtout une seule phrase qui serpente en liant tour à tour le cosmique et le domestique, l'amour et la mort, le désir et le temps.
Fait rarissime pour un poème si court, Étincelante étoile a inspiré le film de Jane Campion qui porte son titre anglais (2009), et il s'en trouve des échos dans le de Pablo Neruda comme dans , le dernier opus de James Merrill.
Les grands poèmes narratifs
Pour qu'un auteur soit consacré au début du , il lui faut composer un poème d'une longueur certaine.
Les pensions gouvernementales se raréfient, le titre de Poète lauréat paraît discrédité, mais la poésie nourrit son homme pour qui réussit.
Keats, qui entend voler de ses propres ailes, aspire à un tel succès apportant à la fois l'aisance matérielle et la confirmation morale.
Endymion a pour sous-titre « romance en vers » (), ce qui laisse entendre qu'il s'agit d'une histoire d'amour.
De fait, comme l'indique le livre I, l'un de ses thèmes principaux concerne la nature du bonheur : d'ailleurs, le , Keats écrit à son éditeur John Taylor que le rôle de Peona, sœur du héros alors désemparé, consiste ().
Au bas de l'échelle, la relation entre l'homme et la nature, ensuite l'amour de l'humanité en général et le sentiment éprouvé pour un être particulier, enfin la passion pour un immortel, dieu ou déesse.
Ainsi, l'amour du héros pour Psyché représente le summum de l'extase, ce qui donne du sens à sa vie et dévalue son rôle de berger qui en est désormais dénué et Keats lui-même juge sévèrement son œuvre.
Selon Laffay, , trouvant son style diffus et sans attrait.
Sans regretter de l'avoir écrite, car ce « saut dans l'océan » lui a permis d'aguerrir sa plume, il déplore de l'avoir livrée au public.
La plupart des noms des Titans cités viennent directement de l'ouvrage Recherches
Celtiques d'Edward Davies.
Enfin, Le Paradis perdu de Milton prête au moins un épisode au poème de Keats, celui du grand « Conseil de l'Enfer » (II, 5, 110sq).
Apollon, c'est-à-dire le poète, accède à la divinité, grâce à Mnémosyne, la Mémoire.
Dans la mythologie, Mnémosyne, fille d'Ouranos (le Ciel) et de Gaïa (la Terre), appartient d'abord à l'ordre ancien, mais elle abandonne les Titans pour veiller sur Apollon et la beauté qu'il incarne.
Lui, rêve d'elle avant de la connaître, ce qui en fait aussitôt un poète .
Torturé de ne pas « savoir » (), la science qu'il voit passer dans les yeux de Mémoire recèle tous les malheurs de l'histoire, ceux des dieux et ceux des hommes, tous les événements terrestres passés et futurs.
Keats appelle cette connaissance , autrement dit l'accession à la sagesse.
Diverses thèses concernant le poème se trouvent rappelées dans l'analyse d'Albert Laffay à son propos : réfutation, avec Ernest de Sélincourt, des déclarations de William Wordsworth et d'éditeurs, ces derniers par une note jointe à l'édition de 1820, prétendant que l'ouvrage est à l'origine destiné à couvrir dix chants ;
affirmation par John Middleton Murry que le premier Hypérion est un ouvrage achevé
, que le véritable héros en est Apollon, dieu de la musique et de la poésie, John Keats lui-même en somme ;
révélation par le même Murry de « la face cachée du poème » et du rôle joué par les « abstractions miltoniennes ».
Le jeune poète veille son frère mourant ;
de plus, s'il n'a encore jamais aimé, il connaît les emportements de son âge.
Nonobstant sa méfiance envers les femmes, il est tiraillé pour une certaine Miss Cox, rencontre fugitive mais révélatrice du désir et de la peur d'aimer : , écrit-il à John Hamilton Reynolds.
Ainsi, par l'imitation de Milton, langue noble, syntaxe elliptique, latinismes et inversions , réminiscences directes, Keats ; déguisement protecteur donc, mais, selon Laffay (qui se contredit sur ce point juste après : voir ci-dessous), dès que Fanny Brawne apparaît, .
Nouvel ouvrage narratif, , fable elle aussi mythologique, écrite en 1819 entre les cinq odes du printemps et lOde à l'automne de septembre, raconte l'histoire du dieu Hermès en quête d'une nymphe surpassant toutes ses sœurs en beauté.
Il rencontre Lamia, métamorphosée en serpent, qui lui révèle la nymphe tant convoitée et à laquelle, en retour, il prête une forme humaine.
Aussitôt, elle part rejoindre Lycius, jeune homme de Corinthe, tandis d'Hermès et sa nymphe s'enfoncent dans la forêt.
L'amour trop vite partagé de Lycius et de Lamia s'effondre lorsque, à la célébration de leur mariage, est révélée la véritable identité de la fiancée (c'est une « lamie ») qui disparaît aussitôt et laisse Lycius mourir du chagrin de l'avoir perdue.
En fait, une seule scène passionnée est décrite, entourée d'épisodes glacés.
Le bedeau au rosaire demeure ambigu, inspirant le respect ou le ridicule.
En contraste, les hôtes du château affichent de riches parures () (vers 37-38) et s'adonnent à de grossières frivolités ; nouveau contraste, la piété de Madeleline qui jeûne, prie à genoux, une sainte, un ange du ciel, toute de pureté (vers 219-225), et enfin, contraste suprême, le cœur en feu () (vers 75) de Porphyro, celui qui veut parler, s'agenouiller, toucher et embrasser ( (vers 81).
La pureté de Madeline cède dès lors que son rêve se confronte à la réalité et la fuite des deux amants laisse le monde ancien à son luxe ou son ascèse, et finalement à la mort, et il se trouve mentionné à la strophe XXXIII de La Vigile de la sainte Agnès.
John Keats l'écrit sans doute directement dans sa lettre-journal de février-mai à George et Georgina.
L'influence de Coleridge s'y retrouve, une sorte de héritée de l'école allemande.
Sa cadence s'inspire en partie d'un pastiche de John Hamilton Reynolds du Peter Bell de Wordsworth, conte éponyme en vers avec pour protagoniste un piètre héros que les circonstances amènent à faire la différence entre le bien et le mal, et connaître la compassion :
, à quoi s'ajoute le rythme des vieilles ballades anglaises.
Dans La Belle Dame sans Merci, divers procédés visent à suggérer une impression d'inquiétude et aussi d'envoûtement : choix du vers, trois tétramères suivis d'un dimètre, répétitions de mots et reprise de strophe en strophe d'expressions similaires, usage d'un spondée
- - pour terminer chacune, parfois remplacé par un anapeste u u -, un iambe augmenté, qui prolonge l'effet.
strophes 1 et 2 sur 12)
La Belle Dame sans merci est l'un des poèmes les plus musicaux de Keats.
Dans la description initiale du chevalier (), la consonance du , chantante et répétée trois fois, sans compter le transfert de la pâleur sur l'errance, et l'adresse , rimant en interne avec (vers 2), ajoutent, par accrétions successives, à la langueur.
La pâleur, qui revient cinq fois, et l'adjectif (« sauvage ») qualifiant les yeux de la belle créature (vers 16 et 31) augurent d'une félicité tragique, ce que souligne encore le silence des oiseaux.
La phrase du début se répète de strophe en strophe, d'où un rythme de berceuse propre à la ballade.
Les grandes odes de 1819
Pour beaucoup de commentateurs, les textes les plus achevés sont les odes écrites en 1819 : Ode sur l'indolence, Ode sur la mélancolie, Ode sur une urne grecque, Ode à un rossignol, Ode à Psyché, Ode à l'automne.
Toutes sont publiées en 1820, mais nul ne sait dans quel ordre elles ont été composées.
Pour l'essentiel, leur thèmes sont éminemment romantiques : beauté de la nature, relation entre imagination et créativité, réaction à la passion de la beauté et de la souffrance, passage de la vie à travers le temps.
Prises ensemble, les odes ne racontent pas vraiment une histoire.
Elles n'ont ni intrigue, ni personnages ;
et rien ne laisse à penser que John Keats désirait qu'elles fussent un ensemble cohérent, encore que les multiples interrelations qui les relient rendent l'interprétation délicate.
C'est pourquoi cette correspondance mérite en soi d'être considérée comme une œuvre littéraire à part entière.
Selon John Barnard, ces lettres peuvent être comparées au Prélude de William Wordsworth et, comme ce poème, correspondent à son sous-titre : (« Croissance de l'esprit d'un poète »).
La qualité littéraire de la correspondance de Keats se révèle dans un petit poème (ou fragment) où le correspondant imagine sa mort et exige celle de son lecteur pour que son sang puisse le réanimer.
Grotesque dans son argument, mais adroite dans son agencement et sa pseudo-démonstration, elle fait office de parabole, la réciprocité étant de mise lorsque passe le message de l'un à l'autre, ce qu'exprime, toute bienséance oubliée, l'image de la circulation sanguine partagée :
Un laboratoire d'idées
Le sujet principal de la correspondance tourne autour du concept de poésie, alors que la plupart des interlocuteurs de Keats se passionnent plus volontiers pour la science, la politique, la métaphysique ou encore la mode.
La justesse de ses analyses est soulignée par T. S. Eliot qui relève aussi leur maturité.
La capacité négative
Dans son ouvrage sur Keats, Albert Laffay explicite le cheminement du concept de la « capacité négative » dans l'esprit du jeune poète.
Il rappelle l'importance, après celle à Bailey du 22 novembre 1817, de la lettre-journal du 21 décembre 1817 à son frère George et sa belle-sœur Georgiana.
De ce « poème en prose », comme il l'appelle, il cite la conversation tenue entre Keats et son voisin Dilke où l'expression «
capacité négative » est pour la première fois employée.
De cet échange, Keats garde l'impression que des « raccords » se sont opérés dans son esprit () et qu'il est parvenu à la certitude qu'un «
Homme de Réalisation »
, Shakespeare au premier plan en littérature
, doit sa suprématie à la faculté qu'il a .
Autrement dit, ajoute Laffay, .
Le pouvoir d'inspiration de la beauté transcende la recherche de l'objectivité : comme l'exprime lOde sur une urne grecque dans sa conclusion,
Thématique
Les thèmes constituant la substance de la poésie de John Keats sont nombreux, mais la plupart relèvent de quelques grands concepts ou perceptions dans lesquels mythe et symbolisme se mêlent : la mort, la beauté et, plus accessoirement l'Antiquité gréco-latine qui se présente comme un thème en soi, mais aussi un fonds dans lequel puiser pour des décors et des personnages.
La mort
Même avant que ne se déclare sa maladie, Keats est hanté par l'inévitabilité de la mort.
Ainsi, c'est perché sur ce petit tas de cendres que chante le bel et invisible oiseau.
Semblable démarche se retrouve dans l‘Ode sur la mélancolie, où le vocabulaire, focalisé sur l'idée de la mort et des ténèbres, évoque sans les nommer les Enfers, avec le Léthé et Proserpine, dans un décor réduit à un simple if, l'arbre qui assure le lien entre les vivants et les morts, et comme accessoires de scène, pléthore de poisons délétères ou d'insectes porteurs d'obscurité et de trépas.
Ainsi la mort, même élevée à la hauteur d'une volupté suprême,
. Se retrouve ici l'argument d'Épicure : «
Le plus effrayant des maux, la mort ne nous est rien, disais-je : quand nous sommes, la mort n'est pas là, et quand la mort est là, c'est nous qui ne sommes pas ».
Quoi qu'il en soit, mort et douleur, , les deux fascinent : chute irréparable de la durée, comme dans J'ai peur parfois de cesser d'être (voir ci-dessus), certes plaisir reconnu, mais aussi redouté car voué à la corruption, qui se dérobe ou s'adultère.
Ainsi, dans lOde à un rossignol, « J'ai été à demi amoureux de la mort secourable », ou encore dans Pourquoi ai-je ri cette nuit, «
La mort est la grande récompense de la vie ».
ll est certain que Keats qui à un moment charnière de sa vie, perd presque tous les gens qu'il aime, ses parents, son frère en particulier, s'est laissé habiter par l'obsession de la mort et a souvent fait partager à ses lecteurs les pensées positives ou négatives qui l'assaillent sur le sujet.
Dans l'ensemble, il lui paraît anormal qu'un individu se complaise dans « la vallée des larmes » () et ne chemine que sur « le sentier du malheur » ().
La contemplation de la beauté
La contemplation de la beauté se propose, non pas de retarder l'ultime étape, mais de valoriser la vie par la jouissance esthétique.
Ainsi, lOde sur une urne grecque est une tentative pour capturer un instant dans une forme d'art. Quant à la vérité, .
John Keats, en effet, fuit les dogmes, les définitions et les prises de position définitives : la « capacité négative » l'aide à accepter le monde tel qu'il est, lumineux ou obscur, joyeux ou douloureux.
La nature
Tout comme ses confrères romantiques, John Keats voue à la nature un véritable culte et y trouve d'infinies sources d'inspiration.
À la différence de William Wordsworth, il ne discerne pas en elle la présence d'un Dieu immanent, mais y voit simplement une source de beauté qu'il transforme en poésie sans passer par la mémoire, ce que son aîné appelle .
Lui préfère l'imagination qui rehausse la beauté de toute chose, comme ces accents émanant de lurne grecque d'autant plus suaves qu'on ne les entend pas.
Le fonds classique sert de décor ou de sujet à de nombreux poèmes, sonnets et épopées.
La sensation, elle aussi, s'avère porteuse d'un sens philosophique nécessaire à la création poétique;
La vue
Comme pour la majeure partie des poètes, c'est d'abord la vue qui entretient une étroite relation avec l'imagination et la création.
Il s'agit de former des images dans l'esprit, démarche contenue dans la locution anglaise (« l'œil de l'esprit »), apparue chez Chaucer vers 1390 et consacrée dans le Hamlet de William Shakespeare.
Imaginer, c'est voir de l'intérieur, rapport illustré dans plusieurs écrits du poète, pour qui l'imagination a une fonction visuelle propre, liée de façon intime à la création.
La vision poétique constitue ce que seul le poète peut percevoir et rendre apparent dans son art.
Dans sa lettre-journal destinée à George et Georgiana du 17 au , John Keats compare la façon d'écrire de Lord Byron à la sienne : «
Il décrit ce qu'il voit
- je décris ce que j'imagine
- ce qui est bien plus ardu ».
L'ouïe
Ce rapport imagination
perception est étendu aux autres sens, l'ouïe que Keats appelle (« l'oreille de mon imagination »).
Dans (« Combien de poètes chantent les filles du temps »), le poète s'apprête à composer quand il est interrompu par les bardes d'antan qui murmurent à son oreille.
Les bruits de la nature viennent jusqu'à lui et ses vers se portent vers le chant des oiseaux, le roulement des vagues, tous transformés en musique.
La mélodie enveloppe son oreille qui, aussitôt, se met à l'œuvre et commence à créer.
Le toucher
Keats a déjà remarqué différentes formes de toucher dès 1816, au , qu'il met en relation avec les papilles (), où qu'elles se trouvent, dans le palais, les doigts et les orteils.
Aussi, quand il se réfère au « palais de mon esprit » (), au de son poème Vers adressés à Fanny (), il dévoile une imagination de l'odorat et du toucher, et au , il ajoute que « le toucher a une mémoire ».
Ainsi, la poitrine, le souffle chaud, les lèvres, c'est le souvenir de ces sensations tactiles qui exalte sa création poétique.
Dans la première strophe de lOde à Psyché, le tableau de Cupidon et Psyché enlacés regorge de mots et d'expressions d'abord relatifs au toucher, puis accessoirement à l'ouïe et à l'odorat :
La synesthésie
À vrai dire, ici tous les sens se voient sollicités et le tableau devient synesthésique.
Le narrateur s'adresse à l'héroïne en décrivant son (« oreille à la conque délicate »), puis il évoque subtilement sa couche partagée, les amants se trouvant « étendus
côte
côte », .
Les sonorités des deux expressions se répondent, le second participe passé () faisant écho au premier (), un écho légèrement altéré comme par diffraction acoustique.
En ce rapprochement, la vue et le toucher (ce dernier virtuel) s'entremêlent et s'unissent : il ne s'en faut que d'une substitution de lettre, « n » cédant la place à « u », pour que la fusion soit complète.
Plus loin, dans (« les silencieuses fleurs, aux fraîches racines, aux taches parfumées »), l'association de deux adjectifs composés, que sépare le nom commun («
fleurs
»), convoque au moins trois sens, le toucher (le frais, la préhension), la vue (l'œil) et l'odorat (le parfum)
, si bien que l'œil devient la pseudo-métaphore d'une carpelle de fleur.
De même en fin de strophe, tout semble être vu par un (un/e «
aurore
-œil »), que génère spontanément le mélange de l'aube (), de l'aurore (), de l'amour (), de la tendresse () et de la vision () : (« tendrement l'amour ouvre les yeux du matin »).
Dans lOde à un rossignol, faute que la vue ne s'impose, l'imagination olfactive aide à comprendre le monde et créer le poème.
S'ajoute à la panoplie des sens, la respiration, déclinée sous diverses formes, l'air, le soufffle, les vapeurs.
Dans le sonnet Après que de noires vapeurs ont oppressé nos plaines (), le poète évoque le passage de l'hiver au printemps, mais plutôt que de peindre le chaud soleil et le bourgeonnement, il se concentre sur les effluves nauséabonds du reste de froidure qui oppressent et angoissent ;
bientôt, le vent doux du sud, par son souffle apaisant, redonne à la nature et aux hommes la santé heureuse que symbolise la respiration douce d'un enfant.
De fait, tout est souffle et respiration dans l'œuvre de John Keats, respiration apaisante des boudoirs végétaux dans (vers 5), de la poitrine de l'amante dans Étincelante étoile (vers 13), ou alors souffle de la mort dans quand se volatilise la créature et que meurt Lycius (vers 299).
Dans l'ensemble, l'expérience sensorielle se présente sous la forme d'entrelacs, de tressage, de guirlande.
La racine (« guirlande, couronne ») et le préfixe reviennent à de multiples reprises, comme dans avec (vers I, 813, II, 412, 604, 666).
Enveloppement, enchevêtrement, l'expérience fait s'enlacer les sens, et la synesthésie apparaît comme un hypersens, .
Dans Je me tenais sur la pointe des pieds au sommet d'une petite colline se trouve une charmille faisant office de boudoir végétal d'où le poète recueille un bouquet enchevêtré de rose de mai, de souci, de jacinthe des bois et de cytise, entourés d'une herbe parsemée de violettes, de pois de senteur, de chèvre-feuille et de mousse.
Le trou de verdure s'illumine (), s'adoucit (), se colore (), sollicitant quatre domaines sensoriels, la vue, le goût, le toucher, l'odorat : la barrière a disparu, et les sensations se mêlent à l'image de la végétation.
L'adjectif qui qualifie la cytise fait appel à la fois au toucher et au goût, mais Keats l'emploie aussi pour les couleurs vives.
Il ne s'agit plus là de synesthésie, mais d'hyperesthésie selon John Barnard, un tout englobant l'ensemble des domaines sensitifs.
À l'inverse, si un sens manque à l'appel, s'effectue un transfert, comme le montre Helen Vendler à propos de lOde à un rossignol, où le narrateur perd la vue et le toucher, peu à peu remplacés par l'ouïe (les mouches qui volètent) () (vers 50), puis l'odorat grâce auquel il « devine » () le nom et la couleur des fleurs, églantines, aubépine, violettes et autres roses musquées.
Prosodie
John Keats utilise divers schémas prosodiques au cours de sa carrière, ne serait-ce que dictés par les genres auxquels il s'intéresse.
Genres privilégiés
Du sonnet, il retient toutes les formes, d'abord l'italienne ou pétrarquienne ou encore pindarique, puis la shakespearienne, enfin la spensérienne proche de la précédente avec trois quatrains soudés et un distique, ce qui donne comme schéma de rimes ABAB, BCBC, CDCD, EE.
est de facture pétrarquienne, avec un schéma de rimes en ABBA ABBA
CDCDCD ;
en revanche, , un («
sonnet irrégulier »), présente ironiquement un agencement de rimes inusité, ABCADE CADC
EFEF
Autres ensembles prestigieux, la strophe spensérienne, composée de huit pentamètres iambiques et d'un alexandrin final (un hexamètre iambique) selon un schéma de rimes croisées : ABAB BCBC C (La Vigile de la sainte Agnès).
Parmi les configurations traditionnelles demeurent le pentamètre ïambique non rimé (Hypérion), le distique héroïque rimant par paire (Endymion) et la ballade (La Belle Dame sans Merci), une strophe en quatrain de deux tétramères ïambiques alternant avec deux trimètres, selon la séquence ABCD.
L'innovation dans les odes de 1819
En réalité, ce n'est que dans ses odes de 1819 que John Keats innove.
En voici trois exemples :
Ode sur une urne grecque
Elle reflète au mieux l'évolution de son style poétique.
Par exemple, alors que ses premières compositions en abondent, elle ne présente qu'un exemple d'inversion médiane, soit la substitution d'un iambe (u -) au milieu du vers, alors que trente trochées (
- u)
se voient incorporées dans l'ensemble des deux-cent cinquante pieds, et la césure ne tombe jamais avant la quatrième syllabe.
Ode à l'automne
Elle se compose de trois strophes comprenant chacune onze vers.
En ce sens, elle suit le schéma de l'ode antique, une triade à la fois chantée et dansée, la « strophe » (un tour à gauche), l'« antistrophe » (un tour à droite) et l'« épode », chantée après coup .
Cette strophe diffère de ses homologues en ceci qu'elle a un vers de plus qu'elles, ce qui permet d'insérer un distique (), soit deux pentamètres iambiques rimés avant le dernier vers.
De plus, n'ayant ni narrateur ni phases dramatiques, elle se focalise sur des objets concrets.
Paradoxalement, elle progresse alors que les objets évoqués ne se modifient pas.
Il y a là, selon Walter Jackson Bate, « une union du mouvement et de la stase », une concentration d'énergie au repos, effet que Keats appelle lui-même , progression interne sans référence au temps chronologique.
Au début de la troisième strophe, Keats emploie le processus dramatique dit ubi sunt, « où sont (-ils) », qu'il associe à un sentiment de mélancolie, pour interroger le sort sur le destin des choses disparues, en l'occurrence les chants du printemps.
John Keats privilégie
les monosyllabes, tels
que dans le vers : (« … pour dispenser tes bienfaits / Aux treilles qui courent au bord des toits de chaume »).
D'autre part il peut y avoir appesantissement sur les mots du fait d'une insistance sur les consonnes bilabiales, par exemple dans (« …
Car l'Été a gorgé leurs alvéoles sirupeux »), où fixe le vers en son milieu.
Se trouvent également utilisées les voyelles longues qui règlent le flux rythmique du vers, le forçant à garder un tempo lent et mesuré : (« Pendant que de longues nuées fleurissent le jour qui mollement se meurt »).
Comme pour les autres odes, le vers choisi est le pentamètre iambique, avec cinq accents toniques précédés par une syllabe inaccentuée u -.
Keats varie ce schéma par l'inversion dite « augustienne », issue de la des siècles précédents, en substituant un spondée à un iambe .
Comme dans lOde sur une urne grecque, il y a une explication historique à cette pléthore : d'après De Sélincourt, .
À ce compte, lOde sur la mélancolie ne diffère pas de ses consœurs qui, selon Garrod, « ne chantent pas » (), ni n'emboîte le pas à aucune des traditions de l'ode ;
en contradiction avec par exemple l'œuvre de Shelley, ce n'est pas, léger, aérien, fugitif, un poème « lyrique » au sens premier du terme, destiné à être accompagné de la lyre.
Elle se déclame et se déguste en même temps : voir l'hémistiche , image d'une abeille aspirant le nectar de la fleur déjà porteur de la suavité gluante au palais.
Dans son Études sur le genre humain, Georges Poulet compare cette technique d'écriture à celle de Proust qui dans À la recherche du temps perdu écrit : .
Comme Proust, Keats .
Accueil
La critique vaut-elle quelque chose » ?
», écrit Keats en marge de son exemplaire de l'étude de Samuel Johnson sur Comme il vous plaira () de Shakespeare ;
et dans une lettre à son éditeur John Taylor, il ajoute : «
Il est plus facile de se faire une idée de ce que la poésie devrait être que de l'écrire ».
La férocité des premières attaques
Comme le montre sa biographie, si le génie de John Keats est apprécié de plusieurs de ses contemporains, en particulier Shelley et Leigh
Hunt qui admirent sa pensée impulsive et son style sensuel, voluptueux
, les critiques officiels ne sont pas tendres envers le jeune Keats.
John Wison
Croker vilipende en avril 1818
son premier volume de poèmes dans le ,
mais il semble qu'il ne s'est guère donné la peine de le lire en entier et que sa cible était plutôt la poésie de Leigh Hunt, mais, malgré cette vogue de la Belle Époque, il reste attaché à la génération des poètes dont John Keats fait alors partie.
Rien d'étonnant, à ce compte, que sa réputation posthume se voie longtemps brocardée par la verve de caricaturistes le dépeignant en simpliste empoté que tue un surplus de sensibilité.
Années 1830 : enfin des éloges
Parmi les admirateurs inconditionnels de Keats figurent dans les années trente, les Apôtres de Cambridge ().
À leur tête, se trouve le jeune Tennyson qui imite sa manière et essuie les mêmes critiques que lui, mais qui, devenu plus tard un populaire Poète lauréat, le range parmi les plus grands poètes de son siècle.
Constance Naden, grande admiratrice de son œuvre, pense que son génie repose sur son « exquise
sensibilité à tout ce qui touche à la beauté ».
En 1848, vingt-sept années après la mort de Keats, Richard Monckton Milnes publie sa biographie, ce qui contribue à le ranger dans les canons de la littérature anglaise.
La confrérie préraphaélite, comprenant John Everett Millais et Dante Gabriel Rossetti, s'inspire de son œuvre et peint des tableaux illustrant La Vigile de la sainte Agnès, Isabella et La Belle dame sans Merci, luxuriants, voluptueux, en parfait accord avec la lettre et l'esprit du texte de l'auteur.
Litanie de jugements de valeur
En 1882, Algernon Swinburne écrit dans lEncyclopædia Britannica que lOde à un rossignol compte parmi les plus grands chefs-d'œuvre de tous les temps jamais écrits.
Au , John Keats devient le poète-culte de Wilfred Owen, le poète-soldat, qui prend le deuil à chaque anniversaire de la mort de son idole, avant que lui-même ne soit tué au front deux jours avant l'armistice du .
Quant à William Butler Yeats et T. S. Eliot, ils n'ont de cesse d'exalter la beauté des odes de 1819.
Dans la même veine, Helen Vendler juge que de tels poèmes
incarnent la langue anglaise dans sa plus profonde plénitude, et Jonathan Bate de renchérir en faisant remarquer que « chaque génération a vu dans Ode à l'automne le poème le plus proche de la perfection de toute la littérature anglaise », ce que corrobore M. R. Ridley lorsqu'il ajoute à son propos : .
Liste des principales œuvres
Conservation des archives
La plupart des lettres, manuscrits et documents de John Keats sont conservés à la bibliothèque Houghton de l'Université Harvard.
D'autres collections sont archivées à la bibliothèque britannique de la Maison Keats de Hampstead, à la Maison Keats-Shelley de Rome et aussi à la bibliothèque Pierpont Morgan de New-York.
Texte
* : « À celui qui depuis longtemps est confiné dans la ville »
* : «
Après avoir ouvert pour la première fois l'Homère de Chapman
Traductions en français
* John Keats, traduit par Élisabeth de Clermont-Tonnerre, Paris, Émile-Paul frères éd.
, 1922 (1923?) ( éd.
nouv.
éd.
* Albert Laffay, Keats, Selected Poems,
Poèmes choisis, collection bilingue Aubier, Paris, Aubier-Flammarion, traduction, préface et notes, 1968, 375 pages.
* John Keats, Seul dans la splendeur, traduit et préfacé par Robert Davreu, éd.
bilingue, Éditions de la Différence, coll.
Orphée », Paris, 1990.
* John Keats, Poèmes et poésies
, préface de Marc Porée, traduction de Paul Gallimard, NRF.
Poésie
La Délirante, 2009.
* John Keats, Les Odes, édition bilingue, traduit par Alain Suied, http:/ Arfuyen, 2009.
Keats
dans la culture
La vie et l'œuvre du jeune poète ont inspiré la trame des romans de l'auteur de science-fiction
Dan Simmons, notamment dans les cycles Hypérion et Endymion, ainsi que certains passages du concept-album
The Lamb Lies Down on Broadway du groupe de musique anglais Genesis.
Bright Star,
le film de Jane Campion, sélectionné pour le festival de Cannes 2009, met en scène le poète, au moment de sa rencontre avec Fanny Brawne, qui avait déjà inspiré à Rudyard Kipling sa nouvelle .
Tim Powers a également intégré des éléments réels de la vie de John Keats, ainsi que d'autres auteurs comme Percy Shelley et Lord Byron, dans un roman de fiction
Le Poids de son regard ().
Il est possible que le nom du poète ait inspiré celui du professeur de littérature anglaise John Keating, incarné par Robin Williams, dans le film Le Cercle des poètes disparus.
De nombreuses citations ou allusions à des poèmes de Keats figurent dans différentes œuvres.
À titre d'exemples :
* est cité par le protagoniste dans Monsieur Verdoux de Charlie Chaplin avant qu'il ne commette un meurtre par une pleine lune : .
* Le premier vers d () est cité par Mary Poppins dans le film-homonyme des studios Disney en 1964, alors qu'elle tire une plante en pot de son sac.
Il se retrouve aussi dans le film Willy Wonka et la Chocolaterie (, 1971), lors de la présentation de la , et dans le film américain de 1992 , scénarisé et mis en scène par Ron Shelton.
Keats dans l'enseignement
Le Curriculum national en Angleterre répertorie John Keats dans les listes des poètes et des écrivains importants d'avant 1914 dans le programme de l'enseignement de la langue anglaise des 2, 3 et 4.
Aux États-Unis et au Canada, le a inclus John Keats dans les poètes représentatifs pour son .
Le poème Bright star, would I were steadfast as thou art est étudié par les élèves néo-gallois de douzième année qui passent le en anglais avancé.
Recherche
La première biographie de Keats, due à Richard Monckton Milnes, est publiée en 1848 sous le titre de , à partir des documents fournis par l'ami du poète, Charles Armitage Brown.
La page du recense 91 articles concernant les diverses facettes de Keats : .
Le chapitre 17 du , , présente sous la plume de Susan J. Wolfson une bibliographie sélective mais abondante, comprenant les éditions, les fac-similés, les principales biographies, les articles publiés du vivant du poète, les références bibliographiques et les études critiques recensés jusqu'en 2001, date de publication de l'ouvrage.
Une bibliographie critique de Keats, datant de 2008, est proposée par .
Le site de offre un panorama global de la recherche concernant Keats :
À l'occasion du bicentenaire des odes datées de 1819, la Société des Anglicistes de l'Enseignement Supérieur (SAES), sous les auspices des universités de Caen-Normandie et de Grenoble-Alpes, a organisé le février 2019 un colloque présidé par Stanley Plumly (Université du Maryland), auteur, entre autres, d'une Biographie personnelle de Keats () publiée chez Norton en 2019.
Hommages
La contient une citation tirée de la conclusion de lOde sur une urne grecque : .
La Royal Mail émet un timbre à l'effigie du poète à l'occasion du anniversaire de sa mort en 1971.
Depuis 1998, l'Association britannique Keats-Shelley () organise chaque année un prix du meilleur poème romantique, et à l'initiative de l'Association royale pour l'encouragement des arts, une plaque bleue commémorant la mémoire de Keats est apposée en 1896 sur la façade de la maison où il a vécu.
Ont été baptisées de son nom :
Annexes
Bibliographie
Ouvrages et articles généraux
Ouvrages et articles spécifiques
Articles connexes
* Bright Star, film de Jane Campion sorti en qui retrace la courte vie de John Keats.
Liens externes
* http:/ modules keats.html Biographie
* http:/ english authk.htm Œuvres de John Keats
Référence à l'article en anglais
Citations originales de l'auteur
Citations originales des commentateurs
