Série télévisée créée en 2001|Série télévisée disparue en 2013|Série télévisée française des années 2000|Série télévisée française des années 2010|Série télévisée canadienne des années 2000|Série télévisée canadienne des années 2010|Série d'animation de TF1|Série d'animation française|Série d'animation canadienne|Série télévisée d'action|Série d'animation influencée par l'animation japonaise|Série télévisée d'espionnage|Série télévisée se déroulant à Los Angeles|Série télévisée se déroulant à Paris|Totally Spies!
est une série télévisée d'animation franco-canadienne en 156 épisodes de 22 minutes créée par Vincent Chalvon-Demersay et David Michel et produite principalement en France par Marathon Média mais également au Canada par Image Entertainment de la troisième à la cinquième saisons.
En France, elle a été diffusée à partir du sur sa chaîne d'origine, TF1, dans l'émission TF!
Jeunesse /TFOU.
Elle fût ensuite rediffusée sur plusieurs chaînes dont Fox Kids, Jetix, Disney Channel, Disney XD ou encore Gulli , Canal J et Boing.
Sur le continent nord-américain, la série fût au Canada sur Télétoon.
Fiche technique
* Réalisation :
Stephane Berry (84 épisodes, 2001-2010) et Pascal Jardin (16 épisodes, 2004-2014)
* Création : David Michel, Vincent Chalvon-Demersay et Gil Formosa
* Scénario : Michelle Lamoreaux (130 épisodes, 2001-2014), Robert Lamoreaux (130 épisodes, 2001-2014), David Michel (25 épisodes, 2001-2010) et Vincent Chalvon-Demersay (24 épisodes, 2001-2010)
* Montage :
Daniel Reynes (12 épisodes, 2001-2006) et David Sauve (12 épisodes, 2001-2004)
* Musique :
Nick Coler (21 épisodes, 2001-2010), Brian Higgins (21 épisodes, 2001-2010) et Timothy Powell (20 épisodes, 2001-2010)
* Production : David Michel (104 épisodes, 2001-2014) et Vincent Chalvon-Demersay (89 épisodes, 2001-2014)
Coproduction : Michelle Lamoreaux (104 épisodes, 2004-2014) et Robert Lamoreaux (104 épisodes, 2004-2014)
* Sociétés de production : Marathon Média et Image
Entertainment inc.
(saisons 3 à 5) avec la participation de TF1 et The Walt
Disney Company France (saison 6)
* Société de distribution : Marathon Média (saisons 1 à 5) puis Zodiak kids (saison 6)
*Animation :
Digital eMation Inc, Dong Yang Animations
Épisodes
Série télévisée
La série est initialement diffusée en France en novembre 2001.
Elle est diffusée sur les chaînes télévisées Disney Channel, Disney XD, TF1, Fox Kids, Jetix et Gulli.
Sur TF1, la première saison est diffusée dans l'émission
TFOU initialement
le .
La sixième saison, annoncée en décembre 2011.
Hors des frontières, la série a été diffusée aux États-Unis, du au sur le réseau Cartoon Network.
Au Québec, la série est en actuelle diffusion sur la chaîne spécialisée en animation Télétoon.
Films et mini-films
Depuis le 20 mars 2003, des longs-métrages tirés de la série ont été réalisés à partir des deux ou trois derniers épisodes de chaque saison.
Il s'agit de mini-films commercialisés sous format DVD zone 2 et Blu-Ray par TF1 vidéo.
En 2005, le film , intitulé le film 2 : Une promotion d'enfer, parait en DVD, et se compose des trois derniers épisodes de la troisième saison ;
ce DVD est commercialisé une seconde fois fin 2007, dans un coffret proposant également le premier volume de la collection officielle.
Le 21 février 2008, le troisième film tiré de la série, le film 3 : Totalement grillées, est commercialisé ;
les trois derniers épisodes de la quatrième saison y sont compilés.
Le 5 février 2009, : Totally Fini?
est à son tour commercialisé, regroupant les deux derniers épisodes de la cinquième saison.
le film : Comment tout a commencé sort dans les salles le , puis en DVD en , retraçant les origines et la manière dont les trois principales protagonistes sont devenues espionnes.
Pouvant être considéré comme un mini-film , Totalement Versailles a été diffusé sur TFou le dimanche 23 juin 2013, générique de fin.
Commentaires
L'épisode 118 (le de la saison 5) intitulé Totally mystère ! est un crossover entre la série et la série Martin Mystère ;
il met en scène une enquête conjointe entre le WOOHP via Alex, Clover et Sam et Le Centre via l'agent Martin Mystère.
En 2009, une série dérivée, intitulée SpieZ!
Nouvelle Génération, est diffusée pour la première fois sur la chaîne télévisée TF1 et met en scène une équipe d'espion constituée de quatre jeunes enfants et composée de trois garçons et d'une fille recrutés par le WOOHP.
Le réalisateur de la série, Stéphane Berry, explique qu'il voulait continuer l'univers des Totally Spies et .
* Après la saison 6, Marathon Média annonce l'annulation de Totally Spies! qui est remplacée par LoliRock, une série du même studio.
Médias
DVD
En France, les épisodes de la série ont été édités en DVD zone 2 par TFI Vidéo, à partir du .
Ils ont été regroupés en plusieurs volumes, chacun d'entre eux contenant trois à quatre épisodes, dans l'ordre chronologique.
Les sont également apparues dans un coffret 3 DVD faisant partie de la collection officielle incluant Totally célèbres!, Une vie explosive!
et Un talent fou!.
Sept volumes, d'une durée d' contenant quatre épisodes chacun, ont également fait leur apparition.
Le premier volume intitulé Espionnes de choc ! a été commercialisé le et le septième et dernier volume intitulé Espionne attitude ! a été commercialisé le .
À partir de 2006, les DVD ont été publiés, (chez le marchand de journaux et dans le commerce normal), sous la forme d'une , toujours chez TF1 Vidéo.
Tous les quinze jours, paraît un numéro comprenant un volume DVD (contenant donc 4 épisodes), ainsi qu'un fascicule (incluant une mini-BD, un roman-photo, et diverses informations sur la série).
Les sept volumes ont été réédités en tant que sept premiers numéros de cette collection.
Ils comprennent donc les bonus et le jeu des premières éditions ;
la collection a ensuite été complétée par d'autres volumes.
Ces DVD sont vendus chez les marchands de journaux ;
ils sont toujours disponibles sur commande dans les magasins en plus des marchands de journaux.
Livres
La série a été adaptée en livre sous plusieurs formes.
Les aventures des sont également éditées dans la collection Bibliothèque Rose.
Tous les deux mois, les font l'objet d'une parution magazine, logiquement intitulé : le mag, comprenant une BD, un poster et un gadget.
Des hors-série reprenant les BD des autres numéros ont également fait leur apparition.
Il y a maintenant 37 numéros et 4 hors-série.
existe aussi sous forme d'albums d'autocollants en deux volumes, au prix de par album et d'euros la pochette de cinq autocollants.
Hors des frontières, une bande-dessinée des a été commercialisée 12 fois en une année en Suède.
Cinq tomes ont également été commercialisés au Brésil.
Chacun de ces tomes représente un épisode de la série originale.
Albums musicaux
Les sont apparues sous forme de CD compilations (chansons normales) dans : Totally Spies! la compil, Totally Spies!
la compil 2, Totally Spies! volume 2006 (contenant un épisode audio : «
La beauté plastiquée ») et Totally Spies!
L'été des copines ! (sortie en 2011).
Génériques
* Le générique a été le même pour les saisons 1 à 2, la chanson était Here We Go, interprétée par le groupe Moonbaby.
* Pour les saisons 3 à 4, le générique est un simple remix du premier.
* Pour la saison 5, il a été modifié et c'est Dania Bartholomeo/Gio qui a interprété la chanson Supergirl.
* À partir de la saison 6, le générique a de nouveau été modifié avec une nouvelle musique.
Jeux vidéo
La série , comme dans la plupart des franchises médiatiques, a été adaptée en jeux vidéo.
Le premier de la série de jeux vidéo s'intitule simplement et a été initialement commercialisé en France le sur console portable
Game
Boy Advance
cependant, ce premier jeu a été faiblement accueilli avec une moyenne de 9 sur 20 de la part du site .
Une suite, sur la même console portable, intitulée Totally Spies!
2 :
Undercover est commercialisée
et a été, comme pour son prédécesseur, faiblement accueilli avec une même moyenne de 9 sur 20.
D'autres jeux ont été commercialisés ou diffusés sur Microsoft Windows (PC) et jouable en solo ou en ligne.
Le premier jeu de cette série s'intitule : L'Attaque des Zombies commercialisé le .
D'autres jeux incluent : Totally Party (commercialisé
le ; également adapté sur consoles PlayStation 2, Nintendo Wii et Nintendo DS) et Le blues du monstre.
Un jeu en ligne, intitulé Fashion Agents, et également été diffusé.
Plus récemment, les jeux vidéo de la série ont été adaptés sur Nintendo DS depuis fin 2006 avec les titres 3 :
Agents Secrets (24 septembre 2007), 4 : Autour du Monde et :
Mon Agenda Secret.
Jouets
De nombreux jouets dérivés de la série ont été commercialisés.
Les jouets populaires incluent principalement le et le sac-à-dos maquillage.
Les autres incluent : Polly Pocket, mallette de 40 cartes bleue ou rose , jeu des 7 familles, agenda secret, montre scanner, mallette de jeux électroniques pour télévision, jeu de société avec DVD interactif, mallette d'habillage Clover, Sam, et Alex avec tenue espionne et fashion, oreillettes et lunettes transparentes et un kit espionne trois-en-un (torche, petit pistolet et boussole).
Quelques petits gadgets ont également été commercialisés dans les magazines comme le rouge à lèvres laser, le feuilles et maquillage, le stylo à encre invisible et sa lumière et l'agenda secret à cadenas d'espion.
Diffusion internationale
La série est diffusée dans plusieurs pays à travers le monde.
Dans les pays francophones, elle est initialement diffusée sur Disney Channel le puis par la suite sur TF1 dans l'émission TFou.
En Belgique, la série a été diffusée pour la première fois sur Club RTL et sur RTS en Suisse.
Au Canada (principalement au Québec), a été diffusé pour la première fois sur Télétoon.
Le 28 mai 2017, les trois agent-secrètes ont été regardées par 293 000 et 343 000 personnes sur Gulli, pour 7,1 % et 7,4 % de parts de marché auprès de l’ensemble des téléspectateurs.
Le 8 octobre 2017, représentait entre 4,4 % et 5,6 % de parts de marché sur Gulli.
