Mortalité|Épidémiologie|Indicateur statistique
En démographie, le taux de mortalité (ou taux brut de mortalité) est le rapport entre le nombre annuel de décès et la population totale moyenne sur une période et dans un territoire donnés.
Utilisation
Le taux de mortalité sert à l'étude de la démographie, de pair avec la natalité et la fécondité.
Il renseigne en particulier sur les conditions sanitaires générales d'un pays.
Il peut être étudié par classe d'âge avec, par exemple, le taux de mortalité infantile (moins d'un an) et le taux de mortalité juvénile (moins de cinq ans).
L'ensemble des taux de mortalité par classe d'âge pondéré par les effectifs de ces classes d'âge correspond à l'espérance de vie.
Notions similaires
Le taux de mortalité se distingue du taux de morbidité, qui est le nombre de malades annuels rapporté à la population, et du taux de létalité, qui est le nombre de décès rapporté au nombre de malades.
On parle aussi de mortalité prématurée et de mortalité évitable.
Causes
Les causes de mortalité sont toutes les causes possibles pouvant engendrer la mort d'un individu.
Si les possibilités sont infinies au niveau individuel, les données agrégées au niveau de la population offrent des régularités observables.
La typologie des causes possibles de mortalité proposée par l'OMS (CIM-10) peut être simplifiée de la manière suivante :
* maladies et troubles mentaux (
catégories 1 à 14) ;
* symptômes et résultats dits anormaux, non classés ailleurs (18) ;
* lésions, empoisonnements et autres causes externes (19)
* causes externes, y compris accidents, lésions auto-infligées, agressions, guerres (20).
Statistiques
Dans le monde
L’absence d’eau potable est à l’origine de nombreuses épidémies, notamment dans les pays confrontés à une urgence humanitaire : Choléra, typhoïde, hépatite, mais aussi la diarrhée, pourtant facilement traitée dans les pays occidentaux, qui tue à elle seule d’enfants par an.
d’êtres humains n’ont pas accès à l’eau potable et n’ont pas accès aux conditions élémentaires d’hygiène.
Les maladies infectieuses sont responsables de de décès par an, ce qui représente un tiers de la mortalité.
Elles représentent 43 % des décès dans les pays en voie de développement, contre 1 % dans les pays industrialisés, notamment le sida, le paludisme et la rougeole, cette dernière étant responsable de la mort d’environ un million d’enfants par an.
Selon Jean Ziegler (rapporteur spécial pour le droit à l'alimentation du Conseil des droits de l’homme de l’Organisation des Nations unies de 2000 à mars 2008), la mortalité due à la sous-alimentation représentait 58 % de la mortalité totale en 2006 : «
Dans le monde, environ de personnes, toutes causes de décès confondues, meurent chaque année.
En 2006, plus de sont mortes de faim ou de maladies dues aux carences en micronutriments ».
Le nombre de morts violentes (homicides, suicides, accidents) varie beaucoup selon les pays et les époques (guerre, démantèlement de l’État...) ;
par exemple, en 2000, l’OMS enregistrait violentes pour en Russie (soit 18 % des décès), violentes pour en Colombie (24 % des décès), et seulement violentes pour au Royaume-Uni (soit 3 % des décès).
L’OMS a défini vingt facteurs de risques, .
Parmi ces facteurs les principaux sont :
# la sous-alimentation : plus de 3 millions de décès d'enfants dans les pays en voie de développement ( en Afrique et en Asie), soit 60 % des décès d'enfants, et d'enfants ont un poids insuffisant
# les pratiques sexuelles dangereuses (c'est-à-dire sans préservatif) : 2,9 millions de morts ;
40 millions de personnes sont infectées par le VIH (sida), essentiellement en raison de pratiques sexuelles dangereuses (99 % des infections en Afrique, 94 % en Amérique centrale et 13 % en Asie orientale)
# l'hypertension artérielle : 7 millions de décès par an
# le tabagisme : 5 millions de décès par an
Le surpoids et l'obésité représentent le cinquième facteur de risque de décès au niveau mondial et fait au minimum 2,8 millions
# l'utilisation d'eau non potable et le défaut d'assainissement et d'hygiène : 1,7 million de morts, essentiellement par des maladies diarrhétiques
# la carence en fer : 2 millions de personnes en souffrent, et cela cause 1 million de décès par an
# l'enfumage des habitations par des combustibles solides : ces fumées provoquent 36 % des infections des voies respiratoires inférieures, et 22 % des broncho-pneumopathies chroniques obstructives
# l'hypercholestérolémie : 4 millions de décès par an
# l'obésité : un milliard d'adultes ont un surpoids, dont 300 millions d'obèses.
France
Il existe maintenant une base de données nationale des causes médicales de décès, gérée par le Centre d'épidémiologie sur les causes médicales de décès (CépiDc, (CIM-10) de l'OMS.
Les données produites concernent les causes initiales de décès, sélectionnées selon les règles de l'OMS.
Depuis les années 1990, des rapports (ex : La santé en France du Haut Conseil de la santé publique) intègrent la mortalité prématurée , devant les maladies de l'appareil circulatoire (27,5 %), les accidents (4,6 %), la maladie d'Alzheimer (3,2 %), le diabète (2,2 %), le suicide (1,9 %), les démences (1,8 %) et les maladies chroniques du foie (1,7 %), soit plus de 70 % des décès survenus.
Environ 20 % des morts d'enfants de 1 à 14 ans sont dues à des tumeurs.
De nombreux départements agricoles ont des taux de cancers supérieurs à la moyenne nationale, et on enregistre depuis 2008 le plus fort taux au monde de cancer de la prostate en Martinique & Guadeloupe (contamination par le chlordécone, un insecticide).
Le diabète atteint ses plus forts taux de nouveaux cas en Normandie, en Franche-Comté et en Guyane.
Réduction
Une modification du mode de vie permettrait de réduire la mortalité dans les pays développés.
Une équipe de chercheurs de l'université de Cambridge (Royaume-Uni), en partenariat avec le Medical Research Council, a mené une enquête sur pendant 14 ans (1993-2007), dont sont décédés en cours d'enquête, afin de déterminer l'impact du mode de vie sur l'espérance de vie.
L'étude conclut que le « mode de vie idéal » majore l'espérance de vie de 14 ans par rapport au cumul de quatre facteurs de risque :
# la consommation de tabac ;
# la consommation d'alcool supérieure à un demi-verre par jour ;
# la consommation de moins de cinq fruits et légumes par jour ;
# la sédentarité, caractérisée par moins d'une demi-heure d'exercice physique par jour.
Le cumul des quatre facteurs de risque multiplie le risque de décès par 4,4 ;
trois facteurs, par 2,5 ;
deux facteurs, par près de 2 ; et un seul facteur, par 1,4.
Selon le professeur Kay-Tee Khaw, premier signataire de l'étude, .
