Biologiste français|Aventurier du XXe siècle|Aventurier français|Auteur de littérature maritime|Survivalisme|Élève de l'École alsacienne|Personnalité du Parti socialiste (France)|Député européen élu en France 1979
-1984|Député européen élu en France 1984
-1989|Député européen élu en France 1989-1994|Conseiller général du Var|Ministre de la Cinquième République|Naissance en octobre 1924|Naissance dans le 5e arrondissement de Paris|Décès en juillet 2005|Décès à Toulon|Décès à 80 ans
Alain Bombard, né le dans le de Paris et mort le à Toulon, est un docteur en biologie humaine.
Sa spécialité de médecin est donc biologiste, plus orienté vers la recherche appliquée que vers le soin direct auprès des patients.
Il est connu pour sa traversée en solitaire de l'océan Atlantique, d'une durée de , à bord d'un canot pneumatique en 1952.
Son expérience lui a permis d'énoncer différentes règles de survie en mer, qui ont fait l'objet de vives critiques.
Il a été fait Gloire du sport.
De son vivant, son patronyme est devenu un nom commun, le « Bombard » désignant un canot pneumatique de survie auto-gonflable et insubmersible qui équipe les navires du monde entier.
De nombreux naufragés dans le monde entier doivent leur survie à la démonstration d'Alain Bombard, « membre éminent du club très fermé, et restreint, de ces explorateurs utiles du siècle dernier ».
Études
Fils de Gaston Bombard, ingénieur, et de Marie Stodel, il reçoit une éducation protestante.
Il étudie au lycée Henri-IV, à l'École alsacienne à Paris, au lycée de Saint-Brieuc et à la faculté de médecine d'Amiens, puis de Paris, où il est diplômé en médecine.
Alain Bombard découvre la mer pendant des vacances d'hiver qu'il passe en Bretagne où il apprend la pratique de la voile dans la baie de l'Arcouest, surnommée dans la presse « Sorbonne-plage » car, dans l'entre-deux guerre, elle compte parmi ses habitués de nombreux universitaires, tels Marie Curie ou Jean Perrin, le jeune Bombard ayant pour moniteur de voile Frédéric Joliot.
Ses études de médecine achevées, il peut s'installer comme interne à Boulogne-sur-Mer de 1949 à 1951.
Il raconte dans Naufragé volontaire qu'un jour de printemps 1951, on lui amène les corps de 41 marins morts dans le naufrage de leur chalutier nommé Notre-Dame de Peyragues et que dès lors sa vie change.
En effet, il décide à la suite de ce drame de trouver des solutions pour augmenter les chances de survie en cas de naufrage et réduire le nombre des « personnes qui meurent par an dans des bateaux de sauvetage » (sur décès annuels en mer).
Cet événement déclencheur qu'il raconte n'a en fait jamais eu lieu.
En revanche, les Archives nationales mentionnent le naufrage du chalutier Notre-Dame de Peyragudes le 4 décembre 1950, faisant 10 morts et 6 survivants.
Il commence par s'intéresser à la résistance à la faim, la soif et à la fatigue en 1951.
Pour cela il traverse la Manche à la nage enduit de graisse pour éviter l'hypothermie.
En panne de moteur sur un Zodiac, il raconte avoir dérivé trois jours au large de Boulogne avec juste pour manger une plaquette de beurre, ayant évité la déshydratation en avalant de petites quantités d'eau de mer.
Il quitte l’hôpital de Boulogne et, grâce à un mécène qui lui offre une bourse d'étude, il obtient un poste de chercheur disposant d’un laboratoire à l'Institut océanographique de Monaco, où il réunit et étudie une vaste bibliographie sur les naufrages
, les techniques de pêche, les vents, analysant la composition de l'eau ainsi que le comportement des naufragés, étudiant de plus près les canots gonflables.
Il est persuadé que l'on peut survivre après un naufrage, avec un minimum de nourriture (en filtrant notamment le plancton, riche en vitamine C, pour combattre le scorbut) et surtout d'eau, qu'elle vienne de la pluie, des poissons (en les pressant) ou d'eau de mer.
Il ne lui reste maintenant plus qu'à prouver qu'il a raison, ce dont il va faire la démonstration sur lui-même de de long, bâché, gréé d'une voile d'Optimist et avec de rares équipements, dont un sextant, un filet à plancton, des cartes et quelques livres.
Après 18 jours d'errance, ils touchent terre aux îles Baléares puis se font remorquer à Tanger mais ses détracteurs s'en donnent à cœur joie : comme ils n'avaient pêché que deux mérous, un cargo a dû se dérouter pour fournir un ravitaillement d'urgence aux deux marins écœurés du plancton.
Après un aller-retour à Paris où il en profite pour voir sa fille qui vient de naître (il vient de se marier en secondes noces le 15 juillet 1952 à Ginette Brunon, avec qui il aura cinq enfants).
Mais il devra attendre 3 semaines pour voir la pluie.
Petit à petit, la peur de la mort (il rédige son testament le ), les diarrhées et la perte de poids l'affaiblissent.
La mer se déchaîne et l'oblige à écoper sans arrêt et toujours avec les moyens du bord : sa chaussure ou son chapeau.
Il a de la chance de croiser le cargo l'Arakaka à qui il fait signe.
Le capitaine l'embarque à bord, corrige son erreur de navigation de 600 milles et lui donne un repas, « un œuf sur le plat, un très petit morceau de foie de veau, une cuillerée de choux et deux ou trois fruits », mais il refuse d'abandonner car ce serait donner raison à tous ses détracteurs.
Les dernières semaines seront très dures mais il finira par toucher terre à la Barbade le après 113 jours de mer.
Il est dans un état de santé déplorable : souffrant d'anémie et ayant perdu 25 kilos, il doit être hospitalisé.
De retour en France, il est attendu par de nombreux journalistes et sa popularité augmente, bien que certains doutent et le soupçonnent d'avoir triché.
Avec le récit de cette aventure, Naufragé volontaire, publié en 1953, il acquiert une renommée mondiale.
Il s'installe à Amiens où il demeure une vingtaine d'années.
Selon sa formule, il voulait prouver que les « naufragés meurent de désespoir », non de faim ou de soif (voir la Méduse).
De plus, son aventure rendra évidents de nombreux points pratiques pour faciliter la survie des naufragés ;
c'est « la victoire du mou contre le dur » (les canots pneumatiques contre les chaloupes traditionnelles).
Il donne des conférences (Connaissance du Monde), explique, met toute son énergie pour convaincre.
Aujourd'hui c'est chose faite, les dérivés du Zodiac de survie sont obligatoires sur les bateaux.
Jusqu'à sa mort, Bombard reçut des lettres de naufragés qui ont survécu grâce à son expérience.
Après avoir rencontré Alain Bombard à Tanger en 1952, le médecin, navigateur et céiste allemand Hannes Lindemann a effectué en 1955 une traversée de l'atlantique en solitaire en pirogue.
Il réitéra cet exploit en 1956 avec un kayak.
Dans son livre paru en 1958 Alone at the sea, Lindemann raconte ses traversées et conclut aux effets néfastes de la consommation d'eau de mer.
Lindemann estime donc, sans en apporter la preuve, que Bombard avait embarqué une réserve d'eau à bord de lHérétique, et qu'il devait avoir été ravitaillé secrètement en pleine mer.
Dans un article paru en 2006 dans Der Spiegel, le journaliste a basé ses recommandations de la survie en mer sur ces conclusions : « Lindemann est maintenant la référence, et Bombard
- au moins hors de France
- oublié ».
Les hommages de la presse internationale lors de sa mort en 2005 montrent que cet oubli est très relatif.
Une analyse équilibrée de la polémique et de ses causes a été publiée en 2011 sur le blog Inflatable Kayaks & Packrafts.
Au-delà de son rôle dans la connaissance du naufrage, Bombard s'illustre dans l'écologie et la protection de la mer.
En 1963, on le voit notamment se mobiliser au côté de Paul Ricard et d'une quarantaine d'élus provençaux dans l'affaire des « boues rouges » de Cassis.
Il s'agissait pour l'usine Pechiney de Gardanne, de déverser dans la Méditerranée, via un pipeline sous-marin, ses déchets issus du traitement de la bauxite (les « boues rouges ») nécessaires à la fabrication de l'aluminium.
La mobilisation a échoué.
Le pipeline a été construit.
Thèses de Bombard sur la survie en mer
Dans ses œuvres, Bombard avance deux importantes thèses concernant la survie humaine en mer.
Premièrement, il prouve, par son expérience dans l'océan Atlantique, qu'il est possible à un naufragé de survivre pendant un certain temps en mer sans eau potable ni provisions.
Deuxièmement, il estime que l'une des principales causes de décès de naufragés n'est pas la faim ou la soif, mais la terreur et le désespoir.
Il fonde sa thèse sur les naufrages tels que celui du Titanic où certaines personnes sont mortes ou sont devenues folles alors qu'elles avaient trouvé refuge dans les canots de sauvetage, alors qu'aucun des enfants qui se sont retrouvés avec eux n'a péri, et ceci du fait que les enfants sont moins sujets au désespoir et à la panique.
Conformément à ces deux thèses, Bombard donnait quelques conseils pratiques dans son livre Naufragé Volontaire :
* que manger : des poissons que l'on arrive à pêcher (à l'aide de fils de pêche) et du plancton (très riche en vitamine C, recueilli au moyen d'un filet) ;
* que boire : de l'eau de mer en petites quantités afin de retarder la déshydratation, sans dépasser un litre par jour, tout en buvant de l'eau extraite de poissons pressés (sauf certains poissons, comme les raies, dont le taux de salinité menacerait les reins), et de l'eau de pluie ;
* comment s'occuper :
se donner un emploi du temps pour rythmer sa journée, et éviter l'ennui qui favorise le désespoir ;
* se méfier : des espadons (qui risquent de crever l'embarcation), des requins, mais surtout du désespoir (Bombard prenait sa tension chaque jour et la notait sur un carnet : ses minima ne se trouvent pas à la fin du trajet, mais aux moments de désespoir).
Certaines des affirmations de Bombard ont été contestées par Hannes Lindemann, notamment l'idée de pouvoir survivre sans eau fraîche.
Il apparaît toutefois que Bombard a été mal compris en ce qui concerne la possibilité de survie sans eau fraîche.
Bombard n'a jamais soutenu que la survie de l'être humain est possible uniquement en buvant de l'eau de mer.
Au contraire, il indique que l'eau de mer en petites quantités peut prolonger la survie si elle est accompagnée, à défaut d'eau de pluie, de l'absorption des liquides présents dans le corps des poissons.
Cette question fait toujours débat, mais les thèses d'Alain Bombard sont loin d'être marginalisées.
Le « drame d'Étel »
Dans les années 1950, des décrets ministériels rendent obligatoires la présence de radeaux pneumatiques à bord des navires de commerce et de tous les bateaux de pêche de plus de 25 tonneaux.
L’Angevinière, entreprise créée en 1937 et dont l’activité principale est la transformation des matériaux souples, en particulier le caoutchouc, s'assure la collaboration d'Alain Bombard pour développer des radeaux de sauvetage pneumatiques à gonflage instantané qui seront appelés des « Bombards™ » en 1972.
C'est dans un contexte concurrentiel (l’Angevinière-Bombard qui devient leader sur le marché des radeaux de sauvetage pneumatiques, Zodiac, Kléber-Colombes, etc.) qu'Alain Bombard, conseiller technique et « représentant » de l’Angevinière, organise les expérimentations sur des sites de passage difficiles.
Afin de tester un nouveau radeau pneumatique qu'il juge meilleur que les traditionnelles chaloupes de sauvetage en bois, Alain Bombard, en compagnie de six volontaires, tente le 3 octobre 1958 de franchir à bord de son embarcation la « barre d'Étel », grande lame à l'embouchure de la ria formée par la conjonction de la marée descendante, d'un banc de sable et de la houle par fort vent du large.
Le maire d'Étel, Alfred Morvan se montre inquiet du gros temps sur la barre qui est alors « en croix », donc interdite de navigation mais Bombard veut justement faire l'essai dans de mauvaises conditions météorologiques.
Le radeau pneumatique Bombard est largué à onze heures par le remorqueur le «
Ville d’Etel ».
Ses 7 occupants, tous munis de gilets de sauvetage, sont rapidement éjectés du radeau par un rouleau.
Le bateau de sauvetage local Vice Amiral Schwerer II () se porte à son secours, mais un orin (une haussière, ou l’ancre flottante du canot) se prend dans son hélice et la bloque, mettant le canot en travers des brisants.
Le Vice Amiral Schwerer II
chavire sous l'effet d'un autre rouleau.
Le remorqueur le « Ville d’Etel », présent sur zone, récupère quatre hommes réfugiés sur la coque retournée du canot.
Le bilan est de neuf morts (dont huit Ételois), quatre occupants du canot de Bombard et cinq marins sauveteurs.
Une information contre X pour homicide involontaire est ouverte par le procureur de Lorient.
L'enquête maritime diligentée par l'amiral André Jubelin, préfet maritime de Brest, dédouane Bombard : elle établit que les marins du Vice Amiral Schwerer II ont été plusieurs fois se réchauffer au café du port avant de mettre à l'eau leur canot.
De plus, les grilles de sécurité de l'hélice n'ont pas été mises en place.
Cependant, une polémique nationale s'est ensuivie sur la responsabilité d'Alain Bombard, et les Ételois lui conseillèrent de ne plus revenir dans leur région des aventures de Tintin.
Le conte musical
L'Opéra Plouf de Pol
-Serge Kakon rend hommage au docteur Bombard ainsi qu'à son expérience du « naufragé volontaire » en lui destinant une piste tout empreinte d'humour (un bref dialogue entre le docteur, alors perdu en mer, et une daurade amoureuse de lui).
Publications
* Naufragé volontaire, Éditions de Paris, Paris, 1953, 324 p.
* Histoire du naufragé volontaire, Éditions de Paris, 1953, illustrations de Samivel 60 p. (Livre pour enfants)
* Rapport technique de l’expérience de survie prolongée en mer à bord de l’Hérétique en 1952
, Paris, 1954.
* Naufragé volontaire, illustrations de Jean Reschofsky, Bibliothèque verte, 1964, 255 p.
La Dernière Exploration (voyage dans un monde qui se meurt), éd.
Elo, 1974, 204 p.
* Au
-delà
de l'horizon, Presses de la Cité
- TF1
, 1978, 74 p.
* Les Grands Navigateurs, Saint-Malo, 1976 et 1997, 268 p.
* Testament pour l'océan,
Éditions l'ancre de Marine, 2001, 233 p.
Télévision et cinéma
* Au
-delà
de l'Horizon, TF1, 1977 (biographie de 13 grands navigateurs ;
le livre Les Grands Navigateurs en est inspiré).
* Alain Bombard, le naufragé volontaire, court métrage documentaire de Didier Nion (2012)
* Naufragé volontaire, long métrage de Didier Nion sorti en 2017
