Cénozoïque|Ère|Phanérozoïque
Le Cénozoïque est la troisième ère géologique du Phanérozoïque et la plus récente sur l'échelle des temps géologiques.
Débutant il y a 66 millions d'années, après l'extinction du Crétacé, il est précédé par le Mésozoïque et se poursuit de nos jours.
Son nom signifie « nouvelle vie » et provient du grec kainos, nouveau, et zoe, vie.
Subdivisions
Le Cénozoïque se divise en trois périodes géologiques :
* le Paléogène
, lui-même subdivisé en Paléocène, Éocène et Oligocène ;
* le Néogène
, lui-même subdivisé en Miocène et Pliocène ;
* le Quaternaire
, lui-même subdivisé en Pléistocène et Holocène.
Historiquement, le Cénozoïque a été divisé en Ère tertiaire et Ère quaternaire.
Bien que lInternational commission on stratigraphy ait proposé d'étendre le Néogène jusqu'à nos jours en y incluant le Pléistocène et l'Holocène, The geologic time scale
- 2012 maintient ces deux époques géologiques dans le Quaternaire.
Tant que la proposition de création de l'Anthropocène n'est pas retenue, l'Holocène correspond à l'actuelle époque géologique.
Paléogéographie
Les continents continuent à dériver jusqu'à occuper leurs emplacements actuels.
La séparation du Gondwana se poursuit : l'Australie et la Nouvelle-Guinée se déplacent vers le nord, l'Antarctique vient se placer au pôle sud, l'océan Atlantique s'élargit.
Plus récemment, l'Amérique du Sud se rattache à l'Amérique du Nord.
Climat
Le Cénozoïque
, sur le long terme, est une période de refroidissement global.
Après la création du passage de Drake et le détachement de l'Australie de l'Antarctique durant l'Oligocène, le climat se refroidit sensiblement, le courant circumpolaire antarctique se met en place qui apporte les eaux froides profondes de l'Antarctique en surface.
Des conditions plus chaudes prévalent durant le Miocène.
Quand l'Amérique du Sud est rattachée à l'Amérique du Nord par l'isthme de Panama, l'Arctique est refroidi par le renforcement du courant de Humboldt dans le Pacifique et du Gulf Stream dans l'Atlantique Nord.
Faune
Le début et la période la plus récente du Cénozoïque sont marqués par deux extinctions massives :
* l'extinction Crétacé-Tertiaire marquant la fin des dinosaures (dont les seuls descendants sont les oiseaux)
et lors de laquelle les mammifères deviennent les espèces dominantes ;
Références
Bibliographie
Voir aussi
jwxey57mq7a29omv8zew368vk8z2177
