Federico García
Lorca|Poète
espagnol du XXe siècle|Poète de langue espagnole|Écrivain espagnol du XXe siècle|Dramaturge espagnol|Écrivain andalou|Écrivain de langue espagnole|Poète
dont l'œuvre est marquée par les thèmes LGBT|Histoire des LGBT en Espagne|Entourage de Salvador Dalí|Génération de 27|Résident de la Residencia de Estudiantes|Étudiant de l'université de Grenade|Élève de l'Institution libre d'enseignement|Naissance en juin 1898|Naissance dans la province de Grenade|Décès en août 1936|Décès à 38 ans|Décès dans la province de Grenade|Écrivain fusillé|Écrivain assassiné|Assassinat par arme à feu
Federico García Lorca est un poète et dramaturge espagnol, également prosateur, peintre, pianiste et compositeur, né le à Fuente Vaqueros près de Grenade et exécuté sommairement le entre Viznar et Alfacar par des milices franquistes.
Biographie
Jeunesse
Federico García Lorca, de son nom complet ː Federico del Sagrado Corazón de Jesús García Lorca («
Frédéric du Sacré Cœur de Jésus García
Lorca »
, est l'aîné d'une fratrie de cinq enfants nés de Federico García Rodríguez (1859-1945), propriétaire terrien aisé,
et de Vicenta Lorca Romero (1870-1959), maîtresse d'école, qu'il avait épousée en secondes noces (de son premier mariage avec Matilde Palacios Ríos
, il n'avait eu aucun enfant).
En 1900 naît son premier frère Luis, qui mourra de pneumonie à deux ans (1902-1976, poète, historien de la littérature, professeur et diplomate, membre comme son aîné du mouvement littéraire de la Génération de 27), et ses sœurs María de la Concepción (Concha ou Conchita, 1903-1962), puis Isabel (1909-2002, elle aussi professeure et écrivaine).
La mère de Federico possédait une sensibilité affirmée à la poésie et à la musique, et contribuera à former le goût de ses enfants.
Federico passe son enfance à la campagne, près de Grenade où son père possède une grande propriété.
Revenant sur cette période de sa prime enfance, il déclarera en 1934 à Buenos Aires dans une interview ː «
Enfant j’ai vécu de plain-pied avec la nature.
Comme tous les enfants, j’attribuais (conférais) à chaque chose, meuble, objet, arbre, pierre, sa personnalité.
Je conversais avec eux, et je les aimais ».
Cette sorte d'animisme infantile est fréquent, mais chez Lorca, il resurgira par bouffées créatives dans sa poésie et son théâtre.
D'ailleurs, beaucoup plus tard, même après avoir beaucoup voyagé et avoir vécu de longues périodes en ville, notamment à Madrid, Federico se souviendra à quel point la vie et l'ambiance rurales de la Vega de Granada l'avait imprégné et avait influencé son œuvre ː
C'est pourtant sans complaisance aucune envers lui-même et le petit garçon qu'il était qu'il interprète sa position sociale de premier-né d'une famille aisée, adulé par sa famille et tout son entourage ː en 1928, dans une interview publiée dans La Gaceta Literaria (« La Gazette Littéraire ») d’Ernesto Giménez Caballero, il a en effet résumé ainsi ses premières années à Fuente Vaqueros : «
Mon enfance est traversée par l’obsession d’être de ceux qui sont couverts d’argent, ainsi que celle de quelques portraits de cette autre femme qui aurait pu être ma mère, Matilde Palacios NdT : la première épouse de son père, morte sans enfant.
Mon enfance c’est surtout apprendre les lettres et la musique avec ma mère, être un gosse de riches parmi le peuple, un petit monsieur impérieux.
est d’ailleurs à Fuente Vaqueros que Lorca éprouve pour la première fois le sentiment de l’injustice sociale : dans Mi amiguita rubia («
Ma petite amie blonde »
, chapitre de Mi pueblo (à la fois «
Mon village » et «
Mon peuple », écrit en 1915-1916, mais c’est vers la musique que va d’abord sa passion, accompagnée du rare talent qui est le sien, qu’il enchante de ses improvisations à longueur de nuits.
En 1922, les 13 et 14 juin, il organise en lien avec lui le premier (Concours de Cante Jondo de Grenade).
Vie à Madrid
Après plusieurs années passées à Grenade
, il décide d'aller vivre à Madrid pour rencontrer le succès.
D'ailleurs, Lorca sera l'un des représentants les plus éminents de Generación del 27 (Génération de 27), à laquelle appartenaient nombre de ses amis poètes, comme une relève de celle de 98.
À Madrid
, il rencontre aussi Gregorio Martínez Sierra, le directeur du , à l'invitation duquel il écrit et met en scène sa première pièce en vers, El maleficio de la mariposa (Le Maléfice du papillon), en 1919-1920.
Elle met en scène l'amour impossible entre un cafard et un papillon, avec de nombreux insectes en support.
Elle est malheureusement l'objet de moquerie du public, et s'arrête après quatre représentations.
Cela refroidit la passion de Lorca pour le théâtre pour le reste de sa carrière, il se justifie plus tard en 1927 au motif que Mariana Pineda, drame patriotique, était sa première pièce véritable.
C'est aussi son premier grand succès au théâtre, peu après son accession à la célébrité avec la publication à Malaga, en 1927, de ses Chansons.
C'est ainsi que La Barraca monte, sous la direction de Lorca, des pièces de Lope de Vega, Calderón de la Barca, Tirso de Molina et Cervantes.
Comme le dit encore Claude Couffon, « depuis longtemps violemment anti-fasciste (il a signé dès 1933 un manifeste contre l'Allemagne d'Hitler), García Lorca salue la victoire du Front Populaire en 1936 en France ».
Son corps serait toujours enterré dans une fosse commune anonyme, quelque part dans la zone, aux côtés du cadavre d'un maître d'école, Dióscoro Galindo, et ceux des anarchistes
Francisco Galadí et Joaquín Arcollas,
exécutés en même temps.
Le régime de Franco décide l'interdiction totale de ses œuvres jusqu'en 1953, quand est publié dans une version très censurée.
Hommages
En 1956, on érige le premier monument à García Lorca.
C'est bien sûr loin de l'Espagne de Franco, dans la ville de Salto, en Uruguay, grâce à l'initiative de son ami américain, l'écrivain Enrique Amorim.
Sur la rive du fleuve Uruguay, un mur porte le poème d'Antonio Machado qui regrette la mort de García Lorca à Grenade.
Ce n'est qu'avec la mort de Franco en 1975 que la vie et la mort de Lorca peuvent être évoqués librement en Espagne.
De nos jours, une statue de Lorca est en évidence sur la place Sainte-Anne à Madrid.
En France, par exemple, le Jardin Federico-García-Lorca, sur les quais de la Seine (bas du quai de l'Hôtel-de-Ville) à Paris, dans le quartier du Marais, ou la médiathèque Federico Garcia Lorca à Montpellier ainsi qu'aux États-Unis une plaque sur le Castro Rainbow Honor Walk, à San
Francisco
, dans le quartier du Castro lui rendent aussi hommage.
De même, la chanson Take this waltz extraite de l'album I'm Your
Man de Leonard
Cohen
en 1988
, adaptée par Cohen à partir d'un texte de García Lorca, est considérée comme un hommage du poète et chanteur canadien au grand poète martyre andalou ;
d'ailleurs, une des filles de Leonard Cohen porte le prénom inhabituel de "Lorca" ː Lorca Cohen, née en 1974.
Léo Ferré, au sujet de Franco dans sa chanson Franco la muerte, écrite en 1964, chantera : .
Jean Ferrat lui rend hommage en décembre 1960 dans sa chanson "Federico García Lorca", pour laquelle Claude-Henri Vic compose la musique, et c'est inhabituel, tandis que Ferrat signe le texte (ce qui en indique l'importance pour lui).
De même, Ferrat met en musique en 1967 le poème d'Aragon Un jour, un jour dont les deux premiers quatrains se présentent aussi comme un hommage à Lorca (extrait du recueil Le Fou d'Elsa)
Recherche de sa dépouille
La fosse dans laquelle reposerait le poète est située non de loin de Fuente Grande, localité de la commune d'Alfacar.
En 2008, la justice espagnole accepte qu'elle soit ouverte dans l’intimité, en présence de la seule famille.
Toutefois, de nombreuses controverses existent sur la présence de la dépouille du poète dans cette fosse commune.
En effet, des recherches, effectuées pendant plusieurs semaines, en vue d'une exhumation, sont abandonnées le 18 décembre 2009.
Une autre équipe délimite en 2015 une zone de sur 28 qui pourrait contenir la dépouille de Lorca et de trois autres hommes fusillés avec lui, mais attend le visa des autorités andalouses pour procéder à l'exhumation.
On ignore si le poète a effectivement été assassiné dans le champ d'Alfacar ou s'il a été transféré dans un lieu inconnu.
Flamenco lyrique
Le poète, pianiste et compositeur puisa une grande partie de son inspiration dans la tradition folklorique andalouse.
García Lorca rencontra très jeune Manuel de Falla à Grenade et développa une amitié profonde avec le compositeur du ballet Le Tricorne.
Ils firent tous deux partie de Génération de 27, un mouvement littéraire qui revendiquait l'usage des traditions espagnoles savantes et populaires projetées dans un horizon moderniste flirtant avec l'avant-garde.
À Madrid, García Lorca fit la connaissance de Luis Buñuel et Salvador Dalí, dont il devint très proche, et qui lui jouèrent un mauvais tour en s'inspirant de son intimité pour leur premier film , Un chien andalou dont le titre le visait ironiquement selon lui.
À côté de ces personnalités, il tenta de trouver sa voie par la poésie, avec son retentissant Romancero gitano, mais aussi par la musique.
Dès l'âge de dix ans, « l'Andalou professionnel », comme le surnommait perfidement Jorge Luis Borges, composa des petits airs, mais ses parents s'opposèrent à ce qu'il poursuive des études musicales.
Ainsi bifurqua-t-il vers les lettres.
Or, il continuera à écrire toute sa vie des mélodies, de nombreuses chansons, souvent dans un registre flamenco.
Nana de Sevilla » chantée par Victoria de los Ángeles, «
Las Morillas de Jaen » par Ginesa Ortega, «
Los Pelegrinitos »
par Teresa Berganza
, trois mélodies éblouissantes de García Lorca parmi d'autres, qui associent l'expressivité populaire du flamenco avec un lyrisme intense propre à son univers.
Tradition folklorique du flamenco
C'est bien dans la tradition folklorique du flamenco que le poète, pianiste et compositeur puise
l'essentiel de sa matière.
Il avait organisé avec Manuel de Falla en 1922
El Concurso del Cante Jondo (Concours du chant profond)
pour célébrer ce chant flamenco primitif dont l'interprétation archétypale suscite le trouble : est-ce une véritable douleur qu'éprouve le chanteur ?
Arrangeur doué de cette tradition andalouse, García Lorca sera emporté par la guerre d'Espagne.
Fervent républicain, il fut exécuté par les troupes franquistes près de Grenade, sur sa terre natale si chérie, dans la nuit du .
La souffrance tragique du cante jondo était bien réelle cette fois-ci.
Œuvres
Poésie
* (« Premières chansons »
1922, publiées en 1936)
* («
Poète à New York », écrit autour de 1930, publié en 1940).
* Chant funèbre pour Ignacio
Sánchez Mejías (Llanto por Ignacio Sánchez Mejías) publié en espagnol en 1935, traduit en français par R. Simon en 1945, réédition Actes Sud, 1992,
Ce poème a rendu célèbre le vers A las cinco de la tarde ;
le poème figure parmi les plus connus de la poésie contemporaine.
* .
* (« Sonnets de l’amour obscur »), écrits entre 1935 et 1936, mais ce recueil est resté inachevé et inédit jusqu'en 1984.
* La sangre derramada (Le sang répandu,
Hommage a son ami le matador Ignacio Sánchez Mejías, mort durant une corrida, écrit en 1935).
Le poème "Vuelta de paseo"
Vuelta de Paseo («
Retour de promenade »
) est composé en 1929 puis publié en 1930.
Ce court poème, paru dans le recueil Poeta en Nueva York, en tête du Chapitre "Poemas de la soledad en la Universidad Columbia" (« Poèmes de la solitude à l'Université Columbia ») témoigne d'une facette particulière de la personnalité de Lorca.
Ses promenades nocturnes dans une ville en pleine métamorphose lui ont fait ressentir un dégoût profond pour l'oppression, l'angoisse venue du ciel (avec l'édification des gratte-ciels dans la New York florissante des années 1930 aux États-Unis).
Les couleurs de son Andalousie natale, qui constituaient un motif récurrent dans le style versifié des poèmes du "Romancero Gitano" et du "Cante Jondo", disparaissent ici pour laisser place au gris de la mégalopole, coloris unique qui semble envahir les rues et les esprits.
En guise de contre-attaque, Lorca opte pour des vers rythmés, presque chantants, qui se défont des contraintes classiques inhérentes à la pratique des alexandrins dans toutes ses œuvres de jeunesse.
Pour finir, même la Nature ("los animalitos de cabeza rota") est détruite et devient inerte comme les matériaux de construction de la cité.
Le poète n'envie en rien les pauvres habitants de la mégalopole, qui semble avoir été recouverte du voile permanent de l'hiver ("el árbol de muñones", "el cristal"
-images métaphoriques renvoyant à cette déshumanisation du milieu urbain, à cet affront permanent du citadin face à sa mère, la nature-)
Son complexe lié à la grandeur de la ville sera assimilé par certains critiques à une forme coextensive d'agoraphobie.
L'oxymore "Assassiné par le ciel", en vers 1, puis répétée au vers final avec une ponctuation exclamative, détermine aussi ce sentiment violent de l'artiste face à tout ce qui s'oppose à la poésie.
Enfin, ce poème symbolise sa ferme opposition au modernisme, à cette quasi-sécularisation qui semble s'emparer d'un monde que le jeune homme (F.G. Lorca n'a alors que 31 ans) trouve industriel, nuisible à l'Homme, en bref trop creux.
Le vers "Asesinado por el cielo", répété en début et en fin de strophe, rappelle aussi une fresque socio-politique récurrente dans ce recueil de voyage : les immeubles
, la ville, tuent la poésie que peut fournir la Nature.
"Dejare crecer
mis
cabellos
ce vers montre que le fléau de la folie et de la vieillesse menace les êtres mortels qui évoluent dans cet environnement disproportionné.
Le lectorat pourra par la suite faire de ce vers la métaphore de l'incompréhension et du rejet qui conduisent à la pauvreté, avec un délaissement total des préoccupations corporelles.
Car, comme l'écrira l'auteur dans la préface du recueil, "C'est dans son imperfection surréaliste, atypique, que la Nature puise sa poésie.
L'exactitude, la rigueur démesurée de la ville font disparaître le sens.
" (Préface, Poeta en Nueva York, 1930)
Ce poème est donc largement caractéristique de tout le recueil, car il reflète des thématiques variées, comme le vertige du poète aux prises avec la ville, l'homosexualité, ou encore le vieillissement inexorable de l'Homme.
Il ouvre d'ailleurs le premier chapitre du recueil, et il est possible de faire de cette œuvre complexe le manifeste d'un surréalisme engagé qui signale son dégoût face au déclin de la vie citadine, et à l'écrasement du paysage par l'industrie...
Prose
* («
Mon village », écrit en 1915-1916), « écrits de jeunesse autobiographiques révélant la sensibilité du poète à dix-huit ans, ils éclairent ses œuvres postérieures et peignent sa vie de famille, celle des paysans de son village natal de Fuente Vaqueros (près de Grenade), leurs mœurs, leur misère.
Suit un conte au ton sarcastique et plein d'humour ;
et enfin le texte de sa conférence sur les berceuses espagnoles voir ci-dessous la section ː Conférences-essais, "écrits théoriques" » (quatrième de couverture de l'édition bilingue).
* »
, dans un recueil de ses écrits de jeunesse, à la suite de "Livre de poèmes" et de "Mon village", puis plus tard dans la collection «
L'Imaginaire Gallimard ».
* « Proses surréalistes », contemporaines des derniers poèmes du Romancero gitan (1927-1928)
, ces textes oscillent entre le burlesque et l'horreur,
et expriment une métaphorisation du réel proche du délire obsessionnel volontairement et poétiquement cultivé.
Elles ont été publiées en français à la suite des précédentes, dans le même ouvrage.
* (Doña Rosita, la célibataire :
écrit en 1935, création en 1935).
* (
Le Jeu de Don Cristóbal : écrit en 1931, création en 1935).
* (Le Guignol au gourdin :
écrit en 1928, création en 1937).
* (
Lorsque cinq ans seront passés : écrit en 1931, création en 1945).
* (La Maison de Bernarda Alba), sous-titrée ː («
Drame de femmes dans les villages d'Espagne ») :
écrit en 1936, création en 1945.
* (Le Public :
écrit en 1930-1936, création en 1972).
Le Songe de la vie (écrit en 1936, création en 1986).
Musique
* Les Berceuses / Las nanas infantiles;
éditions Marguerite Waknine 2010.
* Doce canciones
para guitarra ː celles-ci ont été enregistrées en duo par Paco de Lucía et Ricardo Modrego, en 1965, chez Philips (843 118 PY) ;
réédition en CD ː 1995.
Courtes pièces de théâtre
* (« La demoiselle, le marin et l'étudiant », 1928)
Conférences
essais
, "écrits théoriques"
* 1922 (19 février)
ː conférence prononcée à Grenade en prélude au premier concours de chant flamenco (ou Cante Jondo), organisé par Manuel de Falla et García Lorca les 13 et 14 juin 1922 à Grenade.
Elle était intitulée ː Importancia histórica y artística del primitivo canto andaluz, llamado "Cante Jondo" Importance historique et artistique du chant andalou primitif, appelé Cante Jondo / Chant Profond.
Pour la même occasion, et conjointement à cette conférence qualifiée par le collectif du Centre Roland-Barthes de « magistrale » dans son évocation de Georges Bataille spectateur du Cante Jondo, Manuel de Falla écrivit et publia un texte programmatique et musicologique ».
On trouvera le texte original de cette conférence sur Wikisource en espagnol.
* 1930 (à La Havane), 1933 (à Buenos Aires), 1934 (à Montevideo), conférence prononcée à plusieurs reprises en Amérique Latine, et intitulée ː Juego y teoría del duende «
Jeu et théorie du duende »
que Jean Viet traduit ː « Théorie et jeu du démon, tant en version originale (avec des variantes, car elle a été prononcée plusieurs fois), que traduite en français par Claude Boisnard, avec notes explicatives des allusions culturelles de García Lorca ici
On trouve aussi cette conférence en livre, d'abord en français traduite par Jean Viet (opus cité, difficile à se procurer), mais aussi en version bilingue espagnol/français, traduction de Line Amselem, aux Éditions Allia, Paris, mai 2008, dont on peut lire en ligne des extraits.
On en trouve une autre traduction en français ː « Jeu et théorie du Duende de Federico Garcia Lorca », précédée par un essai ː «
Le Duende.
Jouer sa vie, de l'impossible du sujet au sujet de l'impossible », les deux par le psychanalyste et anthropologue Ignacio Gárate Martínez, préface de Xavier Audouard et Nadine
Ly, et publiée aux éditions La Versanne
, Les Belles Lettres, série
Encre
Marine
, 2005,
, 64 pages.
Enfin, on trouvera de nombreuses citations extraites de cette conférence et commentées dans l'article consacré au Duende.
* Février 1934 ː à Buenos Aires, conférence Granada y sus canciones « Grenade et ses chansons
», sans doute le même texte que Como canta una ciudad de noviembre a noviembre «
Comment chante une ville de novembre à novembre ».
* 15 mars 1934 ː à Buenos Aires, allocution sur Lope de Vega et sur l'interprétation qu'en a proposée la Compagnie Eva Franco dans La Dama boba «
La Dame niaise », pièce de Lope de Vega.
* 1935 ː Charla sobre teatro
Bavardage (ou conversation ou causerie) sur le théâtre ».
On trouvera une traduction en français de cette conférence sous le titre « Speech sur le théâtre », avec une autre conférence et trois pièces de théâtre de Lorca, dans un livre publié par L'Arche (éditeur) en 2007, traduction et postface de Luis del Águila.
On en trouvera le texte original sur Wikisource en espagnol.
* 1936
ː Conversaciones literarias
- Al habla con Federico García
Lorca
Causeries littéraires
- En conversation avec F. G. Lorca ».
* Las
Nanas infantiles «
Berceuses enfantines », conférence dont on pourra lire une traduction en français sous le titre «
Les Berceuses », et une autre par Jean Viet sous le titre « Berceuses espagnoles » dans l'ouvrage déjà cité.
On se souvient que Lorca a lui-même composé des berceuses sous le même titre ː Nanas infantiles, et des Canciones para guitarra, dont certaines ont été enregistrées par Paco de Lucía et Ricardo Modrego en 1965 (cf. ci-dessus).
On pourra lire l'ensemble de ces conférences, en version originale (espagnol), regroupées et publiées sous le titre Conferencias, d'abord par Alianza Editorial Sa, puis rééditées par Comares en 2001.
On consultera avec profit les analyses sur les écrits théoriques de Lorca, notamment celles de Marie Laffranque et de Dominique Breton dans la revue Bulletin Hispanique, et qui sont accessibles en ligne (voir la rubrique "études" de la Bibliographie ci-dessous).
Scripts de films
* (
Mes premières émotions sont liées à la terre et aux travaux des champs...
Sans cela, sans mon amour de la terre, je n'aurais pu écrire "Yerma"
ou "Noces de sang").
* (La poésie, c'est quelque chose qui marche par les rues.
Qui se meut, qui passe à côté de nous.
Toutes les choses ont leur mystère, et la poésie, c'est le mystère de toutes les choses tout a son mystère, et la poésie regroupe tous les mystères.
On passe près d'un homme, on regarde une femme, on remarque l'allure oblique d'un chien, et c'est en chacun de ces objets humains que réside la poésie).
- Extrait de Al habla con Federico García
Lorca (en conversation avec F. G. Lorca), 1936.
* (Le théâtre est la poésie qui sort du Livre et se fait humaine)
- Extrait de Causerie sur le théâtre, 1935.
Repris dans Al habla con Federico García Lorca (en conversation avec F. G. Lorca), 1936.
* .
- Extrait de El poeta en Nueva York ː Poema doble del lago Edem (Le poète à New York ː Poème double du lac Éden).
* .
- Extrait de Mar (1936), Versos finales (Mer, Derniers vers).
El más terrible de todos los sentimientos es el sentimiento de tener la esperanza muerta » (Le plus terrible de tous les sentiments, c'est celui de la mort de l'espérance).
Esperando
, el nudo se deshace y la fruta madura » (En attendant / en espérant, le nœud se défait et le fruit mûrit).
*« Desechad tristezas y melancolías.
La vida es amable, tiene pocos días y tan sólo ahora la hemos de gozar » (
Rejetez tristesses et mélancolies.
La vie est aimable, elle compte peu de jours et nous devons seulement la goûter).
*« Como
no me he preocupado de nacer, no me preocupo de morir » (Comme je ne me suis pas préoccupé de naître, je ne me préoccupe pas de mourir).
Adaptations musicales
* Dmitri Chostakovitch, 14ère symphonie (premier et deuxième mouvement).
* Michèle Reverdy, Cante Jondo, commande de l'État espagnol, création à Madrid le 25 mai 1981
, mélodies pour voix de femme
et ensemble instrumental
sur trois poèmes du Cante Jondo http:/ oeuvres_detail.php?id=65
Notice sur le site de l'auteur, avec enregistrement.
En 1988, Leonard Cohen traduit en anglais le poème Pequeño vals vienés qu'il met en musique sous le titre Take this Waltz et qu'il enregistre pour le disque I'm your man.
La chanson est reprise en espagnol par Enrique Morente en 1996 et par la suite par de nombreux interprètes espagnols comme Ana Belén.
* Blood Wedding, adaptation musicale de Bodas de Sangre composée par le compositeur danois
Hans
Erik
Philip en 2011.
La casa de Bernarda Alba, opéra en trois actes de Miguel Ortega sur un livret de Julio Ramos, basé sur l'œuvre originale de Federico García Lorca, 2009.
Annexes
Bibliographie
Études
* Mariam Budia, Aproximación a los elementos formales y filosóficos de "Dragón",
obra inconclusa de García Lorca, Estudios Hispánicos, , Séoul: ACH, 2011.
* J.
Aubé
Bourligueux, Lorca ou La sublime mélancolie (
Morts et Vies de Federico García Lorca) Biographie, Editions Aden, 2008.
* Ian Gibson, Le Cheval bleu de ma folie, Federico Garcia Lorca et le monde homosexuel traduit de l'espagnol par Gabriel Iaculli, Seuil, 2011.
* Annick
Le Scoëzec Masson :
Qui suis-je ?
Lorca, biographie, Grez-sur-Loing, Éditions Pardès, 2019, 128 p.
* Études sur les conférences et "écrits théoriques" de Lorca, à lire en ligne
Roman
* Serge Mestre, Ainadamar : la fontaine aux larmes, Paris, éd.
Sabine Wespieser, 2016, 978-2-84805-202-1 (évocation des derniers jours de Garcia Lorca et de l'Espagne de 1936).
Cinéma
* Angel Quintana, Lorca et le cinéma, collection "Le cinéma des poètes", Nouvelles éditions Place, 2019 .
Traductions
* Œuvres complètes
, édition établie par André Belamich, Paris, Gallimard, «
La Pléiade », t. I (poésie, correspondance), 1981;
t. II (théâtre, interviews), 1990.
Poésie
* Poésies
, traduites par André Belamich, Claude Couffon, Pierre Darmangeat, Jean Prévost, Bernard Sesé et Jules Supervielle, Paris, Gallimard, coll.
"Poésie", 4 tomes publiés de 1955 à 1984.
* Complaintes gitanes (Romancero gitano), traduction de Line
Amselem, Paris, Allia, 2003, édition bilingue
* Si mes mains pouvaient effeuiller..., Illustrations de Gabriel Lefebvre, Préface de Michel Del Castillo, Bruxelles, Complexe, 2006.
* La désillusion du monde, traduit de l'espagnol et préfacé par Yves Véquaud, Paris, La Différence, coll.
Orphée », 2012.
* Polisseur d'étoiles, œuvre poétique complète, traduction de Danièle Faugeras, Toulouse, ÉRÈS, coll.
PO&PSY in extenso, 2016 .
* Jeanne Marie, Los caminos del alma /
Les Chemins de l’âme
- memoria viva de los poetas del 27’ mémoire vive des poètes de la Génération de 1927, éditions Paradigme Orléans, 2017 .
Théâtre
La Maison de Bernarda
Alba
suivi
de Noces de sang
, traduction de Marcelle Auclair, André Belamich et Jean Prévost, Paris, Gallimard, coll.
"Folio", 1973, rééd. 2006 avec les deux pièces dans l’ordre inverse.
* Marianna Pineda, La Savetière prodigieuse, Les Amours de don Perlimplin avec Bélise
en son jardin, traduction d’André Belamich, Paris, Gallimard, coll.
"Folio", 1984.
* Noces de Sang, Yerma, traduction de Marcelle Auclair, Paris, Gallimard, coll.
"Du monde entier", 1947.
* Que passent encore cinq ans, traduction de Luis del Águila, Paris, L'Arche, 2006.
* Doña Rosita la célibataire, Le Petit Tréteau de don Cristóbal et doña Rosita, traduction de Luis del Águila, Paris, L'Arche, 2004.
* Le Public, Le Songe de la Vie, Dragon, pièces publiées avec le texte de deux conférences de Lorca, traduction en français de Luis del Águila, Paris, L'Arche, 2007.
Bande dessinée
* Sur les traces de García Lorca, d'El Torres et Carlos Hernandez Sanchez, Vertige Graphic, 2015.
* Los caballeros de la orden de Toledo, de Javierre et Juanfran Cabrera, Arian, 2017.
Articles connexes
* Fernando Marías Amondo (1958-), fiction
La lumière prodigieuse (1990)
Liens externes
* Ressources relatives à la biographie de García Lorca ː
** Robert Maillard, http:/ garcia-lorca-9782824902098.php Biographie de Federico Garcia Lorca.
* Ressources relatives au recensement de l’œuvre de García
Lorca
On trouvera ici des documents avec les couvertures des éditions originales de ses livres ː .
