Tadjikistan
Le Tadjikistan , est un pays montagneux d'Asie centrale, sans accès à la mer.
Sa capitale est Douchanbé.
Il est limitrophe de l'Afghanistan au sud, de la Chine à l'est, du Kirghizistan au nord et de l'Ouzbékistan à l'ouest.
C'est le seul État issu de l'ancienne Asie centrale soviétique où la langue dominante n'est pas une langue turque mais iranienne, le tadjik.
Les Tadjiks, qui forment le groupe ethnique majoritaire .
En revanche, la France avait entre 2002 et 2014 une base aérienne où étaient déployés près de à Douchanbé.
De plus, le gouvernement tadjik autorise les États-Unis et l'OTAN à utiliser des routes tadjikes pour approvisionner, en matériel non militaire, la Coalition en Afghanistan.
Par ailleurs, depuis 2004, une base indienne, la , est présente sur le territoire national.
La Russie possède aussi, depuis 2005, sa militaire près de Douchanbé, mais sa présence militaire ( de l'infanterie motorisée), qui visait à aider les garde-frontières tadjikes, faisait l'objet de négociations en 2009.
Le , le traité de Semipalatinsk instituant une zone exempte d'armes nucléaires en Asie centrale est entré en vigueur.
Le pays reste d'autre part exposé à la violence de groupes islamistes et au trafic de drogue depuis l'Afghanistan : sa pauvreté l'oblige dans ces domaines à collaborer avec la communauté internationale, l'assistance russe ne suffisant désormais plus.
Politique
Institutions
Le cadre constitutionnel est celui d'une république présidentielle.
Le Président est élu au suffrage universel pour un mandat de sept ans, renouvelable une fois seulement.
Le Premier ministre est nommé par le Président.
Le Conseil des ministres est nommé par le Président, approuvé par le Parlement.
L'Assemblée suprême du Tadjikistan (Majlisi Oli) est le parlement du pays.
Elle est structurée en deux chambres :
Une chambre haute :
l'Assemblée nationale (Majlisi milli).
Composée de , 25 d'entre eux sont élus par des élus locaux pour une durée de cinq ans et les 8 autres sont nommés par le président.
Une chambre basse : l'Assemblée des représentants (Majlisi namoyandagon).
Ses sont élus pour une durée de cinq ans : 22 au scrutin proportionnel plurinominal et les 41 restants sont élus de manière uninominale dans des circonscriptions.
Vie politique
La vie politique du Tadjikistan reste marquée par le souvenir de la guerre civile qui opposa factions politiques et régionales entre 1992 et 1997.
Certains observateurs expliquent par ce traumatisme la relative passivité politique de la population, qui préfère la stabilité actuelle à des promesses de changement toujours risquées.
Le parti du pouvoir, le Parti démocratique populaire du Tadjikistan (HDKT) détient une large majorité dans les deux chambres.
Cependant, de manière exceptionnelle en Asie centrale, l'opposition a une présence au Parlement , ce qui conduit parfois à des débats agités entre factions.
Les observateurs internationaux ont néanmoins jugé que les dernières élections législatives, en 2005, ont été marquées par la corruption et la manipulation des résultats.
Les principaux partis d'opposition ont en revanche boycotté les dernières élections présidentielles, en 2006, accusant le pouvoir de préparer des falsifications massives.
Emomalii
Rahmon fut réélu avec 79,3 % des suffrages.
Droits de l'homme
Le respect des droits de l'homme par le pouvoir reste sujet à caution.
La liberté de la presse et le droit à un procès équitable sont mal assurés.
La violence des forces de sécurité est difficilement contrôlable, et des cas de torture ont été dénoncés.
L'état des prisons semble déplorable.
Enfin, les droits sociaux et économiques des Tadjiks ont été encore réduits par la paupérisation de la société depuis l'indépendance :
travail des enfants, travail forcé, discriminations et violences envers les femmes sont monnaie courante.
Enfin, les minorités religieuses (juifs, protestants), semblent avoir été victimes de mesures discriminatoires et de destruction de leurs lieux de culte.
La situation empire durant le régime d'Emomali Rahmon : si selon Steve Swerdlow (chercheur spécialisé en politique de l'Asie centrale) le Tadjikistan a toujours occupé une place dans la catégorie «
optimisme mesuré » (), de nombreux observateurs estiment que le pays a basculé en 2015 dans une brutalité sans précédents - tortures, pressions sur les journalistes, arrestations arbitraires…
Le 13 janvier 2016 le parlement a adopté une loi obligeant les parents à donner à leurs enfants un prénom tadjik tiré d'une liste de .
L'objectif affiché est d'éviter des prénoms tels que noms d'objets ou d'animaux, ainsi que les prénoms « étrangers à la culture et aux traditions » tadjikes.
Cette loi s'inscrit dans un mouvement de dé-russification des noms entamée en 2007 par le président tadjik
Emomalii
Rahmon
, anciennement
Rakhmonov.
Politique étrangère
La politique étrangère du Tadjikistan est dominée par les problèmes de l'Afghanistan voisin, les risques de contagion qu'ils impliquent, du trafic de drogue à l'islamisme armé, et la nécessité conséquente de coopération internationale.
Le Tadjikistan participe à de nombreuses organisations internationales, et reçoit un volume important d'aide.
Il est resté proche de la Russie au sein de la CEI, mais développe les relations avec d'autres puissances régionales, telles la Chine, avec qui un conflit de délimitation des frontières fut résolu par un accord en 2002, et l'Iran, dont le Tadjikistan soutient la candidature à l'Organisation de coopération de Shanghai.
Le Tadjikistan est aussi membre de l'OSCE, qui soutient divers programmes humanitaires et de réformes démocratiques dans le pays.
Subdivisions
Le Tadjikistan est divisé en deux provinces (viloyat, pluriel viloyatho), une province autonome (viloyati mukhtor), et une Région de subordination républicaine, province administrée par le pouvoir central.
Chaque province est divisée en districts, eux-mêmes subdivisés en jamoats, puis en villages.
En outre, la capitale Douchanbé, quoique environnée de partout par la région de subordination républicaine, constitue une unité administrative ad hoc ne relevant d'aucune province.
Géographie
Le Tadjikistan est un pays enclavé, sans accès à la mer, et le plus petit pays de l’Asie centrale par sa superficie.
93 % du territoire tadjik est constitué de montagnes, et plus de la moitié du territoire a une altitude supérieure à .
Son point culminant est le pic Ismail Samani, ancien pic Staline, puis pic du Communisme, à .
Le climat du Tadjikistan est continental, les températures connaissent d'importantes fluctuations saisonnières.
En janvier, la température varie en moyenne de + à dans les vallées du sud-ouest et du nord et descend jusqu'à sur les hauts plateaux du Pamir.
Les maximales de juillet oscillent de à dans le Pamir, à dans les vallées.
Le minimum absolu relevé est de dans le Pamir (Boulounkoul) et le maximum de à Pyandj-Bas.
Les uniques zones non montagneuses du territoire tadjike se situent à l'extrémité nord du pays, qui se rattache à l'important bassin de Ferghana, et au sud-ouest, dans le bassin de l'Amou-Daria.
Le centre du pays est dominé par de grandes chaînes de montagnes d'orientation est-ouest, notamment les monts Alaï, qui empêchent en hiver les communications terrestres entre la capitale, Douchanbé, et le nord.
À l'est du pays, la région du Haut-Badakhchan est constituée de hauts plateaux de type tibétain, le Pamir, à la lisière nord duquel s'élèvent les plus hauts pics.
Les glaciers du Pamir sont la principale source d'eau de l'Asie centrale, et alimentaient largement la mer d'Aral, par les deux fleuves du Syr-Daria et de l'Amou-Daria, avant le développement outré de la culture intensive du coton dans leur bassin à l'époque soviétique.
La culture du coton, très présente au Tadjikistan, est à la source de la plupart des problèmes écologiques actuels du pays.
Outre la désertification induite par le gaspillage massif de l'eau dans cette culture, l'emploi de pesticides tels le DDT et d'engrais chimiques a exposé la population agricole à de fortes toxicités, dont les conséquences sanitaires sont toujours présentes.
Économie
Vue d'ensemble
Lors de l'indépendance, le Tadjikistan était déjà le pays le plus pauvre de l'ex-URSS, et à la suite de la guerre civile de 1992
- 1997, il était même l'un des pays les plus pauvres au monde.
Les sources de revenu, liées à l'exportation du coton et de l'aluminium, sont précaires et rendent l'économie vulnérable aux cours du marché.
En 2000 encore, l'aide internationale restait essentielle, notamment pour soutenir les programmes de « réhabilitation », dont le but est de réintégrer d'anciens combattants de la guerre civile dans la société.
Elle a également été nécessaire pour limiter la chute de la production de nourriture, conséquence d'une seconde année de sécheresse.
En août 2001, la Croix-Rouge a annoncé le début d'une famine au Tadjikistan, et appelé à une aide internationale, risque à nouveau évoqué au printemps 2008.
L'économie du Tadjikistan s'est pourtant considérablement redressée depuis la guerre civile.
Selon la Banque mondiale, le PIB a augmenté en moyenne de 9,6 % par an entre 2000 et 2004, ce qui a permis au Tadjikistan d'améliorer sa position économique par rapport à d'autres pays d'Asie centrale comme le Turkménistan et l'Ouzbékistan, pays riches en hydrocarbures dont les économies connaissent une moindre croissance.
Il reste pourtant un pays très pauvre.
En 2008, suivant le FMI, la valeur du PIB par habitant en parité de pouvoir d'achat serait d'environ $, ce qui en fait le État au monde suivant ce classement.
20 % de la population vivrait sous le seuil de pauvreté absolue d' par jour.
Enfin, près de 40 % du PNB proviendrait, en 2009, d'envois de fonds d'émigrés tadjiks.
Les mariages représentent une source de dépense particulièrement conséquente pour les ménages, qui en raison du respect accordé aux traditions et de la pression sociale peuvent dépenser jusqu'à 10 000 dollars alors que le revenu mensuel moyen s’élève à 137 dollars en 2017.
La durée des célébrations et le nombre d'invités sont restreints par les autorités, qui estiment que ces traditions entravent le développement économique du pays.
L'élévation du prix des mariages s'est beaucoup accéléré dans les années 1990.
Dans un contexte de désagrégation des services publics (éducation, santé, transport...) et de difficultés pour l’État et les entreprises à verser à temps les salaires, la nécessité d'élargir son cercle social s'est faite de plus en plus insistante.
Situation énergétique
L'un des atouts économiques du Tadjikistan est son important potentiel hydroélectrique, qui découle du relief extrêmement montagneux du pays.
Le barrage de Nourek, construit dans les années 1970, est le deuxième plus haut barrage électrique au monde.
Le potentiel reste actuellement sous-exploité.
Les principaux producteurs d'électricité de la région, du russe UES aux producteurs chinois ou iraniens, investissent lourdement dans de nouveaux projets de barrages géants, tel celui de Rogn, qui pourrait dépasser les de hauteur.
Le réseau d'approvisionnement électrique est cependant vétuste, ce qui provoque régulièrement des pénuries d'électricité et de chauffage public jusque dans la capitale.
La corruption est aussi en cause, une importante quantité d'électricité aurait ainsi été secrètement détournée vers l'Ouzbékistan voisin, affaire plus rentable que l'approvisionnement de la population à des prix règlementés.
Productions majeures
L'abondance d'énergie hydroélectrique a permis dès l'époque soviétique
le développement d'une industrie de l'aluminium, très exigeante en électricité
Toutefois, la matière première, l'alumine, doit être importée, ce qui diminue la valeur ajoutée des exportations.
Le producteur national, Talco, reste cependant un poids lourd du secteur au niveau mondial.
La production de coton est l'autre source de revenus majeure du Tadjikistan et fait vivre une grande partie de la population.
Elle occupe encore plus du tiers des terres agricoles, la privatisation des fermes est extrêmement lente.
Seuls 20 % du coton produit est traité par l'industrie textile nationale, le reste est exporté brut.
L'équilibre alimentaire n'est pas assuré par l'agriculture nationale, qui doit être complétée par des importations de céréales du Kazakhstan et d'Ouzbékistan.
L'industrie légère et les services constituent une part essentielle de la croissance de la décennie 2000 et représentent l'essentiel du jeune secteur privé de l'économie, avec le bâtiment.
Le secteur bancaire reste sous-développé : seuls 10 % du capital passerait par le système bancaire, auquel les PME n'ont presque jamais recours pour leur financement.
Une émigration économique massive
Dans les années 2010, les envois d'argent par les émigrés représentent entre 30 et 50 % du PIB.
Le réseau ferroviaire est peu développé mais intégré à l'ancien réseau soviétique.
de voies à écartement large () relient les principaux centres de l'ouest du pays à l'Ouzbékistan voisin.
Le transport aérien reste peu développé.
La compagnie nationale Tajik
Air
connaît désormais la concurrence de petites compagnies privées, comme Somon Air.
Langues
Éducation
18,2 % des dépenses du gouvernement de la période 2000
- 2007 furent affectées à l'éducation.
L'enseignement primaire est obligatoire.
Néanmoins, un quart des filles ne termine pas sa scolarité primaire.
Il existe un petit groupe de environ au Tadjikistan, qui vivent dans l'Ouest du pays.
Il est illégal pour les mineurs de participer à une cérémonie religieuse chrétienne.
Culture
La langue officielle du Tadjikistan est le tadjik, de la famille des langues indo-européennes, du groupe des langues iraniennes ou persanes.
Codes
Le Tadjikistan a pour codes :
* EY
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* TI
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2
* TJ, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
* TJ, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* .tj, selon la liste des préfixe de domaine de premier niveau national (country code top level domain : ccTLD) ;
* TJK
selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays) ;
* TJK
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, alpha-3 ;
* UT
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
