Jeu de plates-formes|Jeu vidéo sorti en 2007|Jeu Wii|Jeu
Wii
sur Nintendo eShop|Super
Mario|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu
Nintendo EAD
est un jeu vidéo de plates-formes développé par Nintendo EAD
Tokyo sous la direction de Yoshiaki Koizumi.
Le jeu est édité sur Wii par Nintendo en novembre 2007, près d'un an après la sortie de la console, dans les trois pôles du marché : le Japon, l'Amérique du Nord et l'Europe.
Dans la série principale des Super Mario, c'est le troisième jeu de plates-formes en trois dimensions après Super Mario 64 et Super Mario Sunshine, jeux vidéo dont Koizumi est déjà respectivement le réalisateur assistant et le réalisateur.
C'est également le premier épisode destiné à la Wii, qui connaît un second épisode sorti en 2010, Super Mario Galaxy 2.
L’histoire est centrée sur Mario et sa quête pour délivrer la princesse Peach, enlevée par le maléfique Bowser.
Le jeu est composé de nombreux niveaux qui correspondent chacun à une galaxie constituée d'une ou plusieurs planètes de tailles et de formes très diverses.
La gravitation est l'élément central du : à travers les niveaux, Mario se déplace de planète en planète et y accomplit différents objectifs dans des épreuves conçues pour exploiter la Wiimote ou dans des phases de plates-formes plus classiques.
Le concept d'environnement sphérique est longuement expérimenté par les équipes de Nintendo, d'abord dans un premier projet nommé Super Mario 128, une démonstration technique montrée au de 2000 à l'occasion de la présentation de la GameCube.
Le développement du jeu en lui-même ne débute en revanche qu'à la fin de l'année 2004, après la sortie de où Shigeru Miyamoto estime nécessaire de se pencher sur un nouveau grand jeu Mario.
Yoshiaki Koizumi et son équipe, qui compte plus de cent membres, mettent alors en place de nouvelles idées avant même que soit connue la Wii et son nouveau contrôleur, puis font en sorte d'intégrer ses spécificités une fois révélée.
De nombreux ajustements sont réalisés tout au long du développement pour faire en sorte de rendre le jeu accessible aux débutants comme aux joueurs invétérés, et pour optimiser la gestion de la caméra, paramètre qui s'avère particulièrement délicat à mettre en place.
Suivi de très près par Miyamoto, le développement dure deux ans et demi.
Super
Mario Galaxy connaît un très grand succès, tant critique que commercial.
Pour de nombreux joueurs et journalistes spécialisés, il s'agit d'un des tout meilleurs jeux de la console.
Au sommet de son art en termes de plates-formes 3D, Nintendo reçoit pour son jeu de nombreuses récompenses de la part de la presse spécialisée, et notamment un en 2008 et un en 2009.
En mars 2019, le jeu s'est vendu à d'exemplaires à travers le monde, ce qui en fait l’un des jeux vidéo les plus vendus de la septième génération de consoles.
Trame et cadre
Histoire
Tous les cent ans, une comète traverse le ciel du Royaume Champignon et y déverse des milliers de fragments d'étoile.
Les Toads, gardiens du royaume, s'arment alors de courage et ramassent les fragments d'étoile puis les rassemblent près du château Champignon, où ils fusionnent pour donner naissance à une super étoile : des graphistes, des et des programmeurs mais également des musiciens, des dessinateurs ou encore des testeurs pour déceler les bugs que pourrait contenir le produit final.
Shigeru Miyamoto est à l'origine du concept initial de cet épisode, supervise le développement et travaille au .
Koichi Hayashida dans laquelle ils soulignent le caractère impossible des minuscules planètes sur lequel le joueur est amené à se déplacer.
En effet, celles-ci exploseraient probablement, en raison de l'important déséquilibre entre la pression gravitationnelle et la pression de dégénérescence.
Un telle planète existerait quelques instants seulement avant de s'autodétruire violemment .
Place
dans la série
Les principaux mouvements de Mario (triple saut, saut en longueur, saut mural, saut périlleux arrière,
attaque
rodéo
ou encore « charge au sol ») sont repris de Super Mario 64 .
Pour l cependant, c'est avec Super Mario Bros.
3 que cet opus garde
plus de points communs ;
que ce soit les références explicites comme le moyen de locomotion de Bowser au début du jeu, les musiques ou encore les costumes, le troisième épisode de la série Super Mario Bros. est le plus proche
, aussi étrange que cela puisse paraître .
Le magazine spécialisé , qui voyait Super Mario 64 comme un horizon indépassable, considère que les équipes de Nintendo ont réussi là où ils ont échoué avec Super Mario Sunshine.
Ils sont parvenus à aller plus loin et à dépasser la référence du jeu de plates-formes .
Le journaliste note que les mondes de Super Mario Galaxy sont de façon générale plus petits que ceux présents dans Super Mario 64, bien qu'ils contiennent parfois des zones cachées à explorer.
Ils forment plutôt des niveaux qui préfère l'action très intense à l'exploration et dont la durée est de 3 à 5 minutes, à la manière des Super Mario en 2D .
Damien Mecheri, auteur de : Histoire de la musique de jeu vidéo, estime que la qualité des musiques de la série est en baisse, mais que ce n'est pas le cas de celles de Super Mario Galaxy qui sont plus inspirées et mémorables.
Selon lui, celles-ci font preuve d'un véritable travail d'écriture et d'un investissement important de la part des compositeurs, contrairement à celles de titres comme ou qui .
Exploitation de la licence
Le producteur Shigeru Miyamoto déclare quelque temps après la sortie du jeu :
Interviewé dans le numéro du magazine japonais de jeu vidéo Famitsu, Miyamoto indique être intéressé par le développement d'une suite directe, avec le même et le même système de planètes .
Au salon de l'E3 2009 à Los Angeles, Nintendo annonce un deuxième épisode, Super Mario
, sorti le 11 juin 2010 en Europe .
La majorité des niveaux du jeu sont inédits mais environ 10 % sont repris du premier volet .
Parmi les nouveautés, on peut constater l'apparition de costumes, ainsi que du personnage Yoshi, qu'il est possible de chevaucher de même que dans le jeu (1990, Super Nintendo).
Sceptiques au moment de l'annonce, les critiques s'accordent à dire une fois le jeu en main qu'il est, malgré quelques redites, au moins aussi bon que son aîné, avec en prime une difficulté et une durée de vie revus à la hausse .
Après la sortie du en haute définition de en 2013, Miyamoto annonce que des remakes similaires de Super Mario Sunshine ou Super
Mario Galaxy ne sont pas exclus .
Le 6 septembre 2011, Super Mario Galaxy est réédité à un prix réduit dans la gamme , un label marketing destiné à promouvoir les jeux les mieux vendus et relancer leurs ventes .
Le 31 mai 2015 sort au Japon le jeu original en téléchargement sur la console virtuelle de la Wii U, où il est proposé avec une réduction de 30 % ( au lieu de ) jusqu'au 14 juin suivant .
Il sort également aux États-Unis le 24 décembre 2015 et en France le 4 février 2016 pour .
Références
Liens externes
kzge82ykfv1m026vul5xzjupubaj1qq
