Commune de l'Oise|Commune de l'Oise
ayant porté un nom révolutionnaire|Site des Jeux olympiques de 1900|Jeanne d'Arc|Compiègne|Histoire de Compiègne| |Ancien chef-lieu de district|Sous-préfecture
française|Via
Gallia Belgica|Ville
titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Compiègne|Aire urbaine de Compiègne|Ville-étape du Tour de France dans l'Oise
Compiègne est une commune française située dans le département de l'Oise, dont elle est la sous-préfecture, en région Hauts-de-France.
Elle constitue par sa superficie la première commune du département, et par sa démographie la deuxième.
Elle est la troisième aire urbaine du Département de l'Oise avec un peu moins de 100 000 habitants.
Géographie
Climat
Moyennes et records par mois :
http:/ stationradom-867.php
Margnycompiegne (60), (
Période 1981/2010 si possible
, records
depuis 1994 si possible
Localisation
La ville de Compiègne est située en aval du confluent des rivières Oise et Aisne, dans le département de l'Oise.
Elle en constitue la troisième aire urbaine, avec .
La ville se situe à moins d'une heure par voie autoroutière de Paris et une trentaine de minutes de l'Aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle.
Au sud-est s'étend la forêt domaniale de Compiègne.
La cité se situe aux limites du Valois et du Soissonnais, point de jonction naturel des trois zones géographiques et culturelles que sont la Picardie, la Champagne et l'Île-de-France.
De par sa position géographique, Compiègne subit d'ailleurs l'influence de nombreuses villes et agglomérations alentour, dans, et en dehors de la Picardie.
Les dimanches et jours fériés lignes de bus spécifiques D1 et D2 circulent desservant le centre de l'agglomération au tarif d'un euro le trajet.
La ville est également desservie par des lignes du réseau interurbain de l'Oise qui prennent leur départ sur le parvis de la gare.
Un ensemble de taxis est implanté à Compiègne et un service de covoiturage a aussi été créé par la ville.
Toponymie
Le nom est attesté sous la forme latine Compendium au .
Albert Dauzat et Charles Rostaing l'expliquent par un bas latin *compendium « chemin de traverse ».
Ce mot n'est pas attesté ailleurs dans la toponymie et n'a pas d'héritier en ancien français.
En latin, on trouve compendia via « chemin de traverse » ou compendĭārĭa (via)
« voie plus courte ».
Le terme français compendium est un emprunt au latin médiéval compondium au sens de « résumé d'une science, d'une doctrine, etc.
» qui ne convient pas ici.
Ces mêmes auteurs classent Compiègne sous la rubrique Compains, commune à laquelle ils attribuent le nom de personne gallo-roman Compendius, de signification obscure.
En fin de compte, l'origine du nom reste mal éclaircie, faute de formes anciennes.
On peut très bien envisager une explication à partir du préfixe gaulois com- / con- 'avec', 'ensemble', 'également' entrant dans la composition de nombreux anthroponymes et toponymes, suivi d'un élément *pennia
> *pendia
, incorpore le département de l'Oise.
Rappelons que jusqu'en 1790, année du démantèlement des provinces françaises, Compiègne était située dans la province d'Île-de-France (voir l'histoire de l'Île-de-France) et non pas en Picardie.
En 1972 est créée l'université de technologie de Compiègne.
La population et l'administration de Compiègne en 1627
L’administration royale est à Compiègne, ville de , d’après le recensement d’Arthur de Marsy, et dans les environs de la ville, peu importante, comme d'ailleurs dans l’ensemble des villes du royaume.
Quelques notables (médecins, chirurgiens, etc.) sont classés parmi eux.
Par contre, les marchands, les industriels, les taverniers et les artisans sont classés dans une autre catégorie : Commerces et industries diverses.
Cette catégorie s’étend aux mariniers et aux laboureurs, vignerons ou encore aux jardiniers.
Le premier ordre est lui aussi classé à part.
Arthur de Marsy, auteur d'un recensement en 1627
Marsy ne donne que les chiffres des membres du clergé séculier par paroisse :
- Saint-Jacques : 12 ;
- Saint-Antoine : 6 ;
- Saint-Germain : 2 ;
- Saint-Jehan le Petit : 1.
Sur les ou maîtresses d’écoles
, 29 sont des ecclésiastiques.
Mais, le nombre de membres du clergé régulier dans les établissements reste la grande inconnue.
Le nombre des pauvres et celui des mendiants est de 320, chiffre peu important, si on le compare avec la situation de Châteauroux qui en 1789 avec doit secourir venus principalement du Massif Central.
Par contre, il est supérieur à celui des pauvres vers 1760 à Morlaix, ville de qui est de 100.
Ville
Le capitaine de la ville de Compiègne, les gouverneurs-attournés, le receveur de la ville
, le greffier de la ville et celui du bureau de la ville, le contrôleur de la ville, et le serviteur.
Justice
L'élection est la juridiction la plus complète, on y trouve un président, neuf élus, le procureur du roi, l'avocat du roi, le lieutenant, le contrôleur, le greffier, le commis-greffier et deux huissiers, en tout 48 fonctionnaires.
Le lieutenant au bailliage, le lieutenant particulier, la procureur et l'avocat du roi ;
un greffier et un commis greffier ;
le prévôt de l'exemption, le prévôt de Margny, le prévôt forain, et leurs greffiers, ainsi que le greffier du prévôt de Thourotte, Deux grenetiers et deux contrôleurs du grenier à sel.
Trois receveurs des tailles, un des consignations et un des Gabelles, ainsi qu'un commis aux Gabelles.
Vingt avocats.
Neuf notaires.
Vingt-sept procureurs.
Dix praticiens.
Trente et un sergents.
Le greffier et quatre sergents pour la police de Saint-Corneille.
Le geôlier et deux exécuteurs des hautes œuvres.
Le lieutenant
, le greffier et trois archers de la Maréchaussée, cinq archers de robe courte.
Forêts
Forêts de Compiègne et de Cuise
- Le capitaine de la forêt, le maître particulier, le lieutenant, un garde marteau, un greffier, un greffier du maître verdier, trois sergents dangereux, et un sergent louvetier.
Forêt de Laigue
- Un maître particulier, un lieutenant, un procureur du roi, un garde marteau, un greffier et un sergent dangereux.
Divers
Un concierge du logis du roi, un maître du Pont, un maître des relais, quatre portiers aux portes de la ville.
Cinq médecins, sept chirurgiens, sept apothicaires et trois sages-femmes.
Trois arpenteurs, le recommandeur des trépassés.
Signalons encore un fondeur et un charpentier de l'artillerie du roi, le fauconnier du gouverneur, et quelques officiers de la maison royale, ou de celles des princes, dont on trouve les noms aux différents tours qu'ils habitent.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La commune est le chef-lieu de l'arrondissement de Compiègne du département de l'Oise.
Pour l'élection des députés, elle est divisée depuis 1988 entre la cinquième et la sixième circonscription de l'Oise.
Elle faisait était de 1793 à 1973 le chef-lieu du canton de Compiègne, année où celui-ci est scindé et la commune répartie entre les cantons de Compiègne-Nord et de Compiègne-Sud.
En 1982, le canton de Compiègne-Sud est également scindé et la ville divisée entre les cantons de Compiègne-Nord, Compiègne-Sud-Ouest et de Compiègne-Sud-Est, cette intercommunalité fusionne avec sa voisine, pour former le la communauté d'agglomération de la Région de Compiègne et de la Basse Automne, dont la ville est désormais le siège.
Tendances politiques et résultats
La Ville est orientée vers une politique de droite.
Chaque élection donnant lieu à un score assez élevée des partis politiques de droite.
Le maire Philippe Marini est lui même sous l'étiquette Les Républicains.
Liste des maires
Politique de développement durable
La ville a engagé dans une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2009.
Finances locales
Cette sous-section présente la situation des finances communales de Compiègne.
Pour l'exercice 2013, le compte administratif du budget municipal de Compiègne s'établit à en dépenses et en recettes se répartit en de charges ( par habitant) pour de produits ( par habitant), soit un solde de ( par habitant) :
* le principal pôle de dépenses de fonctionnement est celui des charges de personnels pour une valeur totale de (56 %), soit par habitant, ratio voisin de la valeur moyenne de la strate.
Pour la période allant de 2009 à 2013, ce ratio augmente de façon continue de à par habitant ;
* la plus grande part des recettes est constituée des impôts locaux pour une valeur de (44 %), soit par habitant, ratio voisin de la valeur moyenne de la strate.
Depuis 5 ans, ce ratio augmente de façon continue de à par habitant.
Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Compiègne.
Ils ont varié de la façon suivante par rapport à 2012 se répartit en emplois et ressources.
Pour 2013, les emplois comprennent par ordre d'importance :
* des dépenses d'équipement pour une somme de (62 %), soit par habitant, ratio inférieur de 40 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Sur la période 2009
- 2013, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2010 et un maximum de par habitant en 2012 ;
* des remboursements d'emprunts pour une valeur de (30 %), soit par habitant, ratio supérieur de 11 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Les ressources en investissement de Compiègne se répartissent principalement en, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :
* l'encours de la dette pour un montant de , soit par habitant, ratio supérieur de 14 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Depuis 5 ans, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2009 et un maximum de par habitant en 2012 ;
* l'annuité de la dette pour une valeur de , soit par habitant, ratio supérieur de 14 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Depuis 5 ans, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2010 et un maximum de par habitant en 2013.
La capacité de désendettement est élevé d'un montant de en 2013.
Sur une période de , ce ratio présente un minimum d'environ en 2001 et un maximum très élevé, de plus de en 2008.
Distinctions et labels
La commune, qui dispose de 3 fleurs au concours des villes et villages fleuris de 2017, concourt pour une quatrième fleur en 2018.
Jumelages
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (18,8 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois supérieur au taux départemental (17,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (51,7 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 48,3 % d’hommes (0 à 14 ans
19,7 %, 15 à 29 ans
26,1 %, 30 à 44 ans
21,2 %, 45 à 59 ans
17,9 %, plus de 60 ans = 15 %) ;
* 51,7 % de femmes (0 à 14 ans
16,9 %, 15 à 29 ans
22,3 %, 30 à 44 ans
19,1 %, 45 à 59 ans
19,4 %, plus de 60 ans
= 22,4 %).
Enseignement
Enseignement primaire et secondaire
Enseignement supérieur
L'Université de technologie de Compiègne (UTC), grande école d'ingénieurs publique, qui propose des formations généralistes dans les domaines de la mécanique, de la biologie, de l'informatique, des procédés industriels et des systèmes urbains est installée à Compiègne, tout comme l'Ecole supérieure de commerce de Compiègne et l'École supérieure de chimie organique et minérale (ESCOM).
Par ailleurs, Compiègne comprend l'une des trois classes préparatoires aux grandes écoles (CPGE) de Picardie avec celles du lycée Louis-Thuillier d'Amiens et celles du lycée Marie-Curie de Nogent-sur-Oise, présente depuis les années 1980 au lycée Pierre-d'Ailly.
La ville compte six classes d'enseignement supérieur dont une de première année en filière mathématiques-physique MPSI (respectivement physique-chimie PCSI), ainsi qu'une de deuxième année en MP (respectivement PC);
une section en hypokhâgne et une en khâgne.
En tant que lycées, la ville compte notamment le lycée Mireille-Grenet et Charles-de-Gaulle (ouvert en 1992).
L'emplacement de ce dernier est cependant débattu, la ville de Lacroix-saint-ouen le réclamant à cause de différends territoriaux.
Manifestations culturelles et festivité
Palais en Jazz, festival de jazz, se déroule le dernier week-end du mois de juin au Château de Compiègne.
La première édition eut lieu en juin 2012 avec Peter Cincotti, Dee Dee Bridgewater et Kyle Eastwood.
La seconde édition de Palais en Jazz s'est tenue les 28 et 29 juin 2013 et a accueilli Manu Katché, Mariama, Dominique Fillon et China Moses.
Chaque année a lieu Imaginarium Festival, festival regroupant des artistes électro-rock organisé par l'UT de Compiègne.
Lesnéen
Notes bleues est une association organisatrice de concerts créée en 2000.
Depuis 1922, le mai se déroule la Fête du Muguet, animation avec concert (s) la veille et défilé ce jour-là de troupes musicales entourant la Reine du Muguet et précédant les trois géants traditionnels locaux: les trois Picantins, en costume du , représentent les trois ennemis de la France de l'époque, Flandrin (le Flamand), Langlois (l’Anglais) et Lansquenet (l’Allemand).
Il rappellent les trois jacquemarts de l'hôtel-de-ville.
Chaque année, lors de l'avant dernier week-end de mai, ont lieu les Fêtes Jeanne d'Arc crées en 1909 par Robert Fournier Sarlovèze, maire de l’époque .UA
cette occasion, ue jeune fille endosserl’armure de Jeanne d’
Arc lors
d’une reconstitution historique avec des centaines de figurants sur les lieux mêmes des évènements.
historiques qui se déroulèrent à Compiègne
Le de la naissance de l'héroïne en fut l'occasion de la participation de 450 personnes costumées venues des « villes johanniques ».
Une petite rétrospective des festivités depuis le début du fut l'objet d'une exposition en mai 2012 au musée Vivenel.
Compiègne est une ville fleurie.
Le label 3 fleurs lui a été attribué en 2007 par le Conseil des Villes et Villages fleuris de France au Concours des villes et villages fleuris
Santé
Compiègne est dotée d'un centre hospitalier public avec un pôle d'urgences, un pôle de médecine, un pôle de chirurgie ainsi qu'un service de réanimation.
La Ville dispose également de la Polyclinique Saint-Côme, première clinique de Picardie.
Le Néphron, un bâtiment spécialisé dans les maladies rénales est attenant à la clinique.
Le centre hospitalier dispose d'un CIMA (Centre d'imagerie médical avancé), pratiquant notamment les scintigraphies.
La commune abrite un IFSI (Institut de Formation en Soin Infirmier), qui dispense des formations pour les métiers d'aides-soignants et d'infirmiers.
Sports
L'hippodrome du Putois est installé à Compiègne où il accueille des courses de plat, d'obstacles et de trot.
Le Compiègnois BaseBall Club, fondé en 1989 par Christophe Chodorowski et Stéphane Holzer et qui fut en 2009 équipe championne de France de baseball, évolue sur un terrain de baseball aux normes internationales.
Compiègne fut désignée comme ville la plus sportive de France en 2009.
Le Rugby club compiégnois ou RC
Compiègne évolue en Fédérale 2;
le Club de football américain, «
Les scorpions », évolue en (régional);
le Club de hockey sur glace, les Lions, évolue en Division 2;
ll'Association Football
Club de Compiègne
évolue en Championnat de France
Amateur (CFA);
le club d'aviron reste depuis 1933 en première division (SNC);
l'équipe de basket-ball féminine du Stade Compiégnois Basket-Ball évolue en nationale 3 depuis plusieurs saisons.
La course cycliste Paris-Roubaix part de Compiègne.
Les championnats de France d'Athlétisme de l'UGSEL 2011 eurent lieu à Compiègne.
Le stade équestre du Grand Parc accueille de nombreuses compétitions équestres dont tous les ans un concours international de dressage 5
Médias
Compiègne dispose de quelques radios locales, notamment une fréquence locale (décrochage) avec NRJ et Contact FM.
Cultes
Compiègne est dotée de plusieurs églises, d'une mosquée et d'une synagogue.
Économie
La ville s'est dotée en 1996 du quartier d'affaires L'Européen Parc.
Le quartier de Mercières, situé au sud de la ville, accueil de nombreuses entreprises à travers une vaste zone d'activité tertiaire et industriel.
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 25 508 €.
La majorité des ménages sont catégorisés comme classes moyennes voir aisé.
Les classes populaires restent présentes essentiellement dans les quartiers à grande mixité social, parfois dit difficile comme les Clos des Roses ou l'Echarde .
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Patrimoine
civil
Façade côté jardin du château de Compiègne.jpg|Palais de Compiègne
Compiègne (60), hôtel de Ville 1.jpg|Hôtel de ville
Compiègne Théâtre Impérial
05.jpg|Théâtre impérial
Compiègne (60), jardin des Remparts, impasse des Fossés et rue des Fossés 4.jpg|Remparts de la ville
Compiègne (60), maison
La Vieille Cassine, 10 rue des Lombards 2.jpg|La Vieille Cassine.
Compiègne (60), maison
Le Bouchon, 2 rue d'Austerlitz.jpg|Maison
Le Bouchon
Trente éléments du patrimoine civil de Compiègne sont protégés au titre des monuments historiques, dont trois ont disparu : une maison à colombages, le pont Jeanne-d'Arc et l'enseigne de l'auberge des Trois-Lurons.
Trois monuments seulement sont classés, à savoir le château, l'hôtel de ville et l'hôtel d'Agincourt, rue Fournier-Sarlovèze.
Quinze objets protégés sont des maisons d'habitation ou des immeubles, dont l'intérêt réside le plus souvent davantage dans leur importance historique que dans leur architecture.
Un nombre important d'hôtels particuliers et maisons à colombages remarquables ne sont ni classés inscrits.
* Château de Compiègne
, place du Général-de-Gaulle (classé monument historique par arrêté du 24 octobre 1994) :
Construit par Ange-Jacques Gabriel, puis son élève Louis
Le Dreux de La Châtre.
De l'ancien château médiéval, on ne trouve plus qu'une tour à moitié ruinée et des vestiges de remparts.
Le parc du château est un lieu de promenade réputé.
* Hôtel de ville, place de l'Hôtel-de-Ville (classé monument historique par liste de 1840) :
L'hôtel de ville de Compiègne se trouve au même emplacement depuis 1367, hébergé dans une série de maisons louées puis léguées à la ville par Jean Loutrel.
Un beffroi avait sans doute été érigé au moment de l'obtention de la charte de commune en 1153.
Au , le beffroi menace ruine, et un nouvel hôtel de ville est donc construit en 1504-1505 sous la direction de Pierre Navyer, dit de Meaux.
De style gothique flamboyant, il allie fantaisie et robustesse, et il passe pour être l'hôtel de ville le plus remarquable de Picardie.
Sa restauration entre 1854 et 1882 est lancée sur l'impulsion d'Eugène Viollet-le-Duc et confiée à Aymar Verdier, puis à Auguste Laffolye.
Les statues de la façade avaient toutes été détruites en août 1792 et ont dû être refaites, mais la bancloque fondue en 1303 a pu être préservée.
Dans ses trois niches, le beffroi abrite les trois « picantins » qui représentent les trois ennemis du pays, et obéissent aux noms Flandrin, Langlois et Lansquenet.
L'intérieur a été aménagé dans le style néogothique.
Le mobilier d'origine a été dispersé à la Révolution mais les principales pièces de l'étage possèdent un beau mobilier du .
Le salon d'honneur et le cabinet Vivenel rassemblent des meubles et objets d'art de la collection d'Antoine Vivenel, et complètent ainsi le musée Antoine-Vivenel.
* Théâtre impérial de Compiègne
, rue d'Ulm, à côté du château de Compiègne : Les remparts actuels remplacent
ceux édifiés à l'époque carolingienne et ont été bâtis au
, la partie le long de l'Oise ayant probablement été achevée sous le règne de Philippe Auguste.
De nombreux remaniements sont intervenus jusqu'au .
Le nombre de tours a atteint les quarante-cinq et des bastions plats ont été aménagés dans les fossés à partir du .
Le tunnel qui relie le jardin des Remparts au 21 rue des Domeliers (fermé au public) date du milieu du .
Les remparts sont devenus inutile avec l'éloignement des frontières du royaume en 1678, enlevant la menace d'invasions étrangères.
Sous Louis XV, les remparts sont déclassés et les fossés aliénés.
Le château est construit au-dessus des anciens remparts et l'ancienne ligne de défense est percée par de larges avenues.
La partie le long de l'Oise est rasée et trois des quatre portes principales sont démolies entre 1732 et 1810 ;
ne reste que la porte de la Chapelle.
Les courtines subsistent en grande partie, mais sont généralement enclavées dans des jardins privés.
Le jardin des Remparts donne ainsi la seule occasion d'en apercevoir une portion significative.
* Villa Marcot,
16 avenue Thiers (inscrite monument historique par arrêté du 16 décembre 1986) :
Œuvre de l'architecte Henri Sauvage de 1907.
* Maison à colombages
disséminées partout dans le centre-ville ancien,
dont notamment la maison «
Vieille
Cassine »
en partie du , 10 rue des Lombards, et la maison «
Le Bouchon » du , 2 place d'Austerlitz, inscrites monuments historiques par arrêtés du 9 octobre 1970 et du 22 août 1949.
* Ancien grenier à sel, 46 place du Changé (façade sur la rue inscrite monument historique par arrêté du 16 janvier 1946) :
Transféré depuis Noyon, un grenier à sel existe à Compiègne depuis 1396.
Il est longtemps installé dans l'actuelle rue Vivenel.
La construction d'un nouvel édifice est décidée en 1775 et confiée à l'architecte Claude-Nicolas Ledoux.
Achevé en 1784, le bâtiment affiche un sobre style classique et se veut avant tout fonctionnel.
La façade rythmée par des bossages est surmontée par un fronton triangulaire qui repose sur des consoles alternant avec des rosettes.
Sa niche abrite un groupe sculpté allégorique autour des armes de France sur un globe terrestre, œuvre de Randon malheureusement très abîmée.
Le grand portail desservait l'entrepôt, et des locaux administratifs existaient à l'étage.
Désaffecté à la Révolution
, le grenier est utilisé comme halle à la viande et puis aux poissons.
La ville le rachète en 1850 et en fait un marché public.
Des galeries en bois remplacent le grenier dont ne subsiste plus que la façade à la fin du .
L'ensemble est réaménagé en 1981.
* Tour Jeanne-d'Arc, entre la rue d'Austerlitz et la rue Jeanne-d'Arc (inscrite monument historique par arrêté du 30 mai 1927) : aussi appelée Grosse Tour du roi ou tour Beauregard
, elle peut être datée de la première moitié du et a peut-être été bâtie sur des bases carolingiennes.
C'est un donjon royal qui était le centre du palais des derniers Carolingiens et des premiers Capétiens.
Dès Louis IX de France, le château n'est plus guère utilisé, et Philippe le Bel l'abandonne définitivement.
Restent dans un premier temps le donjon et la grande salle, qui est désaffectée à son tour au .
Jeanne d'Arc a probablement combattu devant la tour, d'où elle tient l'un de ses surnoms ;
l'autre provenant du domaine ayant occupé l'ancien couvent des Jacobins à partir du début du .
La tour a beaucoup souffert du siège de 1430 sans être réparée, et elle s'est partiellement effondrée en 1868, perdant un quart de sa hauteur.
La place autour de la tour a été aménagée après 1918, une fois que les gravats étaient enfin dégagés.
* Ancien hôpital Saint-Joseph
, 37 rue Saint-Joseph (inscrit monument historique par arrêté du 5 septembre 1946) :
Le complexe de style néoclassique avec une remarquable chapelle était d'abord un pensionnat, fondé par les Sœurs de Saint-Joseph de Cluny en 1843.
La transformation en hôpital chirurgical intervint en 1923 sous l'impulsion du maire Fournier-Sarlouvèze, qui a sa tombe dans le jardin.
Depuis 1995, les lieux abritent une maison de retraite et viennent d'être restaurés.
* Colombier de l'ancienne ferme de l'abbaye de Royallieu (inscrit monument historique par arrêté du 22 août 1949)
* Haras national de Compiègne, rue de la Procession :
Il est installé depuis 1875 dans les « Grandes Écuries » bâties par Ange-Jacques Gabriel au pied des remparts, le long de la rue Saint-Lazare.
* Nécropole nationale de Royallieu, cimetière militaire français de la Première Guerre mondiale qui contient dont 264 en ossuaires
Ancien
grenier
a-sel-a
Compiegne
DSC
0185.jpg|Ancien grenier à sel.
Compiègne (60), tour Jeanne-d'Arc, rue d'Austerlitz et rue Jeanne-d'Arc 3.jpg|Tour Jeanne-d'Arc.
Compiègne (60), hôpital Saint-Joseph, rue Saint-Joseph.jpg|Ancien hôpital Saint-Joseph.
Compiègne (60), ancienne ferme de l'abbaye de Royallieu, rue des Martyrs de la Libération 4.jpg|Colombier de Royallieu.
Compiègne (60), haras national, rue Saint-Lazare.jpg|Haras national.
Saint-Sauveur (60), route de Tillarue 5.jpg|Forêt de Compiègne.
Patrimoine
religieux
Compiègne (60), église
Jacques, façade occidentale
3.jpg|Église Saint-Jacques.
Compiègne (60), église Saint-Antoine, façade occidentale, 07.04.2013.JPG|Église Saint-Antoine.
Compiègne (60), église
Saint-Pierre des Minimes
, façade.jpg|Ancienne église Saint-Pierre des Minimes.
Compiègne (60), abbaye Saint-Corneille, cloître, galerie ouest.jpg|Cloître de l'abbaye Saint-Corneille.
Compiègne (60), hôtel-Dieu Saint-Nicolas, rue Jeanne-d'Arc, rue du Grand-Ferré 2.jpg|Ancien hôtel-Dieu Saint-Nicolas-du-Pont.
Parmi le patrimoine religieux de Compiègne, dix éléments sont protégés au titre des monuments historiques.
Les deux principales églises, la chapelle Saint-Corneille, et les restes de deux abbayes sont classées ;
une église désaffectée, les restes de quatre abbayes et couvents et les vestiges d'un cimetière sont inscrits.
La première église paroissiale de la ville, l'église Saint-Germain, ainsi que l'hôtel-Dieu médiéval ne sont ni classés, ni inscrits.
* Église Saint-Jacques, place Saint-Jacques (classée monument historique par liste de 1862) :
C'est un édifice de taille moyenne, d'une longueur totale de , issu de deux périodes distinctes : le chœur, le transept et la nef avec ses bas-côtés ont été bâtis entre 1235 et 1270, sauf la partie haute de la nef ;
cette dernière, le clocher, les chapelles le long des bas-côtés et le déambulatoire ont été ajoutés entre 1476 et le milieu du .
Ces extensions reflètent le style gothique flamboyant, sauf le lanternon au sommet du clocher, qui est influencé par la Renaissance.
Le clocher est une œuvre remarquable, tout comme le chœur et le transept, qui quant à eux représentent les parties les plus anciennes de l'église et sont une intéressante illustration du style pré-rayonnant.
L'intérieur de l'église est marqué par les transformations de la fin de l'Ancien Régime, portant notamment sur un revêtement en marbre du chœur et un habillement des piliers de la nef par des boiseries.
* Église Saint-Antoine, place Saint-Antoine (classée monument historique par liste de 1840) :
Comme l'église Saint-Jacques, l'autre église du centre-ville, elle a été fondée en 1199 et dépendu étroitement de l'abbaye Saint-Corneille qui possédait le patronnage de toutes les cures de la ville.
La construction s'effectue pendant la première moitié du , mais l'église est profondément transformé au , sans doute en raison des dégâts subis pendant la guerre de Cent Ans, et elle se présente ainsi comme un édifice assez homogène de style gothique flamboyant.
La façade et le chœur avec ses collatéraux et son déambulatoire datent même entièrement du ;
avec leur riche décor sculpté et une grande élégance et finesse des formes, ce sont les parties les plus remarquables de l'église.
À l'intérieur, ces parties sont également les plus intéressantes, se caractérisant par des supports prismatiques et des voûtes avec un dessin particulier à liernes et tiercerons.
La nef et ses bas-côtés sont par contre assez monotones et ne montrent que peu de recherche stylistique.
L'église a perdu la plupart de ses œuvres d'art en 1768, quand un curé soucieux de rendre l'intérieur plus lumineux la fait vider de la majeure partie de son contenu.
L'église est restaurée profondément à partir de 1863.
Ancienne église
Saint-Pierre des Minimes, rue des Minimes (inscrite monument historique par arrêté du 26 mars 1927) :
Elle accueille actuellement l'espace culturel Saint-Pierre des Minimes, géré par la ville de Compiègne.
Des vestiges de l'ancien couvent des Minimes à l'est de l'église, sur les emprises de l'actuelle école Pierre-Sauvage, sont inscrits par arrêté du 11 juin 2001) ;
voir ci-dessus sous Musées.
* Ancienne abbaye Saint-Corneille, rue Saint-Corneille (
cloître
, murs de clôture et restes du clocher classés monument historique par arrêté du 26 octobre 1964 sous-sol et restes du réfectoire inscrits par arrêté du 28 septembre 1944) : deux galeries du cloître du , bien conservé et restauré, abritent un musée (voir ci-dessus) ;
le reste des bâtiments est utilisé par les bibliothèques municipales.
* Ancien Saint-Nicolas-au-Pont, rue Jeanne-d'Arc et rue du Grand-Ferré, actuellement chapelle Saint-Nicolas (ni classé, ni inscrit) :
La fondation du premier hôtel-Dieu de Compiègne serait due à saint Éloi, et il aurait été reconstruit par Charles II le Chauve.
L'établissement a longtemps été administré par l'abbaye Saint-Corneille, et il possédait trois dépendances : l'hospice-hôpital Saint-Nicolas-au-Pont, l'école et asile de nuit Saint-Nicolas-le-Petit et la maladrerie Saint-Lazare.
Saint-Louis fit agrandir l'hôtel-Dieu Saint-Nicolas-au-Pont et le dota richement.
Les malades étaient soignés par des religieux et religieuses qui vivaient selon la règle de saint Augustin.
Saint-Louis leur préféra les Trinitaires, mais face à la hostilité de l'abbaye Saint-Corneille, ils partirent dès 1303.
Les moines s'en allèrent en 1601, et les Augustines furent remplacées par les Sœurs de Saint Vincent de Paul en 1792.
Entre temps, une importante reconstruction au apporte une modification de la façade, une subdivision de la salle en deux niveaux, une décoration baroque de la chapelle et l'aménagement de la salle capitulaire.
L'hôtel-Dieu est fermé avec la réunion à l'Hôpital Général en 1894, dont la capacité a été augmentée au préalable.
L'édifice est sévèrement endommagé pendant la Première Guerre mondiale.
Après la restauration qui s'échelonne jusqu'en 1933, l'édifice ne retrouve plus sa vocation d'hospice, mais accueille des salles de réunion, et la chapelle est remise à la disposition de la paroisse.
L'immense retable en bois de chêne est un chef-d'œuvre de la sculpture baroque et sort d'un atelier parisien ;
il a probablement été financé par Marie de Médicis et la famille Legras.
La superbe salle souterraine dite cellier de Saint-Louis n'est plus accessible depuis la Seconde Guerre mondiale et a été en partie comblée.
* Vestiges du couvent des Jacobins,
au parc Songeons, 1 rue d'Austerlitz, derrière le musée Pierre-Vivenel (classés monument historique par arrêté du 19 mars 1931) :
Le couvent des Dominicains, appelés ici Jacobins, a été fondé en 1257 par saint Louis dans l'enceinte du château royal.
L'emplacement de l'église, rebâtie en 1422 après un incendie et démolie sous la Révolution, est occupé par un hôtel particulier néoclassique depuis 1800 environ.
Il abrite le musée Antoine-Vivenel depuis 1952 grâce au legs du comte Songeons, qui porta également sur le parc municipal qui porte son nom.
Ce parc abrite un nombre de vestiges peu importants, mais certains proviennent du château royal et il n'est pas toujours certain lesquels peuvent être attribués au couvent.
Seulement le mur de clôture près du musée et les deux portails du parc proviennent assurément du monastère.
Les sept arcades subsistent probablement du cloître, mais puisqu'elles sont parallèles à la courtine du château contre laquelle s'appuie la maison du conservateur du musée, certains archéologues les interprètent comme un vestige du château.
Dans le parc, une porte en anse de panier est dite de la chambre de saint Louis, et le mur avec une fenêtre en tiers-point et les traces d'une porte
sont associés à la salle des gardes du château.
Une partie du parc recouvre les anciens remparts du début du , et un bastion de la seconde moitié du se situe en contrebas, près de l'Oise.
Deux gisants longtemps exposés aux intempéries au parc sont mal identifiés.
Protégés au même titre que le couvent, ils ont été rapatriés dans le musée du cloître de l'abbaye Saint-Corneille sous l'identité du maréchal d'Humières et de Jeanne de Hangest, morts tous les deux en 1514.
Le mur d'enceinte est à son tour inscrit par arrêté du 20 mai 1930, à l'exception des parties classées.
La porte de l'ancien cimetière de Clamart de 1787 et deux sépultures provenant de ce même cimetière se trouvent aujourd'hui également dans le parc Songeons ;
elles sont inscrites par arrêté du 18 mars 1947.
* Chapelle Notre-Dame-de-Bon-Secours :
la première chapelle a été construite en 1636 à la suite d'un vœu du père Boniface, qui avait demandé à la Vierge de protéger le couvent des Capucins de l'invasion espagnole.
Quelques guérisons miraculeuses ont fait affluer les pèlerins et rendu la chapelle célèbre, si bien que le père Léonard d'Auxerre parvint à faire venir le roi et la reine en 1653.
Leur financement a permis de construire une chapelle plus grande, et les familles royales de Louis XIV à Charles X l'ont fréquenté.
La principale période de pèlerinage était la neuvaine de l'Annonciation.
Fait exceptionnel, la chapelle a été entièrement préservée des ravages de la Révolution française grâce à l'engagement d'une famille, et elle est restée propriété privée jusqu'en 1980, quand elle a été offerte à la ville.
La chapelle se situe au bout d'une allée de verdure et son allure est simple et harmonieuse, ce qui contraste avec la richesse de son mobilier qui est toujours celui d'origine, dont la peinture de la Vierge à l'Enfant allaitante devant laquelle le père Boniface a prié en 1636.
* Vestiges de l'abbaye de Royallieu, au parc de Bayser, avenue des Martyrs-de-la-Libération (inscrits monument historique par arrêté du 16 décembre 1947)
* Église Saint-Germain, rue des Frères-Gréban / square de l'église Saint-Germain (ni classée, ni inscrite)
: Saint-Germain était la première paroisse de Compiègne, et un oratoire dédié à saint Germain d'Auxerre existe dès le sur le chemin du gué de Venette.
La paroisse perd son importance après la construction des églises Saint-Antoine et Saint-Jacques, et son église se trouve en-dehors de l'enceinte de la ville, ce qui explique sa destruction lors des sièges de 1414 et 1430.
La reconstruction se fait attendre et ne commence qu'en 1482 grâce à des libéralités ;
encore, n'est-elle pas menée à son terme, et le clocher-porche n'est édifié que sous Louis XIII.
L'église n'a toujours pas de chœur et reste simplement plafonnée.
Le legs du curé Boudeville, mort en 1879, permet enfin de parachever l'église en ajoutant un chœur et en voûtant la nef de briques et de plâtre.
Le mobilier provient en partie des établissements religieux éteints de la ville.
Quatre colonnes torsadées et richement décorées du début du sont de l'église Saint-Pierre-des-Minimes, et la tribune qu'elles supportent semble être celle de l'hôtel-Dieu Saint-Nicolas.
Les pierres tombales sont celles de l'abbaye de Royallieu.
Avec l'extension urbaine, l'église se retrouve de nouveau au milieu d'un quartier résidentiel et a regagné de l'importance.
* Église Sainte-Thérèse, rue du Bataillon-de-France (ni classée, ni inscrite)
* Église Saint-Pierre, romane, des , monument historique.
Compiègne (60), parc Songeons
- vestiges du couvent des Jacobins 5.jpg|Couvent des Jacobins.
Compiègne (60), parc Songeons
- porte du cimetière de la rue de Clamart.jpg|Cimetière de Clamart.
Compiègne (60), abbaye de Royallieu, porterie.jpg|Porterie de l'abbaye de Royallieu.
Compiègne Chapelle St-Corneille.jpg|Chapelle
Saint-Corneille.
Église Sainte-Thérèse de Compiègne.jpg|Église Sainte-Thérèse.
Musées
Compiègne (60), hôtel de Songeons-Bicquilley
musée Vivenel
2.jpg|Musée
Antoine
Vivenel
Compiègne (60), ancienne abbaye Saint-Corneille, galerie ouest du cloître 3.jpg|Musée du cloître de l'abbaye Saint-Corneille.
Compiègne Musée
Figurine
30.jpg|Musée de la figurine historique.
Compiègne (60), mémorial du camp de Royallieu 3.jpg|Mémorial du camp de Royallieu.
Clairiere de l'Armistice Compiegne.jpg|Clairière de l'Armistice.
* Château de Compiègne
avec les appartements historiques du , du Premier Empire et du Second Empire ;
le musée du Second Empire ;
le musée de l’Impératrice Eugénie et le musée national de la Voiture et du Tourisme.
* Musée
Antoine Vivenel, rue d'Austerlitz / rue de la Baguette :
Installé dans l'hôtel Songeons-Bicquilley de la fin du , le musée d'art et d'archéologie Antoine Vivenel possède l'une des plus importantes collections de céramiques grecques de France après le Louvre.
* Musée
du cloître de l'ancienne abbaye Saint-Corneille, rue Saint-Corneille : dépendance du musée Antoine-Vivenel
, il est consacré à l'histoire de l'abbaye Saint-Corneille et à la sculpture religieuse du Moyen Âge.
* Musée
de la Figurine historique
, place de l'Hôtel de Ville (l'accès
est situé juste à sa droite, sous un porche surmonté d'un imposant blason) : Sa création remonte au début du et a été possible grâce à plusieurs donations, qui ont constitué le fond d'environ figurines en bois, plomb, étain, carton et d'autres matières.
Le musée a emménagé dans un annexe de l'hôtel de ville en 1984 et s'étend sur environ .
Divisé en six espaces chronologiques, il présente des maquettes et dioramas illustrant les grands épisodes de l'histoire de la ville de Compiègne et de sa forêt, mais aussi de l'histoire de France, des conquêtes napoléoniennes et des deux Guerres mondiales, ce qui rend le parcours très vivant.
* Espace culturel
Saint-Pierre des Minimes, rue des Minimes : la ville de Compiègne propose des expositions gratuites dans l'ancienne église, qui a été édifiée entre 1130 et 1160 comme chapelle d'un prieuré dépendant de l'abbaye Saint-Corneille.
Les Minimes s'y sont installés au et ont bâti les bâtiments conventuels aujourd'hui occupés par l'école Pierre-Sauvage.
En 1791 les Minimes ont cedé la place aux Frères des écoles chrétiennes, qui, chassés dès 1792, ne sont revenus en 1818.
L'église est toutefois restée désaffectée au culte, et si le mobilier subsiste encore en grande partie, il a été dispersé à la Révolution, et le bâtiment est aujourd'hui entièrement vide.
La perte du clocher et du bas-côté sud est également attribuable à la Révolution, alors que le triplet du chevet a été maladroitement remplacé par un oculus sous le Second Empire.
Il ne faut pas s'étonner du voûtement d'arêtes du bas-côté nord, qui ne date que de l'installation des Minimes.
La sculpture des culs-de-lampe sur lesquels retombent les nervures des voûtes est assez originale, ainsi que la décoration du portail, malheureusement très dégradée.
* Mémorial du camp de Royallieu, avenue des Martyrs de la Libération : aménagée par la ville en 2008
, il retrace l'histoire de ce camp d'internement et de déportation, qui a fonctionné de 1941 à 1944, et dont des prisonniers sont morts dans la déportation.
Quatre anciennes baraques et l'ancienne chapelle du camp restent en place.
La clairière de l'Armistice en forêt de Compiègne, comportant le wagon de l'Armistice dans le cadre du musée de l'Armistice.
Pèlerinage de Compostelle
Compiègne est une étape entre la via Gallia Belgica et les grandes voies françaises du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
L'étape notable précédente est .
Personnalités liées à la ville
Y sont nés
* Roscelin de Compiègne, philosophe scolastique, en 1050
* Jacques de Billy
, astronome, mathématicien et théologien, né à Compiègne
* Marc-Antoine
Hersan (1649-1724), professeur au Collège Royal, né et mort à Compiègne
* Pierre Coustant, philosophe, théologien et doyen de l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés,
en 1654
* Charles Coustant de Belle-Assise (1676-1752)
gouverneur de Compiègne le , gouverneur attourné de Compiègne le et bailli général des douanes du Val-de-Grâce.
À la fin de sa vie, Charles est aussi subdélégué de Messieurs les prévôts des marchands et échevins de Paris, bailli pour les rivières d'Aisne et d'Oise, conseiller-procureur du roi au bailliage de Compiègne.
Il est également bailli général des dames du Val-de-Grâce et gouverneur et administrateur de l'hôpital général de Compiègne
* Louis Melchior Mottet, commissaire général de la Marine, responsable du bureau des colonies, le , père d'Agathe de Rambaud et frère de Benoît Mottet de La Fontaine
* Benoît Mottet de La Fontaine, député du Grand Orient de France, commissaire ordonnateur des établissements français des Indes, né en 1741 au château de Compiègne
* Claude-François-Xavier Mercier de Compiègne (1763-1800), imprimeur-libraire
et écrivain
* Antoine
François Vivenel (1799-1862), entrepreneur général
* Albert Robida, dessinateur, lithographe, aquafortiste, caricaturiste et romancier,
en 1848
* Béatrice Nodé-Langlois, écrivain et artiste peintre
* Didier Porte, journaliste, chroniqueur et humoriste, en janvier 1958
* Thierry Hazard (de son vrai
nom Thierry Gesteau), chanteur,
* Anaïs Baydemir
, présentatrice météo sur France 2, le
* Nolan Roux, footballeur professionnel évoluant au Football
Club de Metz
* Zakarya Bergdich, footballeur franco-marocain,
Y ont été sacrés
* Louis V dit « le Fainéant », le dimanche de Pentecôte ,
* Hugues II (mort en 1025), en 1017, est associé au trône de son père le roi Robert II dit « le Pieux »
Y sont enterrés
Plusieurs rois et un dauphin y sont enterrés d'après une plaque sur un mur de l'ancienne abbaye Saint-Corneille dont :
* Clotaire dit le vieux le (probablement mort dans la commune limitrophe de Choisy-au-Bac où il avait son palais) d'autre sources le disent mort à Compiègne;
* Hugues de France fils de Robert II le Pieux
, associé au trône depuis 1017,
le ;
L’abbaye Saint-Corneille, son église et les sépultures qu'elle renfermait furent profanées pendant la Révolution et détruites, comme le furent celles de la basilique de Saint-Denis.
La rue Saint-Corneille a été percée à l'emplacement de la nef et du bas-côté Sud de l'abbatiale.
* Antoine Vivenel (1799-1862), architecte-entrepreneur à Paris, fondateur du musée de Compiègne
* Jean Compagnon (1916-2010), général de corps d'Armée ;
Y sont morts
* Clotaire Ier dit le Vieux (ou Chlotar, Clothar, Chlotochar ou Hlothar) (vers 498-561),
Roi de Soissons (511-23 décembre 558, Roi des Francs (23 décembre 558-561).
Le chevalier Louis de Jaucourt, philosophe, écrivain et encyclopédiste,
* Michel Ordener, le 30 août 1811, comte d'Empire, général français de la Révolution et de l’Empire, inhumé au Pantheon à Paris.
* Major Otenin, militaire, le en défendant le Château de Compiègne.
* Jean Nicolas Seroux de Fay, baron d'Empire, général français de la Révolution et de l’Empire,
* Ferdinand Bac (1859-1952), dessinateur, lithographe et écrivain français.
Y ont vécu ou y
sont passés
* Louis XI de France (1423-1483)
, y séjournait très fréquemment lors de ses campagnes militaires en Picardie, notamment en 1475, au moment de la dernière étape de la guerre de Cent Ans.
* Marie de Médicis
, est envoyée au château de Compiègne par son fils Louis XIII en 1630
* en 1797
, c'est en forêt de Compiègne que Eugène-François Vidocq fait sa première tentative d'évasion.
* Dans les années 1800, l'École des Arts et Métiers s'installe à Compiègne dans le château ;
y séjournent alors plusieurs Gadzarts comme Alexandre Corréard, Lejeunes, Michel Ordener ou Pierre-Joseph Meifred
* Charles IV d'Espagne de juin à septembre 1808
après son abdication
* , à plusieurs reprises, dont le pour y rencontrer Marie-Louise d'Autriche pour la première fois.
En 1813 Augustin Thierry, historien, enseigne les humanités à Compiègne.
En 1814, c'est de Compiègne que part Louis XVIII pour son entrée solennelle dans Paris.
* Durant le Second Empire, Napoléon III organise les séries de Compiègne, très prisées par la cour (une centaine d’invités sont conviés par « séries » durant une semaine).
* Émile Waldteufel
Charles Émile Lévy
, compositeur chargé par Napoléon III de l'organisation des séries de Compiègne, dans les années 1860
* du 18 au 21 septembre 1901
, Compiègne recevait ­ la visite officielle du tsar Nicolas II,
* Coco Chanel alors inconnue fut accueillie par son ami Étienne Balsan au "château" de Royallieu de 1905 à 1909
* Georges Guynemer décolle de Compiègne durant la Première Guerre mondiale, jusqu'à sa mort le au-dessus de la Belgique.
* Entre 1915 et 1918, Alexis Carrel organise un système d'ambulance pour secourir les blessés sur le champ de bataille.
Aujourd'hui désavoué pour ses thèses eugénistes, la création à l'initiative du maire UMP Philippe Marini d'une «
allée de l'ambulance Carrel 1915
-1918 »
après le débaptisage d'une « rue Alexis-Carrel »
a en 2003 créé une polémique locale qui a eu quelques échos au niveau national.
* Roger Judrin, écrivain (1909-2000).
Arrivé à Compiègne à la fin de septembre 1941, il y écrivit la plupart de ses livres.
En 1942
, Robert Desnos, arrêté par la Gestapo transite par le camp de Royallieu ;
* Pendant la Seconde Guerre mondiale
le père de Michel Drucker, Abraham Drucker, a fait partie des prisonniers de guerre au camp de Royallieu.
En 1960, Michel Drucker passa son service militaire au camp de Royallieu.
* Youssef Seddik, philosophe et anthropologue,
entre 1966 et 1970
* Guy Deniélou, officier de marine, ingénieur nucléaire et président-fondateur de l'université de technologie de Compiègne (fondée en 1972).
* Jacques Mesrine a habité près de Compiègne et, le 6 juin 1973, s'est évadé du palais de Justice de Compiègne.
* Bernard Stiegler, philosophe et professeur, fonde en 1993 à l'UTC une unité de recherche consacrée aux « Connaissances, Organisations et Systèmes Techniques »
* Élodie Gossuin, miss France 2001, miss Europe 2002 et conseillère régionale sur la liste UDF-UMP depuis 2004, durant son enfance.
* Georges Tainturier (escrime) et Jean-Christophe Bette (aviron), champions olympiques.
* Jacques Chirac, président français, Angela Merkel, chancelière allemande, et Vladimir Poutine, président russe,
le à l'occasion d'un sommet tri-nations pour des discussions informelles sur l'Iran et les intérêts économiques et stratégiques croisés des trois pays
* Trois épisodes de l'émission sous les jupons de l'histoire, présentée par Christine Bravo, ont été tournés au palais impérial de Compiègne.
Ces épisodes sont consacrés à Marie-Louise d'Autriche, l'imperatrice Eugénie et à la comtesse de Castiglione.
* Édouard Philippe lors des cérémonies du 11 novembre 2017.
Voir aussi
Bibliographie
Pour les sujets spécifiques traités dans des articles indépendants, se reporter à ces articles.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de l'Agglomération de la Région de Compiègne (ARC)
