Acteur américain|Producteur américain|Réalisateur américain|Scénariste américain|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Golden
Globe du meilleur scénario|Golden Globe du meilleur réalisateur|Oscar du meilleur scénario original|Coupe Volpi pour la meilleure interprétation masculine|British
Academy
Film Award du meilleur réalisateur|Critics' Choice Movie
Award
du meilleur réalisateur|Étudiant de l'Occidental College|Acteur ayant incarné Batman|Acteur ayant incarné Superman|Acteur de l'univers cinématographique DC|Naissance en août 1972|Naissance à Berkeley (Californie)
Benjamin Geza Affleck-Boldt dit Ben
Affleck
, est un acteur, réalisateur, scénariste et producteur de cinéma américain, né le à Berkeley (Californie).
Il est révélé en 1997 par succès critique et commercial du drame Will Hunting, réalisé par Gus Van Sant, et qu'il a co-écrit avec son ami Matt Damon.
Il s'impose parallèlement comme un acteur fétiche du réalisateur indépendant Kevin Smith : Les Glandeurs (1995), Méprise multiple (1997) et Dogma (1999).
Mais durant les années 2000, il enchaîne surtout les grosses productions : Armageddon (1998), Piège fatal (2000), (2001), La Somme de toutes les peurs (2002), Daredevil (2003), (2003).
Ses romances sont des flops commerciaux :
Un amour infini (2000), face à Gwyneth Paltrow, Amours troubles (2003), avec Jennifer Lopez et Père et Fille (2004), avec Liv Tyler.
Il surprend cependant dans un registre dramatique avec le biopic (2006), puis en menant le thriller politique Jeux de pouvoir (2009).
Mais surtout, il impressionne en coécrivant et réalisant le film indépendant (2007), un film social âpre, porté par la performance de son frère Casey Affleck, jusque là cantonné aux seconds rôles.
Les années 2010 seront celles de la reconnaissance critique et commerciale, grâce à son passage à la réalisation.
Il co-écrit, réalise et tient le premier rôle du polar (2010), puis signe surtout la mise en scène du thriller d'espionnage Argo (2012), un troisième long-métrage acclamé par la critique, qui lui vaut le Golden Globe du meilleur réalisateur et l'Oscar du meilleur film.
En tant qu'acteur, il confirme son talent en étant dirigé par Terrence Malick pour le drame expérimental À la merveille (2012), puis par David Fincher dans l'acclamé thriller psychologique Gone Girl (2014).
Il tient aussi le rôle-titre du thriller d'action , de Gavin O'Connor.
Mais surtout, il est choisi par les studios Warner pour incarner Batman dans l'univers cinématographique DC.
Il prête ses traits au chevalier noir d'abord dans Batman v Superman : L'Aube de la justice (2016), puis dans (2017), tous deux de Zack Snyder.
Après avoir été envisagé pour écrire, réaliser et jouer un film solo sur le personnage, il est finalement écarté du projet.
En tant que scénariste/réalisateur, son quatrième film, (2017), est un échec critique et commercial.
Biographie
Jeunesse et formation
Benjamin Geza Affleck-Boldt naît en Californie, mais grandit à Cambridge dans le Massachusetts.
Son père, qui était travailleur social, a divorcé de sa mère, qui était professeur d'école.
Dès sa jeunesse, il joue des rôles dans des téléfilms, parfois avec son frère Casey Affleck, né en 1975.
C'est ainsi qu'il fait ses débuts sur le petit écran à l'âge de huit ans, dans la série The Voyage of the Mimi (1984).
À cette époque, il se lie d'amitié avec l'acteur Matt Damon, son cousin éloigné.
Après leurs études, ils s'installent tous deux à Los Angeles.
Ils écrivent ensemble le scénario de Will Hunting qui sort en 1997.
Ils obtiennent de nombreuses récompenses dont l'Oscar du meilleur scénario original et le Golden Globe du meilleur scénario en 1998, ce qui leur permet de se faire connaître auprès du public, et de décrocher d'autres rôles.
Débuts d'acteur dans le cinéma indépendant (1992-1997)
Il débute dans des productions indépendantes comme La Différence (School Ties) de Robert Mandel et Génération Rebelle de Richard Linklater.
Il collabore ensuite pour la première fois avec Kevin Smith pour Les Glandeurs (Mallrats), qui sort en 1995, suivi l'année suivante par la comédie
Une virée d'enfer (Glory Daze) de Rich Wilkes.
L'année 1997 marque le premier tournant de sa carrière, puisque après être apparu dans de Mark Pellington, Kevin Smith lui confie le rôle principal masculin de son troisième film : la comédie dramatique romantique Méprise multiple (Chasing Amy), et surtout sort l'énorme succès critique et commercial Will Hunting de Gus Van Sant, dont il a co-écrit le scénario avec son ami Matt Damon, avec lequel il partage aussi l'affiche, aux côtés de Robin Williams.
Blockbusters et déchéance critique (1998-2006)
Il enchaîne avec des superproductions comme Armageddon et Pearl Harbor avec Josh Hartnett, tous deux réalisés par Michael Bay.
Puis il prend la relève de Harrison Ford dans le rôle de l'agent Jack Ryan dans La Somme de toutes les peurs avant de se mettre à la mode des super-héros en interprétant le justicier aveugle Daredevil.
En 2003, il joue avec sa compagne de l'époque, Jennifer Lopez, dans le film Gigli (Amours troubles), qui reste un échec critique et public de référence, n'ayant tenu en salles que trois semaines aux États-Unis et n'ayant rapporté en tout que 7 millions de dollars, pour un investissement de 54 millions.
Dans Hollywoodland (2006), il joue le rôle de George Reeves, premier acteur à incarner Superman, reprenant également le costume du super-héros faisant ainsi de lui, le seul acteur ayant porté à la fois le costume de Superman et de Batman.
Ce rôle lui vaudra la Coupe Volpi de la meilleure interprétation masculine à la Mostra de Venise et une nomination au Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle.
Passage à la réalisation et consécration (2007-2014)
En 2007, sort sur les écrans son premier long-métrage
en tant que réalisateur, Gone Baby Gone.
Son frère Casey y tient le rôle principal d'un détective privé.
Michelle Monaghan, Morgan Freeman et Ed Harris sont également de la partie.
Le film est adapté d'un livre du même titre de Dennis Lehane.
Cette réalisation permet à Ben Affleck de revenir sur le devant de la scène après une longue traversée du désert.
En 2010 sort son second film en tant que réalisateur, The Town.
Il y tient également le rôle principal, celui d'un braqueur du quartier difficile de Boston, Charlestown.
Son , Argo, sort en 2012.
Ce long-
métrage
qui revient sur le «
subterfuge canadien
lors de la crise iranienne des otages de 1979, obtient le Golden Globe du meilleur film dramatique et du meilleur réalisateur lors des Golden Globes 2013, ainsi que l'Oscar du meilleur film, l'Oscar du meilleur montage et l'Oscar de la meilleure adaptation.
En 2013, à la suite du triomphe d'Argo, Ben Affleck joue dans À la merveille de Terrence Malick et Players de Brad Furman, deux films intimistes au box-office avec une réception critique médiocre pour le premier, catastrophique pour le second.
En 2014, Ben Affleck interprète
Nick Dunne
dans le thriller
Gone
Girl
réalisé par David Fincher
Le film fait un carton au box-office américain et obtient des critiques élogieuses.
Retour aux blockbusters (2015-2018)
Le , il est annoncé comme étant le nouvel acteur jouant Batman après Christian Bale.
Des internautes désignèrent cela par le mot-valise « Batfleck ».
Il tournera dans la suite de Man of Steel en 2016 aux côtés d'Henry Cavill, intitulée Batman v Superman : L'Aube de la justice de Zack Snyder, un film qui doit introduire l'univers cinématographique DC.
Un choix loin de faire l'unanimité, de nombreuses pétitions ayant circulé pendant un temps sur internet pour un changement d'acteur.
Cette méfiance est en partie due au film du super-héros Daredevil où Ben Affleck tenait le rôle-titre
, une performance très décriée, tout comme le film, même si on tenait à rappeler que certains choix d'acteurs, dans les films sur Batman, ayant divisés au départ comme Michael Keaton, Heath Ledger et Anne Hathaway, furent ensuite très appréciés.
Batman v Superman : L'Aube de la justice sort finalement en mars 2016 et bien que les réactions soient très mitigées, la performance de Ben Affleck en Bruce Wayne/Batman est globalement bien reçue par les critiques et les fans.
Il fit d'ailleurs une courte apparition dans Suicide Squad et fut un des principaux protagonistes de Justice League.
Des rumeurs font alors état d'un prochain film solo Batman interprété et réalisé par Affleck.
Ce film est officialisé le pour une date de sortie encore inconnue ;
Affleck finit par se retirer du poste de réalisateur en janvier 2017, estimant qu'il ne pouvait pas être aux deux postes en même temps pour ce projet.
Il est remplacé derrière la caméra par Matt Reeves.
Mais après des mois de spéculations, il se retire officiellement du rôle début 2019, mettant fin à l'interprétation du chevalier noir où il fut régulièrement applaudi malgré le désamour global des films.
Avant la sortie de Batman v Superman : L'Aube de la justice, il a commencé le tournage de son quatrième film comme réalisateur, Live by
Night, film noir qui se déroule durant la prohibition à Boston dans les années 1930.
C'est une adaptation du roman Ils vivent la nuit de Dennis Lehane.
Il fait également partie de la distribution.
Le film sort fin 2016 aux États-Unis puis début 2017 dans le reste du monde.
Le film est un cuisant échec critique et commercial.
Vie privée
Dans sa vie privée, il a entretenu quelques liaisons, en particulier avec les actrices Gwyneth Paltrow et Jennifer Lopez.
En 2001, il rencontre Jennifer Garner sur le plateau de Pearl Harbor, qu'il retrouve ensuite sur le plateau de Daredevil en 2003.
Ils se fiancent quelques mois plus tard et se marient le 29 juin 2005, sans invités ni témoins, sur une plage de Parrot Cay.
Le , Ben devient père d'une fille, que lui et Jennifer appellent Violet Ann.
Suit, le , une seconde fille, prénommée
Seraphina
Rose
Elisabeth
Le 27 février 2012, le couple accueille son troisième enfant, Samuel, leur premier garçon.
Ils annoncent leur séparation le 29 juin 2015.
Malgré cela les deux époux, avec leurs trois enfants, et surtout pour le bien-être affectif et moral de ces derniers, continueront à vivre sous un même toit dans leur immense propriété de Los Angeles (achetée en 2009) comprenant une maison de 818 mètres carrés.
En avril 2017, ils officialisent leur divorce.
Engagé dans la politique de son pays, il soutient le Parti démocrate, et notamment Barack Obama dans ses campagnes de 2008 et 2012 pour la Maison-Blanche.
En avril 2015, Wikileaks révèle l'intervention de Ben Affleck auprès de la direction de Sony Pictures afin que ne soit pas mentionné dans le documentaire américain Finding your roots («
Trouver vos racines »), paru sur la chaîne PBS et produit par CBS, qu'un de ses ancêtres possédait des esclaves.
La direction de la chaîne répondra positivement à la demande de l'acteur et ne mentionnera pas le passé esclavagiste de certains de ses ancêtres.
Ben Affleck dit regretter par la suite son intervention.
En 2017, il est mis en cause lors de la révélation des scandales sexuels du producteur Harvey Weinstein, étant accusé d'avoir été au courant.
Filmographie
Acteur
Cinéma
Années 1980
* 1992 : La Différence () de Robert Mandel : Chesty Smith
* 1992
: Buffy, tueuse de vampires () de Fran Rubel Kuzui : Joueur de basket #10 (non crédité)
* 1993 :
Génération rebelle () de Richard Linklater :
Fred O'Bannion
* 1995 : Les Glandeurs () de Kevin Smith : Shannon Hamilton
* 1996 : Une virée d'enfer () de Rich Wilkes : Jack
* 1997 : de Mark Pellington :
Tom "Gunner" Casselman
* 1997 : Méprise multiple () de Kevin Smith : Holden McNeil
* 1997 : Will Hunting () de Gus Van Sant : Chuckie Sullivan
* 1998 : () de Joe Chappelle : Shérif Bryce Hammond
* 1999 : 200 Cigarettes de Risa Bramon Garcia : le barman
* 1999
: Un vent de folie () de Bronwen Hughes : Ben Holmes
Années 2000
* 2000 : Piège fatal () de John Frankenheimer : Rudy Duncan
* 2000 :
Un amour infini () de Don Roos : Buddy Amaral
* 2001 : Une soirée parfaite () de Jordan Brady :
Michael
* 2001 : Jay et Bob contre-attaquent () de Kevin Smith :
Holden McNeil / lui-même
* 2002 : La Somme de toutes les peurs () de Phil Alden
Robinson :
Jack Ryan
* 2002 : Dérapages incontrôlés () de Roger Michell : Gavin Banek
* 2003
: Amours troubles () de Martin Brest : Larry Gigli
* 2003 : Daredevil de Mark Steven Johnson : Matt Murdock / Daredevil
* 2004 : Père et Fille () de Kevin Smith : Oliver Trinke
* 2004 : Famille à louer () de Mike Mitchell :
Drew Latham
* 2005 : Elektra de Rob S. Bowman :
Matt Murdock / Daredevil (scène coupée au montage)
* 2006 :
Agent de stars () de Mike Binder : Jack Giamoro
* 2006 : () de Kevin Smith : le client choqué au Mooby's
* 2007 : Mi$e à prix () de Joe Carnahan : Jack Dupree
* 2009
Ce que pensent les hommes () de Ken Kwapis : Neil
* 2009 : Jeux de pouvoir () de Kevin Macdonald : Stephen Collins
Années 2010
* 2012 :
À la merveille () de Terrence Malick : Neil
* 2016 : :
L'Aube de la justice () de Zack Snyder : Bruce Wayne /
* 2019 : Triple frontière (Triple Frontier) de J.C. Chandor :
Tom «
Redfly »
Davis
Années 2020
* 2020 :
Deep Water d'Adrian Lyne :
Victor Van Allen
Télévision
* 1991 : Un papa sur mesure (), téléfilm de Michael Miller : Ben Watson
Réalisateur
Scénariste
Producteur / producteur délégué
Box
office
NB : Les résultats au box-office, contient les films avec Ben Affleck comme acteur et comme réalisateur.
Distinctions principales
Récompenses
Will Hunting
* National Board of Review Awars 1997 :
prix spécial
* Oscars 1998 :
Meilleur scénario, coécrit avec Matt
Damon
* Critics
Choice
Awards 1998 :
meilleur scénario original
* Florida
Film Critics Circle 1998 : meilleur nouveau venu, partagé avec Matt
Damon
Armageddon
* Blockbuster Entertainment
Awards 1999:
meilleur second rôle masculin dans un film de science-fiction
Un vent de folie
* Blockbuster Entertainment
Awards 2000 :
meilleur acteur dans une comédie
Un amour infini
* Blockbuster Entertainment
Awards 2001 :
meilleur acteur dans un film dramatique
Daredevil, Amours troubles
, Paycheck
* Razzie
Awards 2003
: pire acteur et pire couple à l'écran partagé avec Jennifer Lopez
Hollywoodland
* Mostra de Venise 2006 :
Coupe Volpi pour la meilleure interprétation masculine
* Hollywood
Film Festival 2007 : meilleur acteur dans second rôle
* Saturn Award 2007
: Meilleur acteur dans un second rôle
Gone Baby Gone
* Austin
Film Critics
Association
Awards 2007 :
meilleur premier film
* Boston Society
of Film Critics
Awards 2007 :
réalisateur le plus prometteur
* Hollywood
Film Festival 2007 : réalisateur de l'année
* National Board of Review Awars 2007 : meilleur nouveau réalisateur
* Chicago
Film Critics
Association
Awards 2007 : réalisateur le plus prometteur
Argo
* National Board of Review Awards 2012 : Special Achievement in Filmmaking
* San Diego
Film Critics
Society
Awards 2012 :
Meilleur film, meilleur réalisateur
* St. Louis
Film Critics
Association
Awards 2012 :
Meilleur film, meilleur réalisateur
* Phoenix
Film Critics Society
Awards 2012 :
Meilleur film
* Florida
Film Critics
Circle
Awards 2012 :
Meilleur film et meilleur réalisateur
* Casting Society of America
Awards 2012
: Artio Award d'honneur
* Southeastern
Film Critics
Association
Awards 2012 :
Meilleur film et meilleur réalisateur
* Nevada
Film Critics
Society
Awards 2012 :
Meilleur film, meilleur réalisateur
* African
American
Film Critics
Association
Awards 2012 :
meilleur réalisateur
* American
Film Institute
Awards 2012
: Parmi les 10 meilleur films de l'année
* Houston
Film Critics
Society
Awards 2013 :
Meilleur film, meilleur réalisateur
* Denver
Film Critics
Society
Awards 2013 :
Meilleur film, meilleur réalisateur
* Critics' Choice
Movie
Awards 2013
Meilleur film, Meilleur réalisateur
* Golden Globes 2013 :
Meilleur film dramatique et meilleur réalisateur
* Producers Guild of America
Awards 2013 :
Meilleur producteur de film
* Directors Guild of America
Awards 2013 :
Meilleur réalisateur de film
* British Academy
Film
Awards 2013 :
Meilleur film, meilleur réalisateur
* Césars du cinéma 2013
: César du meilleur film étranger
Nominations
* des Boston
Society
of Film Critics
Awards 1997 :
Meilleur scénario partagé avec Matt Damon dans un drame pour Will Hunting (1997).
* des Chicago
Film Critics
Association
Awards 1998 :
Artiste le plus prometteur dans un drame pour Will Hunting (1997), dans une comédie dramatique pour (1997) et dans une comédie dramatique pour Méprise multiple (Chasing Amy) (1997).
* des Chlotrudis
Awards 1998 :
Meilleur scénario partagé avec Matt Damon dans un drame pour Will Hunting (1997).
* 1999 : American Comedy Awards de l’acteur le plus drôle dans un second rôle dans un drame historique pour Shakespeare in Love (1998).
* des Saturn Awards 1999
: Meilleur acteur dans un second rôle dans un film d’action pour Armageddon (1998).
* des Razzie
Awards 1999
: Pire couple partagé avec Liv Tyler dans un film d’action pour Armageddon (1998).
* des Primetime
Emmy
Awards 2002 :
Meilleur programme de télé-réalité pour Project Greenlight (2001) partagé avec Matt Damon (Producteur délégué), Chris Moore (Producteur délégué), Sean Bailey (Producteur délégué), Harvey Weinstein (Producteur délégué), Bob Weinstein (Producteur délégué), Billy Campbell (Producteur délégué), Elizabeth Bronstein (Producteur délégué), Eli Holzman (Producteur), Tina Gazzerro (Producteur) et Tony Yates (Producteur).
* des Razzie
Awards 2002
: Pire acteur dans un drame d’action pour Pearl Harbor (2001).
* des Razzie
Awards 2002
: Pire couple partagé avec Kate Beckinsale dans un drame d’action pour Pearl Harbor (2001).
* des Razzie
Awards 2002
: Pire duo partagé avec Josh Hartnett dans un drame d’action pour Pearl Harbor (2001).
* Primetime
Emmy
Awards 2004
: Meilleur programme de télé-réalité pour Project Greenlight (2001) partagé avec Matt Damon (Producteur délégué), Chris Moore (Producteur délégué), Sean Bailey (Producteur délégué)
, Harvey Weinstein (Producteur délégué), Bob Weinstein (Producteur délégué), Bob Osher (Producteur délégué), Dan Cutforth (Producteur délégué), Jane Lipsitz (Producteur délégué), Tony Yates (Co-producteur délégué), Randy Sacks (Producteur superviseur) et Eli Holzman (Producteur).
* Primetime
Emmy
Awards 2005 :
Meilleur programme de télé-réalité pour Project Greenlight (2001) partagé avec Matt Damon (Producteur délégué), Chris Moore (Producteur délégué), Sean Bailey (Producteur délégué), Harvey Weinstein (Producteur délégué), Bob Weinstein (Producteur délégué), Bob Osher (Producteur délégué), Dan Cutforth (Producteur délégué), Jane Lipsitz (Producteur délégué), Andy Cohen (Producteur délégué pour BRAVO), Frances Berwick (Producteur délégué pour BRAVO), Dave Serwatka (Producteur délégué pour BRAVO), Rich Buhrman (Co-producteur délégué), Gayle Gawlowski (Producteur superviseur), Kevin Morra (Producteur superviseur), Casey Kriley (Producteur principal), Jennifer Berman (Producteur), Eli Holzman (Producteur), Marc Joubert (Producteur), Barbara Schneeweiss (Producteur), Larry Tanz (Producteur) et Alexandra Lipsitz (Producteur).
* des Razzie
Awards 2005
: Pire acteur dans une comédie romantique pour Famille à louer (2004) et dans une comédie romantique pour Père et Fille (Jersey Girl) (2004).
* des Razzie
Awards 2005
: Pire couple à l'écran partagé avec Jennifer Lopez et Liv Tyler dans une comédie romantique pour Père et Fille (Jersey Girl) (2004).
* des Chicago
Film Critics
Association
Awards 2006 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un drame biographique pour Hollywoodland (2007).
* des Critics' Choice
Movie
Awards 2007 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un drame biographique pour Hollywoodland (2007).
* des Golden
Globes 2007 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un drame biographique pour Hollywoodland (2007).
* 2010 : Awards
Circuit Community
Awards
du meilleur scénario adapté
dans un drame pour The Town (2010) partagée avec Peter Craig et Aaron Stockard
* Awards
Circuit Community
Awards
: Nominé au Prix Davis du meilleur scénario adapté dans un drame pour The Town (2010) partagée avec Peter Craig et Aaron Stockard.
* des Razzie
Awards 2010 :
Pire acteur de la décennie dans un drame d’aventure pour Daredevil (2003), dans une comédie romantique pour Amours troubles (2003), dans une comédie romantique pour Père et Fille (2004), dans un drame d’action pour Paycheck (2003), Pearl Harbor (2001) et dans une comédie romantique pour Famille à louer (2004).
* des Critics' Choice
Movie
Awards 2011 :
Meilleur scénario adapté pour The Town (2010) partagée avec Peter Craig et Aaron Stockard.
* des Critics' Choice
Movie
Awards 2011 :
Meilleur
film d’action
pour The Town (2010)
* 2012 :
Awards
Circuit Community
Awards
du meilleur film partagée avec George Clooney
et Grant Heslov pour Argo (2012).
* 2012 :
Awards
Circuit Community
Awards
de la meilleure distribution dans un drame biographique pour Argo (2012) partagée avec Bryan Cranston, Alan Arkin, John Goodman, Victor Garber, Scoot McNairy, Kyle Chandler, Clea DuVall, Tate Donovan, Rory Cochrane, Christopher Denham, Kerry Bishé et Chris Messina.
* des Chicago
Film Critics
Association
Awards 2012 :
Meilleur réalisateur pour Argo (2012).
* 2013 :
Amanda
Awards
du meilleur film étranger pour Argo (2012)
* des Australian Academy of Cinema and
Television
Arts
Awards 2013 :
Meilleur réalisateur
pour
Argo
* des Australian Academy of Cinema and
Television
Arts
Awards 2013 :
Meilleur film partagée avec George Clooney et Grant Heslov pour Argo (2012).
* des British Academy
Film
Awards 2013 :
Meilleur acteur dans un drame historique pour Argo (2012).
* des Central
Ohio
Film Critics
Association
Awards 2013 :
Meilleure distribution dans un drame historique pour Argo (2012) partagé avec Chris Messina, Scoot McNairy, Bryan Cranston, Rory Cochrane, Kerry Bishé, Clea DuVall, Alan Arkin, Tate Donovan, Kyle Chandler, Christopher Denham, Victor Garber et John Goodman.
* des Central
Ohio
Film Critics
Association
Awards 2013 :
Meilleur réalisateur
pour
Argo
* 2013 :
Cinema
Brazil
Grand
Prize du meilleur film étranger pour Argo (2012).
* des EDA
Awards 2013 :
Meilleur film partagée avec George Clooney et Grant Heslov pour Argo (2012).
* des EDA
Awards 2013 :
Meilleur réalisateur
pour
Argo
* 2015 :
Alliance of Women
Film Journalists
Awards
du meilleure représentation de la nudité, de la sexualité où de la séduction dans un drame pour Gone Girl (2014) partagée avec Rosamund Pike et Neil Patrick Harris
* des Central
Ohio
Film Critics
Association
Awards 2015 :
Meilleure distribution dans un drame pour Gone Girl (2014) partagée avec Rosamund Pike, Neil Patrick Harris, Tyler Perry, Carrie Coon, Kim Dickens, Patrick Fugit, David Clennon et Lisa Banes.
* des Primetime
Emmy
Awards 2016 :
Meilleur programme de télé-réalité pour Project Greenlight (2001) partagé avec Matt Damon (Producteur délégué), Jane Lipsitz (Producteur exédéléguéutif),
Dan Cutforth (Producteur délégué), T.J. Barrack (Producteur délégué), Perrin Chiles (Producteur délégué), Marc Joubert (Producteur délégué), Marshall Lewy (Producteur délégué), Alexandra Lipsitz (Producteur délégué) et Gayle Gawlowski (Producteur délégué).
* des Razzie
Awards 2017
: Pire acteur pour son rôle de Batman / Bruce Wayne dans un film d’aventure pour Batman v Superman : L'Aube de la justice (2016).
Voix françaises
En France, Boris
Rehlinger est la voix française régulière de Ben Affleck.
Jean-Pierre Michaël l'a doublé à onze reprises.
Arnaud Arbessier
l'a également doublé à trois reprises et Cédric Dumond à deux reprises.
Au Québec, Pierre Auger est la voix française régulière de Ben Affleck.
En France
Au Québec
Note :
La liste indique les titres québécois.
et aussi
