Année du XVe siècle|1500
L'année 1500 est une année bissextile commençant un mercredi.
L'an 1500 dans les autres calendriers
* Calendrier chinois :
Cycle sexagésimal chinois : 年 (Terre - Mouton) : 4196 ou 4136 jusqu'à 庚申年 (Métal - Singe) :
4197 ou 4137
Événements
* 26 janvier, Brésil : le navigateur espagnol Vicente
Yañez Pinzon touche terre au cabo de Santo Agostinho sur un site près de l'actuelle Recife, et remonte la côte vers le nord jusqu'à l'embouchure du fleuve Orénoque, mais conformément au traité de Tordesillas, tous ces territoires sont attribués au Portugal sans revendication de la part de l'Espagne.
* 9 mars : départ de l'escadre de Pedro Álvares
Cabral du port de Lisbonne, à destination des Indes,
avec treize vaisseaux
et .
Il passe aux îles Canaries, puis aux îles du Cap-Vert.
* 22 avril, Brésil :
Pedro Álvares Cabral, amiral portugais, profitant des alizés, débarque sur le site de Porto Seguro (au sud de l'actuelle Salvador de Bahia)
, prend possession du territoire au nom du Portugal et le baptise Terra da
Vera
Cruz (Terre de la Vraie croix).
* Juin : l'explorateur portugais Gaspar Corte-Real reconnaît la côte sud du Labrador qu'il baptise et redécouvre le Groenland.
* Été : l’Ouzbek Muhammad Chaybani, petit-fils d’Abu'l-Khayr entre à Boukhara et à Samarkand.
* 16 juillet : les Portugais de Cabral atteignent les côtes de l'Afrique orientale.
Ils établissent des comptoirs commerciaux (Mozambique, Kilwa et Malindi).
* 23 août
, Haïti : Christophe Colomb est destitué et renvoyé en Espagne par Francisco de Bobadilla, arrivé le 23 août, chargé d’enquêter sur la situation à Haïti.
Il débarque à Cadix (25 novembre) puis est reçu à Grenade le 17 décembre par les Rois Catholiques devant lesquels il se justifie.
Lors de pourparlers engagés à Calicut, il retient sur ses vaisseaux des notables en otage, en échange de Portugais restés à terre.
Des interdits relatifs à la mer frappent les hindous.
Gentilshommes, ils ne peuvent ni manger ni boire sur ces navires.
Il leur est substitué des musulmans.
* 21 octobre : à la mort de l'empereur du Japon Go-Tsuchimikado,
la maison impériale ruinée doit attendre quarante jours avant qu'une dotation permettent de procéder à la cérémonie funéraire.
* Novembre
: Bâbur prend Samarkand d'où il est chassé par Muhammad Chaybani en mai 1501.
* 16 décembre : saccage du comptoir établit par Pedro Alvares Cabral à Calicut.
Les Portugais bombardent
le port en représailles puis appareillent pour Cochin.
Une partie de la flotte égyptienne est coulée en rade de Calicut.
* 24 décembre :
Pedro Alvares
Cabral arrive à Cochin, où il signe un traité pour le Portugal avec le rajah.
Europe
* Janvier :
depuis l'Autriche, Ludovic
Sforzale More repart à la conquête du Milanais.
** Ludovic le More, trahi par ses Suisses, est battu par les Français à Novare et fait prisonnier.
** Ouverture de la diète d'Empire à Augsbourg.
Elle tente de créer un exécutif fédéral (Reichsregiment) conformément au projet de l’électeur de Mayence, qui ne sera jamais exécuté.
* 12 avril : année sainte à Rome.
Le pape
Alexandre VI fait publier le jubilé séculaire.
* 18 mai : les Anglais provoquent un rassemblement pour essayer de produire une carte plus précise du nord du Mexique.
* 14 juillet :
bataille de Vedroša.
Campagne d’
Ivan III de Russie contre la Lituanie sous prétexte de vouloir faire respecter la foi orthodoxe de l’épouse d’Alexandre Jagellon, sa fille Hélène.
Ivan III enlève à la Lituanie la rive droite du Dniepr (1503).
* 9 août : victoire des Ottomans sur Venise à la bataille navale de Modon, qui est prise.
* 11 novembre : traité de Grenade.
Louis XII et Ferdinand II d'Aragon envisagent de se partager le royaume de Naples.
* Ivan III de Russie hérite d’une partie des terres de la principauté de Riazan et reçoit l’autre partie en tutelle.
Le cardinal Georges d'Amboise encourage et renforce l’université de Pavie.
Chronologies thématiques
Voir aussi
Liste des chefs d'État en 1500
