Grands Dieux romains|Ceres|Déesse romaine|Ceres|Divinité romaine d'origine grecque|Ceres|Divinité de la richesse et de l'abondance|Ceres
Dans la mythologie romaine, Cérès, en latin Ceres, est la déesse de l'agriculture, des moissons et de la fertilité.
Elle connaît une interpretatio graeca précoce et est assimilée à la déesse grecque Déméter.
Étymologie
Son nom dérive de la même racine que l'inchoatif cresco et que le causatif creare.
C'est, selon Georges Dumézil, probablement un abstrait de la « Croissance » personnifiée.
En latin, la racine équivalente *ker- a également produit la dénomination archaïque du « dieu des commencements », cerus manus, qui paraît avoir qualifié Janus font allusion à la déesse de la croissance.
Enfin, avant la récolte, avait lieu un rituel centré sur l'offrande d'une truie connu sous le nom de porca praecidanea .
Le domaine de Cérès ne se limitait pas à assurer la croissance des végétaux mais touchait également la race humaine.
Ainsi, les jeunes filles, soit en allant à la maison de leur époux ou après leur arrivée lui sacrifiaient .
Les liens de Cérès avec le mariage se poursuivaient après les rites de noce.
Ainsi, la « loi de Romulus » ordonnait au mari qui renvoyait son épouse pour une autre raison que les trois prévues par la loi devait donner la moitié de sa fortune à son épouse et l'autre moitié à Cérès-Déméter .
Selon Georges Dumézil, il est probable que Cérès en tant que déesse de la terre, et avant même son assimilation à Déméter, ait eu un caractère chthonien , qui fut par la suite dévolu à sa fille Perséphone.
Après toute mort, une truie était sacrifiée à Cérès pour purifier la famille .
Outre le porc, la truie ou la laie, .
En Sicile
, tous les ans, en commémoration du départ de Cérès pour ses longs voyages.
Les insulaires, voisins du volcan Etna, couraient la nuit avec des flambeaux allumés et en poussant de grands cris.
Réinterprétation grecque et liens de parenté
Dès la fin des temps royaux, elle a été assimilée à Déméter, dont elle a annexé progressivement le riche domaine, les légendes et les rites mêmes de la grande déesse .
Cérès récupère la mythologie de Déméter et fait partie des Olympiens.
Fille de Saturne et de Ops/Rhéa, Cérès apprit aux hommes l'art de cultiver la terre, de semer, de récolter le blé, et d'en faire du pain, ce qui l'a fait regarder comme la déesse de l'agriculture, de la fertilité et des moissons.
Jupiter, son frère, épris de sa beauté, eut d'elle Proserpine (assimilée à la Perséphone de la mythologie grecque).
Elle fut aussi aimée par Neptune, et, pour échapper à sa poursuite, elle se changea en jument.
Le dieu s'en aperçut et se transforma en cheval.
Les amours de Cérès avec Neptune la rendirent mère du cheval Arion et elle eut un deuxième enfant : Despina.
Elle est représentée comme déesse pour les pauvres.
Selon certaines sources, elle serait la mère du héros Lityersès, lié au cycle d'Hercule.
Proserpine
Cérès a une fille unique, avec Jupiter, roi des dieux.
Son nom est Proserpine, assimilée à la Perséphone des Grecs.
Mais alors que sa fille cueillait des fleurs avec ses amies, elle fut enlevée par le dieu des Enfers, Pluton.
Cérès ne s'en remit pas et arrêta de s'occuper de l'agriculture.
Elle partit s'enquérir du jugement divin de Jupiter, qui ordonna à Proserpine de rester l'hiver aux Enfers et de passer le reste de l'année avec sa mère.
Représentations
Représentations, statues, emblèmes…
Cérès (ou Déméter) est habituellement représentée sous l'aspect d’une belle femme, d'une taille majestueuse, d'un teint coloré : elle a les yeux langoureux, et les cheveux blonds retombant en désordre sur ses épaules, évoquant quelque peu le blé, dont elle est la déesse.
Elle est la déesse du potager des maisons.
Outre une couronne d'épis de blé, elle porte un diadème très élevé.
Elle est parfois couronnée d'une guirlande d'épis ou de pavots, symbole de la fécondité.
Elle tient de la main droite un faisceau d'épis et, de la gauche, une torche ardente.
Sa robe tombe jusque sur ses pieds et, souvent, elle porte un voile rejeté en arrière.
Parfois, on lui donne une faucille ;
deux petits enfants, attachés à son sein et tenant chacun une corne d'abondance, indiquent assez la nourrice du genre humain.
Elle porte une draperie de teinte jaune, couleur des blés mûrs.
Elle est représentée dans l'attitude triomphante de la déesse des moissons.
Elle est entièrement vêtue, symbole de la Terre qui dérobe aux yeux sa force fécondante et ne laisse voir que ses productions.
De la main droite, elle retient son voile sur l'épaule gauche ;
de l'autre main, elle serre contre elle un bouquet des champs :
sa couronne d'épis est placée sur une chevelure artistement dressée, et elle porte vers le ciel un regard satisfait avec une expression de reconnaissance pour les autres dieux qui l'ont secondée.
Son char est attelé de lions ou de serpents.
Mythe de la Cérès noire
Bibliographie
Sources antiques
Études modernes
* Georges Dumézil, La religion romaine archaïque, revue et corrigée, Paris : éditions Payot,
* Henri
Le Bonniec, Le culte de Cérès à Rome, des origines à la fin de la République, Paris, 1958.
* Noël Fr.
, Dictionnaire de la fable (quatrième édition 1823) qui traite le sujet dans son tome I, .
* Michael Maïer, Le culte de Cérès et Proserpine, in :
Les Arcanes très secrets de Michaël Maïer (trad.
française de Arcana
Arcanissima 1613
, p. 248 à 275, Éditions Beya, Grez-Doiceau, 2005 (XXI + 44 pp.).
