Événements
Afrique
* 22 janvier :
Lobengula (v. 1833-1894) s’empare du pouvoir au Matabélé après deux ans de guerre civile après la mort de son père Mosélékatsé, roi des Ndébélé (Zimbabwe).
* 19 mars : l’expédition de Georg August Schweinfurth dans le Bahr el-Ghazal, au Soudan (1870-1871) découvre la rivière Uele.
* 6 juillet :
Nachtigal atteint Kuka, capitale du Bornou.
* 7 octobre : début du règne de Seyyid Barghash ibn Saïd, sultan de Zanzibar (fin le 26 mars 1888).
* Grande «
famine des calebasses » et épidémies dans tout le Sahel.
* Révolte du Baguirmi, vassal du Ouadaï (Tchad).
La capitale Massenya est détruite et Baguirminéens sont emmenés comme esclaves.
Le mbang Mohammed abou-Sekkine réussit à s’enfuir.
Pendant quatre ans, un de ses cousins dirige le Baguirmi, mais à la mort d’Ali, sultan du Ouadaï, Mohammed reprendra le pouvoir (1874-1884).
* Le royaume de Louba (Zambie) est déchiré par une guerre de succession entre les cinq fils du roi Ilunga Kabale à la mort de leur père.
L’un d’eux, Kasongo Kalombo, en sort victorieux, mais la puissance louba décline rapidement, car le souverain ne peut s’opposer à la pénétration des marchands arabes de la côte orientale et à celle des trafiquants nyamwezi.
Afrique du Nord
* 9 mars : le Corps législatif impérial met un terme à l’administration militaire en Algérie française, consacrant l’établissement du régime civil et la suppression des Bureaux arabes.
De nouvelles tensions éclatent entre indigènes et colons.
Un notable algérien, Mohamed
El Mokrani, qui refuse d’obéir à des civils, démissionne de son titre de bachaga.
Il déclenche en mars 1871 la plus importante insurrection et la dernière grande révolte d'Algérie durant la colonisation française.
* 29 mars-25 avril
, Algérie :
une expédition conduite dans le Sud-Oranais par le général de Wimpffen porte un sérieux coup à la rébellion des Doui-Menia sur les bords de l’oued Guir (15 avril) et à Aïn Chaïr (25 avril).
* 30 mars : le général américain Stone, originaire du Massachusetts
, est nommé chef de l’état-major de l’armée égyptienne (fin en 1883).
* 10 août :
l’Algérie est proclamée en état de siège.
* 5 septembre : après l’instauration de la République à Paris, un comité-conseil conduit par Vuillermoz se constitue à Alger, révoque le gouverneur général et le préfet et prend plusieurs mesures révolutionnaires.
Le gouvernement de Tours réussit à limiter les débordements.
* 24 octobre :
décrets du Gouvernement provisoire mettant notamment fin au gouvernement militaire en Algérie, pour le remplacer par une administration civile, et accordant la nationalité française aux Juifs d'Algérie, sous l'appellation de décret Crémieux.
La très ancienne communauté juive d’Algérie se trouve séparée des musulmans et bientôt exposée à l’antisémitisme qui gagne les colons.
Le décret Crémieux permet la promotion d’une communauté en majorité pauvre et augmente la population française d’Algérie de nouveaux citoyens.
* 28 octobre : commune d’Alger.
Le gouverneur provisoire Walsin-Esterházy forcé à démissionner, doit s’embarquer de force pour la France sous la pression du maire d’
Alger Vuillermoz appuyé par la population et la garde nationale.
Le 8 novembre, le comité de défense et le conseil municipal déclarent Vuillermoz
commissaire
civil par intérim ».
Le gouvernement de Tours ne confirme pas cette nomination et Charles du Bouzet est nommé commissaire de la république.
* 15 novembre, Algérie : la tribu des Sahari, près de Biskra, chasse son caïd et constitue une « chertya », assemblée souveraine de douze membres.
Amérique
* 14 février
- 27 avril : Revolución de Abril au Venezuela.
Le président du parti de restauration Antonio Guzmán Blanco (1829-1899) s’empare du gouvernement au Venezuela, grâce à l’appui des libéraux dirigés par l’aristocratie de Caracas.
Soutenu par le monde paysan pour s’être publiquement prononcé contre l’oligarchie, il finira par gouverner en faveur de l’oligarchie pendant dix-neuf ans de dictature (fin en 1888).
* : fin de la guerre de la Triple Alliance.
Défaite définitive de l’armée paraguayenne à la bataille de Cerro Corá contre les armées coalisées de l’Uruguay, de l’Argentine et du Brésil.
Le président Lopez, fait prisonnier, est exécuté.
La guerre a réduit de deux tiers la population du Paraguay, qui exsangue, survit grâce à la division de ses vainqueurs.
Il perd un tiers de son territoire au profit de l’Argentine et du Brésil.
Les alliés lui imposent une nouvelle Constitution qui réduit les attributions du président.
* 5 mars :
Timoteo Aparicio passe le rio Uruguay par le Salto.
Début
une guerre civile en Uruguay
Le président colorado Lorenzo Batlle, en maintenant totalement à l’écart de la vie politique le parti Blanco, provoque un soulèvement dirigé par le général (Révolution des Lances).
La guerre civile ne prend fin qu’en 1872.
* : Eustorgio Salgar est élu président des États-Unis de Colombie.
* 11 avril : assassinat de Justo José de Urquiza, signifiant la disparition de l’opposition fédérale en Argentine.
Début d'un processus chaotique d’unification nationale (fin en 1880).
* 27 avril :
coup d’État au Costa Rica.
Tomás
Guardia prend le pouvoir (1870-1882).
* 12 mai :
acte du Manitoba ;
création de la nouvelle province du Manitoba au Canada.
* 21 mai : l’expédition de Wolseley quitte Toronto pour combattre la rébellion de la rivière Rouge au Manitoba.
* 13 juin : création de l’école normale de Paraná en Argentine pour former les maîtres d’école.
Elle se reconvertira en vivier pour les futurs gouvernants.
* 27 juin : décret instaurant une instruction publique laïque, gratuite et obligatoire au Venezuela.
* 24 août : fin de la rébellion de la rivière Rouge au Canada.
Louis Riel s’enfuit aux États-Unis.
* 3 novembre : ouverture d’un club républicain à Rio de Janeiro.
Il publie un manifeste le 3 décembre.
Asie et Pacifique
* 31 janvier : la société Indo-European Telegraph Company, fondée en 1867, relaie désormais Londres, Odessa, Tiflis, Tabriz et Téhéran.
Les frères Siemens s’implantent en Perse.
Le développement des moyens de communication profite au chah pour gouverner son pays, mais expose la Perse aux ambitions européennes.
* 3 février : décret impérial sur la Proclamation de la Grande Doctrine.
Le shintô devient religion d’État au Japon.
* 15 février : l’Alliance israélite universelle ouvre la première école agricole à « Mikvé-Israël », dans l’arrière pays de Jaffa, à l’instigation de Charles Netter, un de ses fondateurs.
Les autorités ottomanes octroient des terres à l’Alliance.
De cette école vont sortir des générations d’agriculteurs juifs qui sauront faire « fleurir le désert ».
* 9 avril :
loi agraire De Waal qui autorise la mise en valeur des terres incultes en Indonésie par des particuliers aux Indes orientales néerlandaises.
La loi sur le sucre du 21 juillet prévoit
la disparition progressive de cette culture d’
État entre 1878 et 1891.
* 21 juin :
massacre de Tientsin (aujourd’hui Tianjin) en Chine.
Des étrangers dont des Français, et des Chinois convertis sont massacrés et mutilés par la foule chinoise.
Le développement des activités missionnaires, notamment catholique, crée des tensions.
La France menace d’entrer en guerre.
Ce massacre marque la fin de la politique de coopération entre les occidentaux et l’empire Qing.
* 23 juin : première liaison télégraphique entre Bombay et Londres
* 6 septembre :
les dernières troupes britanniques en poste quittent l’Australie.
Europe
* 2 janvier : formation en France du ministère Ollivier, partisan des réformes libérales.
* 7 avril : les associations ouvrières de Cisleithanie obtiennent le droit de coalition et le droit de grève à la suite d'une manifestation importante.
* 12 avril : cabinet libéral Potocki en Autriche-Hongrie.
* 20 avril, France :
un sénatus-consulte met en œuvre une véritable Constitution pour un empire libéral.
Elle lutte pour une fédération balkanique sur des bases démocratiques.
* 5 juin : incendie du quartier de Pera, au nord d’Istanbul.
Il est reconstruit selon de nouveaux alignements avec des équipements modernes.
- 26 juin : congrès de Barcelone.
Fondation de la Fédération régionale espagnole, branche de l’Internationale.
* 13 juillet : dépêche d’Ems, envoyée par Bismarck, Premier ministre prussien, à Napoléon III, pour inciter la France à déclarer la guerre, et faire ainsi jouer l’alliance défensive qui lie les États allemands du Sud à ceux du Nord.
* 19 juillet :
déclaration de guerre de l'Empire français au Royaume de Prusse.
Le cardinal Schwarzenberg, archevêque de Prague, prend la tête de l’opposition catholique.
* Août :
défaites françaises face aux Prussiens et à leurs alliés à Wissembourg, Forbach-Spicheren, Frœschwiller-Wœrth et Saint-Privat-la-Montagne.
* 2 septembre :
Napoléon III, encerclé à Sedan, capitule.
* 4 septembre : l’Assemblée proclame la déchéance de Napoléon III et l’établissement de la République en lieu et place de l’Empire.
* 7 octobre :
Léon Gambetta, ministre de l’Intérieur quitte Paris en ballon et atterrit à Montdidier dans la Somme ;
il tente de créer de nouvelles armées.
* 9 octobre : fin de facto des États pontificaux, qui sont réunis à l’Italie.
* 20 octobre :
Pie IX interrompt le Concile Vatican I à la suite de la prise de Rome.
Il ne sera jamais repris.
* Novembre :
traités signés après la victoire militaire de la Prusse.
Le grand-duché de Bade et la Hesse (15 novembre), la Bavière (23 novembre) et le Wurtemberg (25 novembre) adhèrent à la Confédération de l'Allemagne du Nord.
Seules Hambourg et Brême conservent leur propre régime tarifaire en dehors du Zollverein.
* 13 décembre : création du parti catholique (Zentrum) en Allemagne pour défendre
les intérêts catholiques face à la Prusse protestante.
Fondations en 1870
Naissances en 1870
* 2 janvier : Efisio Giglio-Tos, photographe et universitaire italien, fondateur de la Corda Fratres († ).
* 4 janvier :
Percy Pitt, compositeur, chef d'orchestre, pianiste et organiste britannique († ).
* 6 janvier :
Nat Butler, coureur cycliste sur piste américain († ).
* 10 janvier : Marie-Jeanne Brémond, peintre française († ).
* 13 janvier :
Henryk Opienski, musicologue, violoniste, chef de chœur et compositeur polonais († ).
* 16 janvier : Albert Fish, tueur en série et cannibale américain († ).
* 18 janvier : Paul Albert Laurens, peintre français († ).
* 20 janvier : Guillaume Lekeu, compositeur belge († ).
* 22 janvier : Charles Tournemire, né à Bordeaux, compositeur et organiste français († ).
* 25 janvier :
Henry Bordeaux, né à Thonon-les-Bains (Haute-Savoie), écrivain français († ).
* 26 janvier :
Constant Huret, coureur cycliste français († ).
* 30 janvier :
Pierre Bracquemond, peintre et dessinateur français († ).
* 4 février :
Raoul Warocqué, capitaliste belge († ).
** Alfred Adler, psychologue et médecin autrichien († ).
** Cornelis Dopper, compositeur et chef d'orchestre néerlandais († ).
* 10 février :
Tancrède Synave, peintre français († 1936).
* 13 février : Leopold Godowsky, pianiste polonais naturalisé américain († ).
* 15 février :
Fausto Eliseo Coppini, peintre italien († ).
* 21 février :
Manuel Gómez-Moreno, archéologue, historien de l'art et écrivain espagnol († ).
* 24 février :
Jules Saliège, cardinal français, archevêque de Toulouse († ).
* 27 février :
Jūlijs Madernieks, peintre, graphiste et architecte d'intérieur letton († )
* ?
février : Marie-Thérèse Dethan-Roullet, peintre française († ).
* 6 mars :
Oscar Straus, compositeur autrichien († ).
Michel
Simonidy
, peintre, illustrateur, décorateur et affichiste roumain († 1933)
** Ivan Skvortsov-Stepanov, militant bolchévique russe puis soviétique († ).
* 10 mars :
David Riazanov, marxiste et marxologue russe puis soviétique († ).
* 19 mars :
Cheche (José Marrero Bez), matador mexicain († ).
* 21 mars :
Heinrich Waentig, économiste et homme politique allemand († ).
* 7 avril : Joseph Ryelandt, compositeur et professeur de musique belge († ).
* 14 avril :
Nariman Narimanov, homme politique et écrivain russe puis soviétique († ).
* 18 avril :
Vladimir Ilitch
Lénine
, révolutionnaire et homme d’
État russe puis soviétique († )
* 21 avril : Ferdinand Payan, coureur cycliste français († ).
** Cecil Aldin, peintre et illustrateur anglais († )
* 2 mai : Johann Georg van Caspel, peintre, architecte, illustrateur et affichiste néerlandais († ).
* 4 mai :
Zygmunt Stojowski, pianiste et compositeur polonais († ).
* 7 mai :
Raymond
Tournon (père), peintre, illustrateur et affichiste français († ).
** Hans Baluschek, peintre, illustrateur et écrivain allemand († ).
* 14 mai : Marguerite Charrier-Roy, peintre française († ).
* 15 mai : Giovanni Battista Ciolina, peintre italien († ).
* 16 mai : Marius Roux-Renard, peintre français († 1936).
** Paul
François Berthoud, peintre et graveur français († 1939)
** André Dauchez, peintre, dessinateur et illustrateur français († ).
* 27 mai : Lionel Palairet, joueur de cricket amateur anglais († ).
* 3 juin : Émile Bouhours, coureur cycliste français († ).
* 10 juin : Jules Chadel, peintre, dessinateur et graveur français († ).
* 13 juin :
Jules Bordet, né à Soignies, médecin et microbiologiste belge, prix
Nobel
physiologie ou médecine en 1919 († ).
** Georges Dufrénoy, peintre post-impressionniste,
Prix
Carnegie 1929 français († ).
* 21 juin :
Antonio Dattilo Rubbo, peintre et professeur d'art italien puis australien († ).
* 30 juin :
Simon Bussy, peintre et pastelliste français († ).
* 3 juillet : Leonid Krassine, dirigeant bolchevik russe puis soviétique († ).
* 4 juillet :
Barbra Ring, romancière norvégienne († ).
* 16 juillet :
Heinrich Albert, guitariste et compositeur allemand († ).
* 27 juillet :
Jean Peské, peintre et graveur français d'origine polonaise († ).
* 28 juillet :
Henri Jaspar, avocat et homme d'État belge († ).
* : Victor-Ferdinand Bourgeois, peintre et dessinateur français († ).
* 4 août :
Harry Lauder, artiste et amuseur écossais († ).
* 12 août :
Émile Moselly, écrivain régionaliste lorrain, prix
Goncourt 1907 († ).
* 21 août :
Edmond Malherbe, compositeur français de musique classique († ).
* 24 août :
Youssef Khan Nazare-Aga, compositeur français († ).
* 31 août : Maria Montessori, médecin et pédagogue italienne, créatrice des «
Maisons des Enfants » († ).
* 20 septembre : Louis Denis-Valvérane, peintre et illustrateur français († ).
* 23 septembre : Tsuchiya Koitsu, artiste et peintre japonais de l’école Shin-Hanga († ).
* 26 septembre :
Christian X de Danemark, roi de Danemark et d'Islande († ).
* 28 septembre :
Florent Schmitt, né à Blâmont en Meurthe-et-Moselle, compositeur français († ).
* 3 octobre :
Alexandre Varenne, homme politique français († ).
* 8 octobre :
Louis Vierne, né à Poitiers, compositeur et organiste français († ).
* 16 octobre :
Louis Nattero, peintre marseillais († ).
* 21 octobre :
Rafael Calleja Gómez, compositeur espagnol de zarzuelas († ).
* 22 octobre :
Ivan Bounine, écrivain russe et prix Nobel de littérature († ).
* 25 octobre :
Hector Dufranne, chanteur d'opéra belge († 1951).
* 31 octobre : Gustave Assire, peintre, aquarelliste et illustrateur français († 1941).
* 6 novembre : Jean Coraboeuf, peintre et graveur français († ).
* 7 novembre : Constantin Artachino, peintre roumain d'origine kurde († ).
* 25 novembre : Maurice Denis, peintre, décorateur, graveur, théoricien et historien de l'art français († )
* 10 décembre : Pierre Louÿs, écrivain français († ).
* 14 décembre : Italico Brass, peintre italien († ).
* 21 décembre :
Minuto » (Enrique Vargas González), matador espagnol († ).
* 24 décembre :
Rosario Scalero, violoniste, professeur de musique et compositeur italien († ).
* 25 décembre :
Lloyd Hildebrand, coureur cycliste britannique († ).
* 31 décembre : Mbah Ghoto, indonésien qui affirme être le doyen de l'humanité († ).
** Emmanuel Barcet, peintre, dessinateur, aquafortiste, affichiste et humoriste français († 1940).
** Paul
Édouard Crébassa, peintre et lithographe français (
† 1912
** Doktor Nâzım,
dirigeant des Jeunes-Turcs et ministre de l'Éducation publique ottoman († )
** Guillaume Seignac, peintre français de l'École d'Écouen († 1924).
Annie Londonderry, aventurière qui fut la première femme à faire le tour du monde à bicyclette († 1947)
Décès en 1870
* 18 janvier :
Moshoeshoe , chef suprême du Basutoland (° 1786).
* 20 janvier :
Claude Soulary, peintre d'histoire français (° ).
* : Auguste Regnaud de Saint-Jean d'Angély (79 ans), maréchal de France et vice-président du Sénat, depuis 1851 (° ).
* 25 février : Louis-Jacques-Maurice de Bonald, archevêque de Lyon (° ).
* 9 mars : Théodore Labarre, compositeur et virtuose de la harpe français (° ).
* 13 mars :
Charles de Montalembert, (comte), écrivain français, journaliste et homme politique (catholique libéral) (° ).
* 15 mars : Jean-Victor Schnetz, peintre français (° ).
* 18 mars :
Joaquín Gaztambide, compositeur et chef d'orchestre espagnol (° ).
** Jean-Charles Langlois, militaire et peintre français (° )
* 26 mars :
Raymond Quinsac Monvoisin, peintre français (° ).
* 8 avril : Charles-Auguste de Bériot, compositeur et violoniste belge (° ).
* 13 avril :
Anatole Dauvergne, peintre, journaliste, écrivain, historien et archéologue français (° ).
* 19 avril
Camille-Marie Stamaty, pianiste, compositeur et pédagogue français (° ).
* 30 avril : Eftimie Murgu, juriste, avocat, professeur de philosophie et homme politique roumain (° )
* 8 mai :
Abel-
François Villemain, universitaire et homme politique français (° ).
* 12 mai :
Benedikt Waldeck, homme politique allemand (° ).
* 15 mai : Harro Paul Harring, révolutionnaire, poète et peintre allemand (° ).
* 26 mai : Charles-François Plantade, musicien français, fondateur de la Société des concerts du Conservatoire et de la Société des auteurs et compositeurs de musique (° ).
* 9 juin : Charles Dickens, écrivain britannique (° )
* 20 juin : Jules de Goncourt, écrivain français (° ).
* 18 juillet :
Théodore Lacordaire, entomologiste belge d'origine française (° ).
* 22 juillet :
Josef Strauss, compositeur autrichien (° ).
* 6 août : Eugène Lepoittevin, peintre, graveur, illustrateur et caricaturiste français (° ).
** François-Barthélemy
Marius Abel, peintre français (° ).
* 12 septembre :
Moritz von
Lavergne
Peguilhen
, essayiste
, administrateur
et homme politique prussien (° )
* 20 septembre :
Nicola Palizzi, peintre italien (° ).
* 22 septembre :
Louis Rémy Mignot, peintre américain d'origine française (° ).
* 23 septembre :
Prosper Mérimée, écrivain français (° ).
* 26 septembre :
Joseph Fricero, peintre français (° ).
* 28 octobre : Jean-Pierre Falret, psychiatre français (° 1794).
* 3 novembre : Octave Penguilly
L'Haridon, peintre, graveur et illustrateur français (
* 12 novembre :
Auguste Duméril, zoologiste français (° ).
* 24 novembre : Isidore Ducasse, Comte de Lautréamont, écrivain français (° ).
* 28 novembre : Frédéric Bazille, peintre français (° ).
* 5 décembre :
Alexandre Dumas père, romancier et dramaturge français (° ).
* 8 décembre :
Max Emanuel Ainmiller, peintre et maître
verrier bavarois (° )
* 9 décembre : Louise-Joséphine Sarazin de Belmont, peintre paysagiste française (° ).
* 17 décembre : Félix Désiré Dehèque, helléniste français (° ).
** Eugène Ketterer, pianiste et compositeur français (° ).
* 28 décembre :
Alexeï Lvov, violoniste et compositeur russe (° ).
* 31 décembre : Giuseppe Molteni, peintre italien (° 1800).
Références
Liens externes
0d5kev587k35nwjcm8qfp41allm7se8
