Coléoptère (nom vernaculaire)|Coccinellidae|Espèce invasive|Altération du vin
La Coccinelle asiatique (Harmonia axyridis) est une espèce de coccinelle aphidiphage (qui se nourrit de pucerons), originaire de Chine.
Dès le début du , mais surtout plus massivement vers la fin des années 1980, elle a été importée en Europe et aux États-Unis pour la lutte biologique.
Son comportement, sa prolificité et sa voracité en font désormais une espèce invasive nuisible pour les coccinelles autochtones qu'elle tend à éliminer.
Description
Morphologie
Le mâle est plus petit que la femelle, avec des tailles variant de à de long et de à de large.
Motifs et coloration
Cette coccinelle présente une large gamme de coloris, allant du rouge à points noirs au noir à points rouges, en passant par de nombreuses nuances de jaune.
Les élytres sont ornés de zéro à 19 points.
Autécologie
Elle se nourrit de pucerons, de psylles et de cochenilles, avec une voracité plus importante que celle des espèces autochtones utilisées jusqu'alors, surtout aux stades larvaires 3 et 4 (jusqu'à 100 pucerons par jour).
Dans le cadre des importations dans les pays occidentaux pour la lutte biologique, il s'est avéré qu'elle s'attaquait également aux autres coccinelles locales, à d'autres insectes et aux fruits abimés des vergers.
Reproduction
Prolifiques
, les femelles de cette espèce peuvent pondre jusqu'à durant leur vie, et même en laboratoire à un taux de 20 à 30 œufs/jour (25,1 œufs par jour en moyenne), mais Stathas (2001) estime la fécondité normale plus basse (moins de ).
Stades de développement
Les œufs fraîchement pondus sont jaune pâle et ovales et ils mesurent 1,2 millimètre de long.
Ils deviennent jaune plus foncé avec le temps, puis gris-noir environ 24 heures avant d’éclore.
Au premier stade, la larve mesure de à puis grandit jusqu’à à dans le quatrième stade (Sasaji, 1977), parfois moins.
Les larves sont ornées de nombreux spicules dont les fonctions ne sont pas connues.
Sur l'abdomen, les spicules dorsaux se terminent en une triple fourche, alors que les spicules des côtés (dorso-latéraux) sont doubles.
La coloration de la larve change à chaque stade larvaire, passant d’une couleur généralement noirâtre foncée pour les premiers stades, et EL-Gantiry (1999) citent une tache rouge au centre du sixième segment abdominal.
Au second stade, les côtés (zone dorso-latérale) sont ornés d’une tache orange ou les premiers et seconds segments abdominaux (selon Sasaji et Rhoades déjà cités).
Au troisième stade, la coloration orange couvre les domaines latéraux dorsaux et dorsaux du premier segment abdominal et des domaines latéraux dorsaux des deuxième à cinquième segments abdominaux, pour des individus biens nourris et maintenus à , La larve éclot (en moyenne) après 2,8 jours, le premier stade dure 2,5 jours, le second 1,5 jour, le troisième 1,8 jour et le quatrième 4,4 jours.
La chrysalide donne un adulte après 4,5 jours.
Les hivers doux et le réchauffement climatique pourraient favoriser l'espèce (mais plus que d'autres ?).
En conditions expérimentales, il a en effet fallu 267,3 jours pour passer du stade œuf à l'adulte à (expérience faite aux États-Unis), et 231,3 jours à en France les larves étant plus petites lorsqu’elles se développent à basse température.
Le développement est accéléré si les aphidés (pucerons) sont abondants.
Hukusima et Ohwaki (1972).
Les espèces d’aphidés consommés
influent également sur la vitesse de développement des larves à tous les stades, ainsi que la fécondité de l’adulte.
L’adulte vit normalement de 30 à 90 jours selon la température (EL-Sebaey et EL-Gantiry, 1999, Soares et autres.
, 2001), mais certains adultes ont vécu trois ans.
Aire de répartition
Cette espèce est présente en Asie, en Amérique du Nord et du Sud, en Europe et en Afrique.
Distribution indigène présumée
Elle est large : des chaînes de l’Altaï à l'ouest à la côte Pacifique dans l'Est, et du Sud Sibérie au nord de la Chine méridionale.
Cette coccinelle s’est rapidement montrée invasive, colonisant dans les années 1980 une grande partie des États-Unis (hormis
- au début des années 2000)
- le Montana, le Wyoming et quelques régions du sud-ouest des États-Unis (données non publiées citées par l'entomologiste RL Koch, dans une bibliographie d'octobre 2003).
Elle semble en voie d'occuper la niche écologique de nombreuses espèces parmi les 475 espèces de Coccinellidae vivant du Mexique à l’Alaska
Classement systématique
Après une histoire taxonomique mouvementée, cette coccinelle atypique est actuellement classée dans la tribu Coccinellini de la famille Coccinellidae après avoir été initialement (1773) nommée Coccinella axyridis Pallas,
puis, et/ou Coccinella bisex
notata Herbst , 1793, Coccinella 19-sinata Faldermann, 1835, Coccinella conspicua Faldermann, 1835, Coccinella aulica Faldermann, 1835, Harmonia spectabilis Falderman, 1835, Coccinella succinea Hop, 1845, Anatis circe Mulsant, 1850, et Ptychanatis yedoensis Takizawa, 1917.
On lui a découvert de nombreuses sous-espèces, polymorphismes et aberrations de couleurs (Korschefsky, 1932).
Certaines souches ont fait l'objet d'élevages et de sélections pour produire des auxiliaires de l'agriculture, avec notamment des souches aptères et/ou particulièrement voraces (mais qui se sont ensuite montrées agressives envers d'autres espèces que les pucerons, y compris d'autres coccinelles sauvages).
En anglais, son nom commun est « multicolored
Asian lady beetle » ou parfois «
Halloween beetle »
en Amérique du Nord
en raison du grand nombre d’individus qui se rassemblent pour la migration d’automne, fin octobre, à l'époque d'Halloween en Amérique du Nord.
Un symbole de la lutte biologique
Érigée en symbole de la lutte biologique contre les « ennemis des cultures » tels que les pucerons
, la coccinelle asiatique a été importée d'Asie pour cet usage.
Des essais d’utilisations contre les pucerons ont été faits en Amérique du Nord dès la Première Guerre mondiale ;
en 1916.
Research Bulletin of
the
Faculty
of Agriculture
Gifu University 29: 53-66.
), en 1970, Hukusima et Ohwaki en 1972, Yasumatsu et Watanabe en 1964, et à partir des années 1980 par des chercheurs européens et nord-américains (des aspects génétiques et concernant sa place dans l’évolution à la dynamique de population en passant par ses capacités en matière de lutte biologique intégrée), puis pour ses impacts potentiels sur des espèces non-cible (dont coccinelles autochtones) quand certaines souches introduites se sont montrées très proliférantes.
Cette espèce est scientifiquement plus connue que d'autres, mais on explique encore mal son caractère envahissant.
Espèce envahissante
Après être restée discrète pendant plusieurs décennies, elle s'est rapidement montrée envahissante.
Un premier foyer d'invasion a été détecté en Amérique du Nord-Est en 1988, puis un second en Amérique du Nord-Ouest en 1991.
En 2001, deux populations envahissantes ont été observées en Amérique du Sud (Argentine) et en Europe (Belgique) tandis qu’un foyer était observé en Afrique du Sud en 2004.
En Belgique par exemple, la vente de l'espèce en a été stoppée, mais la coccinelle asiatique est devenue la coccinelle la plus répandue à Bruxelles et en 2006-2007 elle a beaucoup progressé dans le nord de la France.
En 2010, les routes d’invasion dHarmonia
axyridis
ont été retracées à l’aide de marqueurs génétiques.
Les résultats montrent que l’aire native (Asie) est à l’origine de deux foyers principaux en Amérique du Nord-Est et du Nord-Ouest.
Ces deux introductions sont donc indépendantes, mais il est impossible de savoir si elles sont accidentelles ou proviennent de populations utilisées en lutte biologique.
Les foyers invasifs d’Amérique du Sud et d’Afrique du Sud proviennent de la zone envahie en Amérique du Nord-Est.
Enfin, les populations envahissantes en Europe de l’Ouest sont issues d’un mélange entre des individus provenant d’Amérique du Nord-Est et des individus utilisés en Europe pour la lutte biologique, avec une contribution génétique de l’ordre de 40 % pour ces derniers.
Vecteur de parasites et perturbateur de l'écosystème
La coccinelle asiatique menace ses cousines européennes.
Certains scientifiques pensaient que l’harmonine, une molécule présente dans les œufs des coccinelles asiatiques, pouvait empoisonner les coccinelles européennes, qui se nourrissent d’œufs la contenant.
Mais, une étude de 2013 a révélé que les coccinelles asiatiques sont en fait porteurs sains de microsporidies, un parasite mortel pour les autres coccinelles.
Selon Nancy Moran, chercheuse à l'université Yale aux États-Unis, ce n’est pas la première fois que l'on entend parler d’un tel mécanisme.
En effet, les chercheurs suspectent également les microsporidies d’être à l’origine du déclin de certains bourdons d’Amérique du Nord.
L’introduction de coccinelles asiatiques sur nos sols est l’un des meilleurs exemples de lutte biologique mal contrôlée.
Dommages œnologiques
La coccinelle asiatique est considéré comme un nuisible en œnologie, elle peut se regrouper dans les grappes de raisin à l'automne, et être présente dans les moûts.
Elle confère alors au vin lors de sa dégustation des défauts organoleptiques comme de l'amertume, ou des flaveurs herbacées et de verdeur.
La cause des déviances semble être la contamination par l'hémolymphe des coccinelles, contenant de l'isopropyl-méthoxypyrazine, relargué avec le stress induit par l'opération de vendange.
La méthoxypyrazine se retrouve habituellement responsable de goûts herbacés, de poivrons, dans les vins.
Voir aussi
Articles connexes
* Liste d'espèces invasives classées parmi les plus nuisibles au XXIe siècle
Références taxonomiques
Liens externes
* https:/ watch?v=pNNspunhxUM L'invasion des coccinelles asiatiques, un danger?
Vidéo réalisée par Gembloux Agro-Bio Tech
- Université de Liège (Belgique)
