Faune endémique de Madagascar|Primate (nom
vernaculaire)|Lemuridae
Le Lémur aux yeux turquoise, aussi appelé Lémur de Sclater, est une espèce de primate lémuriforme de la famille des Lemuridae, endémique des forêts tropicales de Madagascar.
Longtemps considéré comme une sous-espèce du Lémur noir (Eulemur macaco flavifrons), certains auteurs le considèrent désormais comme une espèce séparée (Eulemur flavifrons).
Description
Lorsque le jeune naît, il a le pelage brun roux de sa mère.
Les mâles deviennent noirs à l'âge de 6 semaines.
Il mesure environ ( de corps et de queue) et pèse environ .
C'est le seul primate à avoir les yeux bleus en dehors de l'espèce humaine.
Sa longévité est d'environ 22 ans.
Alimentation
Il est omnivore il se nourrit essentiellement de fruits et de feuilles mais aussi d'insectes.
Menaces et conservation
Cette espèce est incluse depuis 2008 dans la liste des 25 espèces de primates les plus menacées au monde.
