Périphérique de sortie|Dispositif de pointage|Contrôleur de jeu|Téléphone mobile|Appareil photographique numérique
Un écran tactile est un périphérique informatique qui combine les fonctionnalités d'affichage d'un écran (moniteur) et celles d'un dispositif de pointage comme la souris, le pavé tactile ou le stylet optique.
Cela permet de réduire le nombre de périphériques sur certains systèmes et de réaliser des logiciels ergonomiques très bien adaptés à certaines fonctions.
Les écrans tactiles sont utilisés, par exemple, pour les PDA, les GPS
, des lecteurs MP3, les smartphones, les tablettes, des consoles de jeux portables, les billetteries automatiques, les DAB, toutes les caisses sans caissier et les ordinateurs.
Un écran tactile de dernière génération peut être sensible à plus de deux niveaux de pression avec une résolution meilleure .
Histoire
En 1953, un musicien d'origine canadienne invente le premier synthétiseur électronique équipé de petits capteurs tactiles capacitifs, pour contrôler le timbre et le volume de son instrument.
Ce contrôle s’effectue avec la main gauche, chaque doigt actionnant une commande distincte, sensible à la pression.
En 1972, IBM lance le , un ordinateur équipé d'un dispositif optique de reconnaissance du toucher de l'écran en intégrant, autour d'un écran classique, un système de détection de présence d'un objet (un doigt plutôt qu'un stylet) grâce à des DEL infrarouges situées tout autour de l’écran.
Ce système permet de séparer assez facilement jusqu’à douze zones sur un écran de .
En 1983, Hewlett-Packard lance un ordinateur personnel à écran tactile, le HP-150, c'est le premier écran tactile à être commercialisé dans le grand public.
La fonction d'écran tactile consistait en une série de faisceaux de lumière infrarouge (verticale et horizontale) qui quadrillaient l'écran pour détecter la position d'un doigt.
En 1986, Casio lance le premier assistant numérique (PDA) à écran tactile, avec un stylet le IF-8000.
Ainsi que de nombreux autres, encore aujourd'hui, fonctionnent avec des écrans tactiles résistifs et s'utilisent avec, ou sans, stylets en plastique.
En 1987
le Linus Write Top est un premier ordinateur portable à écran tactile sans clavier, avec un stylet.
À partir de 1989, Samsung lance GRIDPad la première tablette tactile, arborait le stylet qui marquera les appareils de productivité mobiles des années 1990.
En mars 1993, le fabricant d'électronique anglais Amstrad lance un bloc
note numérique équipé d'un écran tactile.
En août 1993 la firme américaine Apple sort l'Apple Newton, assistant personnel à écran tactile sans clavier et équipé d'un logiciel de reconnaissance de l'écriture manuscrite.
Muni d'un écran monochrome piloté avec un stylet, il fonctionne avec un système d'exploitation dédié (Newton OS).
En 1994, IBM lance la commercialisation
IBM Simon le premier smartphone et téléphone portable tactile.
Il dispose d'un service de messagerie, des fax, PDA, le traitement de texte, mail et jeux, etc.
À la fin de 2004, Nintendo commercialise sa console portable, la Nintendo DS, disposant de deux écrans dont un tactile (résistif).
En 2007, Apple remet l'écran tactile au goût du jour avec l'arrivée de l'iPhone équipé d'un écran tactile multi-touch (capacitif).
Technologies
Il existe plusieurs types de mise en œuvre pour les écrans tactiles, chacune ayant ses avantages et inconvénients.
Le choix de l'une ou l'autre de ces technologies se fera en fonction des critères de prix, de résistance aux chocs, de précision ou de taille (certaines étant difficilement extensibles aux grandes ou petites tailles d'écran).
Technologie à ondes de surface
La technologie des ondes de surface utilise des ondes ultrasoniques circulant à la surface de l'écran.
Ces ondes créent une figure d'interférence qui est modifiée lorsqu'on touche l'écran.
Ce changement dans la figure d'interférence, une fois détecté, est traité par un contrôleur afin de déterminer les coordonnée (x,y) du lieu de pression.
L'inconvénient majeur de cette technologie résulte du fait que la moindre rayure (ou même une poussière ou une tache) sur la surface modifie la figure d'interférence de base et affecte la justesse de la détection à l'écran.
Technologie résistive analogique
Les systèmes résistifs.
Cependant les dispositifs mécaniques sont également inaccessibles pour certains handicaps.
Risques liés au caractère tactile de certaines commandes
Par rapport à un système mécanique, une commande tactile peut demander un temps de latence plus long et rendre l'action plus complexe, avec dans certains cas un risque d'accident.
