Démocratie|Parlementaire
La démocratie parlementaire est une forme de démocratie moderne.
Elle va souvent de pair avec la démocratie représentative (dite aussi démocratie indirecte) par opposition avec la démocratie directe.
Cette forme de démocratie s'appuie comme son nom l'indique sur une institution principale, le parlement, composés de représentants élus du peuple, c'est-à-dire des citoyens.
Le parlement fait la loi (pouvoir législatif) et élit éventuellement le gouvernement (pouvoir exécutif).
C'est le type de démocratie le plus répandu dans le monde actuel.
Aujourd'hui, on parle également de régime parlementaire, c'est-à-dire un régime démocratique dans lequel le parlement domine (Allemagne, Royaume-Uni, Serbie, Italie, Espagne, Israël, Canada), par opposition au semi-présidentiel (France), où le président de l'exécutif domine, ou régime présidentiel (États-Unis) où les pouvoirs suprêmes, législatifs, exécutifs et judiciaires sont strictement séparés par la Constitution de 1789, sans qu'un de ces trois pouvoirs ne domine un autre, selon le principe fondamental de séparation des pouvoirs dans une démocratie libérale.
La démocratie parlementaire n'est pas nécessairement en opposition avec la démocratie directe :
ainsi, en Suisse, les citoyens peuvent voter eux
-mêmes fréquemment sur différents sujets, lors des votations.
Démocratie parlementaire indirecte et démocratie directe se combinent alors dans la voie de la démocratie participative.
Bien que plus rare, le procédé du référendum, en France, est similaire.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ decouverte
-institutions
approfondissements/differents
-types
regimes
politiques.html
8rn4yub7j1ye3duhah26c36f0ftmq02
