Déesse romaine|Divinité de la mort
Proserpine est une divinité romaine équivalente à Perséphone dans la mythologie grecque.
Elle est la fille de Cérès (ou Déméter) et Jupiter (Zeus en grec).
Malgré son enlèvement par Pluton et son statut de Reine des Enfers, Proserpine est aussi une déesse des saisons.
En association avec les Mystères d'Éleusis, son mythe évoque le retour du printemps après l'hiver rigoureux et peu éclairé et recoupe celui de sa mère en tant que déesse de l'Agriculture et des Moissons.
Mythe
La mythologie raconte qu’elle a été enlevée par Pluton, dieu des Enfers qui l’a ensuite épousée, alors qu'elle ramassait des fleurs (on précise parfois qu'il s'agit de narcisses) en compagnie de ses amies.
Alors qu'il s'apprêtait à repartir sur son char, la nymphe Cyané, compagne de Proserpine, tente de la retenir.
Comme Pluton (Hadès en grec) est le frère de Jupiter et Proserpine sa fille, on déduit que Pluton enlève sa nièce.
Cérès, apprenant la disparition de sa fille, serait partie à la recherche de celle-ci pendant neuf jours et neuf nuits.
Apprenant enfin le nom du coupable grâce à Apollon, elle cessera alors de s'occuper des cultures sur terre pour montrer son indignation.
Un accord aurait été conclu avec Pluton afin que la jeune déesse puisse retourner avec sa famille certaines périodes de l’année.
Ainsi, elle passe six mois aux Enfers, le chagrin de Cérès causant la mort des plantes sur la terre (ce qui symbolise notre automne et notre hiver), puis six mois avec sa mère, la joie de celle-ci redonnant vie aux cultures (ce qui correspond à nos printemps et été).
L'enlèvement de Proserpine peut donc être qualifié de mythe étiologique, à rapprocher du conte étiologique.
Michaël Maïer reconnaît comme logique que les mythologues interprètent le rapt de Proserpine par Pluton comme étant une détention, par la terre, de la semence ou des racines : "Comme la semence est cachée pendant presque six mois sous terre, on dit qu'elle demeure autant de temps chez Pluton.
Pendant le même nombre de mois, elle demeure au-dessus de la terre, dans l'air, chez Cérès.
" Mais il ajoute : "D'accord, voilà une explication convenable, mais s'agit-il là de choses secrètes, ou très peu connues de tous?
Est-ce que cela requiert de telles fêtes, tant d'occultation et de si grandes réserves?
Sur la semence et son explication nous saisissons.
Mais en ce qui concerne notre tout grand secret philosophique que les rustiques ignorent, seuls les philosophes savent qu'il a des raisons d'être occulté.
C'est de lui que vient cette institution des rites sacrés, cet ordre familial sacerdotal.
Selon une version moins courante, Proserpine ne pouvait être sauvée que si elle n'avait pas encore goûté à la nourriture des Enfers.
Mais ayant consommé des pépins de grenade, elle dut y rester éternellement, sans pouvoir en sortir pendant la moitié de l'année comme dans la version la plus répandue.
Certaines versions précisent que Pluton serait tombé amoureux d'elle car Vénus aurait demandé à son fils l'Amour de lui tirer une de ses flèches.
Cet épisode est relaté par Claudien dans Le Rapt de Proserpine.
Elle apparaît encore dans le récit de la mythologie grecque Orphée et Eurydice, mais également dans le livre V des Métamorphoses d’Ovide.
Au XVIe siècle, le thème est à nouveau traité par Catherine Des Roches dans Le Ravissement de Proserpine, première traduction française du texte de Claudien, mais que l'écrivaine retravaille pour mettre en valeur la souffrance imposée à la fille autant qu'à sa mère (Les Missives de Mesdames Des Roches, de Poitiers, mere et fille : Avec le Ravissement de Proserpine prins du latin de Clodian, Et autres imitations et meslanges poëtiques, 1586, éd.
Anne Larsen, Genève, Droz, «
Textes littéraires français», 1999).
Culte et attributs
La célébration de cette déesse est officialisée en -249 à Rome en même temps qu'un culte d'Hadès.
Elle a lieu à Tarente lors des jeux tarentins.
De plus, on lui attribue la figure du serpent, le mot latin « proserpere » désignant le déplacement de cet animal.
C'est le mythographe Cartari qui le premier pointe du doigt ce lien.
Proserpine a donc été nommée par les Romains le «
Serpent qui rampe sous la terre ».
Arts
Sculpture
Le sarcophage de Charlemagne en marbre de Paros qui date du siècle représente l'enlèvement de Proserpine.
Il est conservé dans la cathédrale d'Aix-la-Chapelle.
se trouve une sculpture représentant Pluton, Proserpine et Cyané, réalisée à la même époque.
Sur son socle, trois scènes successives narrent la cueillette, l'enlèvement, et la recherche.
Peinture
Généralement, c'est l'épisode de l'enlèvement de la jeune fille qui est représenté en peinture.
Alessandro Allori, au , avec l'intérêt ravivé pour l'antiquité et notamment la mythologie de la Renaissance, représente la scène de l'enlèvement de Proserpine, de même que Pâris Bordone.
Puis le peintre Pierre Paul Rubens, au début du , a réalisé deux peintures sur ce thème, l'une vers 1615, l'autre en 1634 et 1635.
À la même époque, Rembrandt lui aussi peint la scène de l'enlèvement.
Plus tard, en 1651, Nicolas Mignard réalise Proserpine entre peur et renoncement.
Mais d'autres instants du mythe ont également été représentés.
On peut la voir aux côtés de Pluton et faisant face à Orphée dans la toile Orphée devant Pluton et Proserpine par François Perrier.
Proserpine a été peinte par John William Waterhouse dans Le chant du Printemps (1913
- Huile sur toile
- 71,5 x ), où elle ramasse des fleurs.
Il est à noter que la réalisation la plus célèbre en peinture de la déesse est probablement Proserpine de Dante Gabriel Rossetti.
Musique
En 1680, Jean-Baptiste Lully compose Proserpine, tragédie lyrique en V actes qui retrace cet épisode de la mythologie.
Bien plus tard, en 1887, Camille Saint-Saëns fait de même et donne le même nom à sa composition, laquelle s'inspire d'un livret n'ayant aucun rapport avec la mythologie romaine.
Littérature
En 1832 est publié Proserpine, drame versifié de Mary Shelley et son époux.
Proserpine apparaît dans les livres Thésée et L'Immoraliste d’André Gide (1902).
Un poème écrit par Algernon Charles Swinburne, The Garden of Proserpine, évoque le mythe.
Sciences et technologie
La Proserpine est une espèce protégée en France de papillon de la famille des Papilionidae devant son nom à la déesse.
Un astéroïde de la ceinture principale découvert en 1853 se nomme (26)
Proserpina (nom anglo-saxon de Proserpine).
On a aussi donné son nom à un réacteur nucléaire expérimental français fonctionnant au plutonium.
Voir aussi
* Persipnai
: équivalent dans la mythologie étrusque
