Saut en hauteur
Le saut en hauteur est une épreuve d'athlétisme qui consiste à franchir une barre posée entre deux supports verticaux en prenant appui sur une jambe.
Le record du monde actuel de la discipline est détenu par le Cubain Javier Sotomayor avec un saut à lors du meeting de Salamanque le .
Le record féminin est détenu par la Bulgare Stefka Kostadinova avec un saut à en 1987 à Rome lors des championnats du monde d'athlétisme.
Réglementation
L'athlète qui franchit la barre la plus haute remporte le concours.
L'appel doit obligatoirement être pris sur un seul pied.
Les concurrents disposent d'un temps limité pour commencer leur course d'élan ( depuis 2018, une minute auparavant).
Le concours est régi par deux principes généraux : la barre ne peut jamais être descendue, et les concurrents sont éliminés après trois échecs successifs.
La barre est montée par palier (de en au début de la compétition, puis de 3 en ).
Cette hauteur de palier ne peut pas augmenter pendant le concours, ni faire moins de .
Lorsqu'un sauteur a raté son premier essai (ou ses deux premiers essais) à une hauteur déterminée, il a le droit de conserver ses deux essais (ou son dernier essai) pour tenter directement une hauteur suivante (c'est une impasse).
Ce n'est qu'au troisième échec successif qu'il est éliminé, ces échecs pouvant donc avoir eu lieu a des hauteurs différentes.
Classement et départage des égalités
C'est la dernière hauteur franchie qui est prise en compte pour le classement.
Les égalités sont départagées en premier lieu par le nombre d'essais que cette dernière hauteur a nécessité (l'avantage étant donné à celui qui a eu recours au moins de tentatives), en second lieu par le nombre total d'échecs dans le concours.
Si l'égalité persiste, les concurrents sont classés ex æquo, sauf s'il s'agit de la première place, auquel cas un barrage est organisé.
Les concurrents n'ont alors qu'un seul essai par barre, la première étant au niveau suivant la dernière hauteur franchie par les concurrents.
Si plusieurs réussissent, on monte la barre de .
Si tous échouent, personne n'est éliminé et l'on descend la barre de (c'est le seul cas où la barre peut descendre).
On continue ainsi jusqu'à ce qu'un seul concurrent passe la barre.
La plus grande hauteur franchie lors du barrage est prise en compte comme performance du concours.
Techniques de saut en hauteur
Ciseau
L'athlète saute en élevant la première jambe et quand il est passé, il élève l'autre en retombant.
Rouleau costal
L'athlète attaque la barre de face et saute à l'horizontale, sur le côté, la jambe d'appel pliée, sous lui.
Cette technique limite considérablement la marge de progression du fait qu'il n'y a pas de rotation du corps autour de la barre comme l'autorise la technique suivante ;
comme dans le ciseau, le centre de gravité du sauteur passe au-dessus de la barre, ce qui n'est pas le cas dans les techniques qui suivent.
Cependant elle limitait le stress lié à la chute à une époque où les fosses de réception étaient, la plupart du temps, garnies de sable.
Records
Records du monde
Records continentaux
Records en compétition
Bilans et statistiques
Meilleurs performeurs
Hommes
Femmes
Meilleures performances mondiales de l'année
Hommes
Femmes
Statistiques
Athlètes féminines ayant enregistré le plus de saut au-delà des 2 mètres dans leur carrière
Palmarès olympique et mondial
