Organisation paramilitaire
Un groupe paramilitaire est une force armée dont la fonction et l'organisation sont similaires à celles d'une armée professionnelle mais qui n'est pas considéré comme faisant partie des forces armées d'un État.
Par extension on peut appeler paramilitaires les individus y appartenant.
Types de paramilitaires
En fonction du contexte, les paramilitaires peuvent comprendre :
* les militaires irréguliers tels que les milices, les guerillas, les insurgés, etc.
* les forces auxiliaires des armées nationales, tels que les commandos spéciaux des services de renseignement conduisant des opérations clandestines.
* certaines forces de police telles que les polices auxiliaires ou gendarmeries
* certaines forces de sécurité au statut militaire ambigu telles que les Troupes intérieures de Russie
* les Gardes patriotiques de la République socialiste de Roumanie
* la Republikanischer Schutzbund (ligue de défense de la République)
groupe paramilitaire créé par la social-démocratie autrichienne
* les Schutzstaffel (SS), les Sturmabteilung (SA), et les Hitlerjugend (HJ) du Troisième Reich
* la Milice volontaire pour la sécurité nationale (MVSM, ou Chemises noires) sous le régime fasciste italien
* l'AUC (
Autodefensas Unidas de Colombia soit :
Autodéfenses unies de Colombie)
* Secteur droit, mouvent de paramilitaire d'extrême droite, en Ukraine
, ayant participé à Euromaïdan en 2013 et 2014 et siégeant au gouvernement après l'élection présidentielle ukrainienne de 2014.
Références
Compléments
Articles connexes
Liens externes
* https:/
reports colombia
Paramilitary News
* http:/ military para terrorism/terrorist
groups.cfm List of Terrorist Groups
oh2yny2svl0sf4sfdtdp3hra7jqc6vy
