Cairn dans le Morbihan|Gavrinis|Monument historique dans le Morbihan|Monument historique classé en 1901|Larmor-Baden|Cairn
monument historique en France|Gavrinis
Le cairn de Gavrinis est un monument mégalithique situé sur l'île de Gavrinis dépendant de la commune morbihannaise de Larmor-Baden.
Le cairn de Gavrinis fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Situation géographique
Le cairn de Gavrinis est situé sur l'île de Gavrinis située dans la partie centrale du golfe du Morbihan.
Elle est proche des communes d'Arzon et de Locmariaquer, tout près de la côte, puisque quelques minutes de bateau suffisent pour l'atteindre.
Le cairn lui-même se trouve à l'extrémité sud de Gavrinis et un ponton permet d'y accéder facilement.
Histoire
À l'époque de sa construction (vers 3500 ans ), l'île était encore rattachée au continent.
Sa construction est relativement tardive dans le monde du mégalithisme.
Son utilisation cessa en 3000 Les structures légères en bois qui se dressaient devant la façade furent incendiées et immédiatement recouvertes d'une masse de pierre qui condamna l'entrée.
Une chape de sable fut même ajoutée pour transformer ce cairn monumental en monticule aveugle.
La découverte
La première description relativement précise de Gavrinis est due au chanoine Joseph Mahé.
Dans son Essai sur les Antiquités du Morbihan en 1825, il évoque sommairement les ruines de l'église et insiste davantage sur le cairn.
En 1801, le monastère, l'église et l'enclos de Gavrinis sont vendus au docteur Cauzique, alors maire de Crach.
Ce dernier, homme féru d'agriculture, entreprend en 1829 de défricher les terres afin d'y installer des fermes.
Il détruit ainsi les derniers restes du monastère, mais, du même coup, il dégage le cairn.
C'est ainsi qu'il découvre accidentellement en 1832 au fond du cratère une anfractuosité conduisant à la chambre du dolmen.
Fouilles et restaurations
Les premières fouilles connues datent de 1835 avec le dégagement du dolmen intérieur.
L'inspecteur des monuments historiques Prosper Mérimée, venu cette année alors que le dégagement était en cours, y décrit les traces de l'activité artistique dans ses Notes d'un voyage dans l'Ouest de la France : «
Ce qui distingue le monument de Gavrinis de tous les dolmens que j’ai vus, c’est que presque toutes les pierres composant ses parois sont sculptées et couvertes de dessins bizarres.
Ce sont des courbes, des lignes droites, brisées, tracées et combinées de cent manières différentes ».
D'autres campagnes de recherches furent menées par les archéologues Gustave de Closmadeuc (1881 - 1884), Zacharie Le Rouzic (1925
- 1927)
qui réalisa les premiers travaux de restauration vers 1930, enfin par Charles-Tanguy Le Roux (1985 - 1995), ancien directeur des antiquités bretonnes, a conduit la mise en valeur du monument dans les années 1980 ;
en 2006, après quarante ans de labeur, il avoue l'espoir qu'il met dans une nouvelle génération de chercheurs pour éclaircir le sens ou but de cette réalisation.
En 2013, le cairn est entièrement numérisé au laser, permettant une représentation en trois dimensions de la tombe.
Il est le premier site mégalithique en France à bénéficier de cette technique.
Le département du Morbihan rachète le monument en 1961.
À partir de 1969, le ministère de la culture et le Conseil général du Morbihan ont entrepris une série de travaux de restaurations et de fouilles qui ont profondément modifié la connaissance de ce monument.
En 1984, les archéologues ont dégagé la face cachée des dalles.
Plusieurs gravures sont alors apparues.
Certaines de ces pierres semblent provenir de monuments plus anciens qui auraient été réutilisées.
En effet les gravures qu'on trouve à leur surface sont d'un style figuratif complètement différent de celui qu'on trouve à l'intérieur du dolmen.
Le cas le plus spectaculaire est celui de la dalle recouvrant la chambre dont la face cachée était ornée d'un bovidé, des cornes d'un caprin (peut-être un aurochs et un bouc) et d'un motif qu'on retrouve dans d'autre monuments de la région et dont la signification est controversée (on parle souvent de ou de représentation de cachalots).
Elle se raccorde à deux autres pierres dont l'une forme une partie de la couverture de la Table des Marchand et l'autre la couverture du caveau d'Er Vinglé, à Locmariaquer, distants d'environ du site, à vol d'oiseau.
Charles-Tanguy
Le Roux, archéologue responsable des fouilles, a montré par l'étude des cassures et des décors que ces morceaux formaient un menhir de de haut qui était sans doute élevé non loin du grand menhir brisé d'Er Grah.
Ce menhir fut abattu et débité pour couvrir les tombeaux.
Description et architecture
Dans la terminologie actuelle des spécialistes, ce monument, qui est l'un des plus beaux et des mieux conservés qui nous soient parvenus, est un « dolmen à long couloir et à chambre simple », très répandu en Bretagne entre 4500 et 3000 .
Vers la même époque, des réalisations comparables sont édifiées en Normandie, dans le Poitou, mais aussi en Irlande en Angleterre, en Espagne.
Probablement destinée au culte des morts, cette construction néolithique est considérée .
Ce type d'architecture est un exemple typique (bien qu'une des plus grandes) de l'architecture en pierres sèches de l'architecture néolithique réalisé en maçonnerie sèche : des murs de parement structurent la masse des pierres disposées en écailles de part et d'autre du dolmen intérieur, dessinant une construction à large gradins réguliers.
La masse de pierres est soutenue en interne par un certain nombre de "murs" créant plusieurs "couloirs".
Le cairn qui recouvre un grand dolmen, est presque circulaire (60 x )
, a une hauteur de .
Il est constitué de parements montés avec soin et qui contrastent avec l'intérieur du cairn formé d'un amoncellement de pierres de dimension variée.
La surface montre des zones perturbées par des extractions de pierres, antiques ou médiévales.
Il représente un volume de , correspondant si l'on tient compte des vides, à un empierrement d'une surface équivalente à trois à quatre fois celle de l'île.
Les archéologues ont estimé que sa construction a nécessité .
La quasi-totalité de ses moellons, en granite clair à grain fin, correspond à la nature du substratum local.
Leurs arêtes montrent qu'ils ont été pour la plupart récoltés en surface plutôt qu'extraits en carrière.
Le couloir a une longueur de .
Sa largeur de et sa hauteur avoisinant , restent à peu près constantes de bout en bout, si ce n'est un léger étranglement à mi-longueur.
Ses parois sont composées de 29 orthostates la plupart en granite clair à grain fin, ce qui correspond aux faciès que l'on peut observer autour de l'île actuelle.
15 orthostates dont deux en quartz forment le côté nord-est, 14 le côté sud-ouest.
23 sont ornés de gravures sur leur face visible, avec des motifs parfois stylisés jusqu'à l'abstraction (écussons composés d'arceaux rayonnants, crosses, haches, zig-zag et méandres).
Il n'a que 9 dalles de couvertures faisant office de linteaux.
Le sol dallé du couloir, remanié lors des fouilles de 1881-1886
, monte légèrement de l'entrée vers la chambre et repose sur un remblai de 65 à d'épaisseur constitué de pierrailles et de sable, même sur les faces cachées, ce qui suggère un réemploi de matériaux plus anciens.
Cette chambre, située sensiblement au centre du cairn, est formée de six orthostates et d'une dalle de couverture.
Cette dernière en orthogneiss est la dalle brute la plus importante du monument.
Pesant près de , elle provient de Locmariaquer, à de Gavrinis.
Les motifs gravés utilisent le principe du clair-obscur, peut-être rehaussé par de la peinture blanche et noire.
Les fouilles de l'esplanade devant la façade du cairn ont révélé une traînée cendreuse ainsi que huit masses de charbon de bois identifiées comme étant des bases de pieux en bois incendiés sur pied.
Le décapage a montré que l'on avait dû condamner brusquement cette esplanade car on y a notamment retrouvé un groupe de trois haches polies (une en silex et deux en dolérite) et deux amas de tessons.
La façade du cairn était donc probablement pourvue d'une construction en bois qui fut incendiée vers 3000 av. J.-C. puis recouvert d'une chape en sable pour en faire un monticule anonyme.
Cairn Gavrinis.jpg|Cairn situé au sud de l'île
1 Cairn von Gavrini C.jpg|Le cairn
vu de la mer
Cairn Gavrinis entrance.jpg|Entrée du Cairn
Bougon Gavrinis repl2.jpg|Parois gravées de cupules, cercles, spirales, deux haches pointe en bas
Gavrinis Gang.jpg|Orthostate gravé de cercles rayonnants ou pointés, motifs pouvant être lus comme une stylisation des ondes des vagues à crêtes aiguës
Bougon Gavrinis rep.jpg|Les spirales pourraient évoquer des serpents dressés sur leurs queues, la signification des chevrons nous échappe
Gavrinis et ses théories diverses
Des théories diverses et variés ont été établies pour expliquer les gravures.
Aucun n'a pour l'instant été accepté par la communauté scientifique.
Pourtant Gavrinis n'est pas le seul de son espèce ;
ses gravures ressemblent beaucoup à ceux de Brú na Bóinne (NewGrange, Knowth, Dowth, Tara) et Loughcrew (Irlande) pour ne nommer qu'eux.
Newgrange est orienté au lever du soleil au solstice d'hiver et la double spirale est un ancien symbole utilisé pour exprimer la course solaire et ou la foudre.
La tentation est donc forte de leur donner une signification de calendrier comme cela a déjà été proposé pour des objets comme le cône d’Avanton détenu au musée de Saint-Germain-en-Laye.
L’interprétation laisse des grandes zones d'ombres et certains auteurs vont plus loin sans avoir de véritables preuves, la visite de Gavrinis au solstice d'hiver n'étant pas possible.
Des théories encore plus hasardeuses existent et mettent en lien les gravures spiralées le nombre de jours dans une année, voire le nombre pi, ou encore la latitude précise de l'île où se trouve le monument, alors même qu'il aurait été construit il y a des milliers d'années, à une époque préhistorique.
L'étude sérieuse des symboles dans un contexte pariétal est très récente. "Si les signes ont été tardivement intégrés comme faisant partie prenante du discours pariétal, c’est qu’ils ont été considérés, et continuent encore parfois de l’être, comme des éléments secondaires.
Ils ont souvent été analysés en fonction de leur situation par rapport aux animaux, soit dans la perspective d’une interprétation de type « magie de la chasse », soit comme des éléments substitutifs du discours pariétal.
L’ensemble des figures géométriques présente pourtant certaines spécificités qu’il convient de souligner.
Les tumuli gravés, comme Gavrinis, étant encore plus rares, les recherches sur le sujet le sont aussi.
Cela laisse par conséquent la voie libre a des chercheurs amateurs manquant parfois d'objectivité.
Gavrinis et l'art
* Les gravures du Cairn de Gravinis ont fortement influencé l'œuvre du peintre Jean-Claude Bédard.
Visite
La visite guidée du cairn se fait en prenant un bateau au départ de la cale de Pen Lannic sur la commune de Larmor-Baden (Morbihan) ou de Port-Navalo (Arzon).
Outre la découverte d'un monument exceptionnel, le site offre aux visiteurs un panorama unique dans le Golfe du Morbihan
Une réplique peut être visitée au musée de la nécropole mégalithique de Bougon dans les Deux-Sèvres.
Bibliographie
* Charles-Tanguy
Le Roux, Gavrinis et les mégalithes du golfe du Morbihan, Éditions Jean-Paul Gisserot, 2006
* J.
L'Helgouac'h, , in Bulletin de la Société Polymatique du Morbihan 110, 1983, .
* Charles-Tanguy
Le Roux, , in Antiquity 59, 1985, .
* Charles-Tanguy
Le Roux, Gavrinis, Éd.
Jean-Paul Gisserot, Paris 1995
* S. Cassen, S. et J.
L'Helgouac'h, , XVII colloque interrégional sur le Néolithique : Vannes 1990, actes.
Rennes: RAO, supplément 5:223-235.
