Columbidae|Oiseau d'Europe
Le Pigeon colombin (Columba oenas) est une espèce d'oiseau paneuropéen (jusqu'en Asie occidentale) essentiellement présent en Europe (et surtout au Royaume-Uni qui en abrite 1/3 des populations européennes), qui est en forte régression dans certains pays, semble-t-il parce que son habitat l'est aussi, ainsi que certaines de ses sources de nourriture dans les zones d'agriculture intensive.
Il apprécie les creux des vieux arbres, pour nicher.
Le recul du bocage, l'exploitation intensive des forêts lui sont défavorables.
Il est par ailleurs chassable en France.
Il est surtout présent dans les forêts anciennes lorsqu'on y a laissé les arbres morts et creux ou des arbres sénescents dont le tronc ou certaines grosses branches sont cariés.
Il peut parfois aussi nicher dans les carrières, sur les falaises, dans les rochers, voire dans un terrier de lapin.
Une expérience consistant à poser des nichoirs, dans certaines forêts françaises, pourrait freiner sa régression.
Habitat
Cet oiseau fréquente les milieux forestiers riches en vieux arbres et espaces ouverts à végétation basse.
Comme milieux de substitution, il utilise aussi les vieux parcs, le bocage, les vieilles haies vives, les vieux vergers, les allées boisées et parfois les parcs en ville (Paris, Dijon ou Lyon abritent des colombins nicheurs), toujours en dessous de 1 500 m d'altitude.
Le Pigeon colombin peut se cantonner dans les falaises calcaires littorales.
Nourriture
Le pigeon colombin se nourrit de feuilles, de plantules et de graines collectées au sol.
Reproduction
C'est un cavernicole forestier nichant théoriquement dans les trous des vieux arbres.
Il s'est montré localement capable de coloniser des sites rupestres, des carrières, voire parfois des terriers de lapins
Migration
Sa migration prénuptiale est plus diffuse et plus discrète que celle du pigeon ramier avec lequel il est souvent confondu.
En France, pays critique en raison d'un effondrement des populations, il est partiellement sédentaire.
Pour les migrateurs, la migration commence aux environs du 15 février (50 % des oiseaux ont été observés le 5 mars et 99 % le 4 avril).
La période proposée par le rapport « Ornis » (2001) est la de février, date retenue par l’Observatoire national de la faune sauvage et de ses habitats comme début de la migration prénuptiale.
État des populations
Non menacé en Europe, il est en forte régression en France depuis 30 ans au moins, où il est "à surveiller", semble-t-il parce que son habitat l'est aussi, et en raison de la chasse;
plus de 50 000 pigeons colombins seraient tués par les chasseurs annuellement en France, rien que dans le sud-ouest (pour un effectif nicheur estimé à 1000 à 10 000 couples pour toute la France, par Yeatman en 1976).
Il est en fort déclin dans ce pays (
- 57 % en 1976)
bien que considéré comme non menacé au niveau européen (où il est néanmoins classé en annexe 2 de la Directive oiseaux et en annexe III de la Convention de Berne) et alors que le nombre d'hivernants serait de 100 000 à 200 000 colombins en France.
Les nicheurs semblent avoir disparu du Sud-Ouest du pays.
Et moins de 10 % de l'effectif nicheur européen y est représenté, alors que plus de 10 % des hivernants y sont présents.
En Suisse, l'espèce a connu un fort déclin entre 1950 et 1980, après quoi les populations se sont stabilisées à un bas niveau.
Il y est surtout menacé par la coupe des vieux arbres dans lesquels il trouve des cavités pour se reproduire.
Dans le canton de Genève, la pose de nichoirs a permis à l'espèce de se maintenir (même en pleine ville) alors qu'elle régressait dans les autres régions.
Il faut toutefois mentionner que le fait que les populations genevoises soient sédentaires a aussi joué un rôle, les individus résidents échappant à la chasse intense du Sud-Ouest de la France.
Voix
Roucoulement sourd, rythmé, répété à plusieurs reprises: "ou-wou ou-wou".
Menaces
Outre le recul des vieux arbres creux et de ses habitats forestiers, outre les pesticides parfois évoqués, la chasse est une menace importante pour cette espèce qui se laisse plus facilement leurrer et tuer que le pigeon ramier.
Dans le sud-ouest de la France (région comptant 110 000 chasseurs et environ 15 000 palombières selon l'ONC), la migration d'automne (de 1981 à 1993) comptait 1,8 % de colombins par rapport aux ramiers mais les colombins constituaient 3 % à 20 % des oiseaux abattus.
50 000 à 100 000 colombins sont tués annuellement à la chasse (selon l'ONC, 1986).
Notes
Liens externes
* http:/ theses
zenoni01_97/pI-2.pdf
Note sur répartition, dont pour sous-espèce
6lnrfec5o20e3t2mx5ozujheuz7x41v
