Volley
ball
Le volley-ball, ou volleyball, est un sport collectif mettant en jeu deux équipes de six joueurs séparés par un filet, qui s'affrontent avec un ballon sur un terrain rectangulaire de de long sur de large.
Avec 269 millions de pratiquants, il s'agit d'un des sports les plus pratiqués dans le monde.
Histoire du volley-ball
Origine
Le volley-ball a été inventé le aux États-Unis par un professeur d’éducation physique des UCJG (YMCA), à Holyoke dans le Massachusetts, William G. Morgan (1870-1942), afin d'occuper les athlètes pendant l'hiver.
C'est en s'inspirant à la fois du basket-ball et également du tennis qu'est née la « mintonette », le 2 décembre 1895.
Un autre sport de salle, le basket-ball, a été inventé juste dix miles (seize kilomètres) plus loin dans la ville de Springfield (Massachusetts), seulement quatre années auparavant.
La mintonette se devait d'être un sport de salle moins violent que le basket-ball, pour les membres les plus âgés du Young Men's Christian Association, tout en exigeant toujours un minimum d'effort physique.
Les premières règles, écrites par William G. Morgan, instauraient un filet de de hauteur, un terrain de 7,6 par , et un nombre de joueurs illimité.
Un match était composé de neuf tours avec trois services pour chaque équipe dans chaque tour, avec un nombre de contacts avec la balle illimité pour chaque équipe avant son renvoi à l'adversaire.
En cas d'une erreur de service, un deuxième essai était permis.
Le fait de frapper la balle dans le filet était considéré comme une faute (avec la perte du point ou d'un temps-mort) sauf si cela se passait à la première tentative de service.
Après avoir observé ce sport, Alfred Halstead remarqua la nature de « volée » dans le jeu à son premier match d'exhibition en 1896.
Joué à l'International YMCA Training School (aujourd'hui appelé Springfield College), le jeu fut rapidement connu sous le nom de volley-ball (il a été à l'origine orthographié en deux mots: «
volley ball »).
Les règles du volley-ball furent légèrement modifiées par l'International YMCA Training School et la propagation du jeu dans les UCJG (YMCA) différents.
Raffinements et récents développements
La nature du premier ballon officiel utilisé au volley-ball est contestée ;
plusieurs sources disent que Spalding a créé le premier ballon officiel en 1896.
Les règles ont évolué au cours du temps.
En 1916, l'attaque est introduite, et trois années plus tard, la règle des trois touches est instaurée.
En 1917, le set passe de 21 à 25 points.
En 1919, environ ballons de volley-ball sont distribués par l'American Expeditionary Forces à leurs troupes et leurs alliés, ce qui suscite la croissance de volley-ball dans de nouveaux pays.
Le premier pays, en dehors des États-Unis, à adopter le volley-ball est le Canada en 1900.
Une fédération internationale, la Fédération internationale de volley-ball (FIVB), est fondée à Paris en 1947, et le premier championnat du monde se tient en 1949 pour les hommes et en 1952 pour les femmes.
Le sport est aujourd'hui populaire au Brésil, en Europe (les équipes d'Italie, des Pays-Bas et des pays de l'Europe de l'Est sont des équipes de premier plan depuis la fin des années 1980), en Russie, et dans d'autres pays incluant la Chine et le reste de l'Asie, aussi bien qu'aux États-Unis.
Après la fondation de la FIVB et de quelques confédérations continentales, on commence à envisager son inclusion officielle.
En 1957, un tournoi spécial se tient à la du Comité international olympique à Sofia (Bulgarie), pour soutenir une telle demande.
La compétition est un succès et le sport est officiellement inclus dans le programme pour les Jeux olympiques d'été de 1964.
Équipements du joueur
Pour jouer au volley-ball, le joueur peut avoir des tennis qui tiennent très bien la cheville.
Les chaussures sont à semelle plates pour mieux adhérer au terrain.
La plupart des joueurs plus avancés se procurent des chevillères car les blessures à la cheville sont fréquentes.
Certains portent du « strap » pour soutenir une blessure ou pour se durcir les doigts et renforcer la frappe.
Les joueurs ont besoin de genouillères pour bien protéger leurs genoux au sol et d'un maillot d'équipe portant un numéro pouvant aller de 1 à 20.
Composition d'une équipe
Les complets / Réceptionneurs-attaquants
Ces deux joueurs attaquent à l'aile (en position 2 ou 4) et aux trois mètres en position 6.
À l'arrière, le complet est, avec le libéro, prioritaire pour faire la réception.
NB : les joueurs appelés «
complets »
sont parfois aussi ceux qui sont choisis pour être en opposition au passeur, dans les équipes sans pointu.
À ce moment-là, ce joueur doit être capable de réceptionner, d'attaquer, de bloquer, de servir.
Lorsqu'il reste en position arrière, il peut aussi attaquer derrière les trois mètres.
Cette attaque est couramment appelée "pipe".
Elle se distingue de l'attaque de l'opposite en étant une balle plus rapide et souvent moins haute que l'attaque classique des trois mètres.
Le pointu / Opposé passeur
Aussi appelé « joueur à la technique » ou opposite
, c'est le joueur placé à l'opposé du passeur.
Il attaque généralement en poste 2 sauf en phase de réception lorsque lui-même est sur la position 4 afin d'éviter des rotations inutiles.
Il attaque alors en 4.
Lorsqu'il est arrière, le pointu est déchargé de la réception afin de pouvoir attaquer aux trois mètres (le plus souvent en poste 1).
Pointus et complets peuvent être regroupés sous l'appellation « ailiers ».
À un niveau moins élevé, le pointu devient un « relanceur », et, son rôle consiste à prendre énormément la réception, et, le cas échéant, à remplacer le passeur, puisqu'il lui reste opposé.
Les centraux
Les joueurs au centre sont ceux qui se placent en position 3 et 5.
En poste 3, les centraux ont pour principale fonction d'attaquer en fixe (passe courte et rapide du passeur) et en décalée (passe rapide où le central se trouve à du passeur) ou, dans le cas d'une feinte d'attaque, de « fixer » (attirer) la défense adverse (le contre ou mur) pour l'empêcher d'aller contrer un attaquant ailier.
Le central sort souvent sur les postes arrière pour laisser sa place au libéro (car c'est un poste très épuisant).
Il sort après avoir servi en position 1 et rentre en 4.
Les centraux servent aussi a bloquer la balle de l'adversaire qui attaque.
Fichier:20130330
- Tours
Volley
Ball
- Spacer's Toulouse
Volley
- 45.jpg|bloque du joueur
en violet
Les passeurs
Selon le système tactique mis en place, il y a un passeur (système 5-1) ou deux passeurs (système 4-2).
Dans un système 5-1 (5 attaquants et 1 passeur), le passeur se place après le service généralement :
* en 2 quand il est sur les positions avant (2, 3 ou 4),
* en 1 quand il est sur les positions arrière (
1, 5 ou 6)
Dans un système 4-2 (4 attaquants et 2 passeurs), les deux passeurs sont sur des positions opposées (quand un passeur est devant, l'autre est derrière).
La position de chaque passeur après le service fonctionne sur le même principe qu'avec un seul passeur.
Quand les deux passeurs attaquent également (le passeur sur les positions avant attaque sur des passes faites par le passeur sur les positions arrière) on parle d'un système en « faux 4-2 », en « 4-2 amélioré », ou en 6-2 qui permet d'avoir toujours 3 attaquants sur les postes avant.
Les passeurs peuvent aussi réaliser des deuxièmes mains : lorsque la réception est très bien effectuée et qu'il est près du filet, il peut sauter et placer la balle directement de l'autre côté.
À haut niveau, le passeur peut sauter sur chaque balle afin d'attirer lui aussi le bloc adverse, et donc pouvoir alléger le travail des ailiers qui n'attaqueront que face à un seul bloc.
Le libéro
Le joueur libéro est différent des autres joueurs.
Il a pour fonction de faire des réceptions de service, des défenses et des relances vers le passeur.
Il se doit donc d'exceller dans la première touche de balle de l'équipe.
L'échange de joueurs entre libéro et central par exemple dans ce cas particulier n'a pas besoin d'être noté par l'arbitre.
Il ne peut rentrer que sur les trois positions de la ligne arrière et il lui est interdit de servir et d'attaquer le ballon lorsque celui-ci est entièrement au-dessus du plan haut du filet.
De plus, s'il transmet le ballon à un attaquant en effectuant une touche haute (ou à 10 doigts) et qu'il se trouve à l'intérieur de la zone des , l'attaquant ne peut attaquer ou passer le ballon chez l'adversaire que si le ballon est redescendu sous le plan haut du filet matérialisé par une bande blanche.
Il peut par contre transmettre le ballon en manchette sans restriction : celui-ci peut être attaqué normalement.
Il est le point fort du secteur réception-défense.
Pour un schéma tactique traditionnel, il rentre sur chacun des centraux, après leur position de service, et tourne sur les trois positions arrière.
Sur le terrain, il porte un maillot différent des autres joueurs de son équipe.
Gestes techniques
La passe
C'est la touche de base.
Le geste consiste à toucher la balle devant soi, au-dessus du front, avec la pulpe des doigts répartis de part et d'autre du ballon.
Contrairement à ce qui est visible, le mouvement des bras sert essentiellement à amortir le contact avec la balle, mieux la maîtriser et assurer la direction de la passe.
La puissance et la portée de la passe vient des appuis, de la poussée des jambes au moment du contact.
Rappelons qu'un contact prolongé avec le ballon est interdit au volley.
C'est le seul sport collectif ayant cette caractéristique.
La passe étant plus précise que la manchette, elle est de plus en plus utilisée lors de la réception des services flottants (smashés ou non).
La manchette
C'est le mouvement utilisé lorsque la balle est basse ou rapide (réception de service, défense sur un smash).
Le plan de contact s'effectue au niveau de l'intérieur des avant-bras, les bras étant tendus et étant plus bas que les épaules, formant un angle avec le buste, cet angle étant variable selon la distance par rapport au passeur.
La poussée se fait au niveau des jambes, tout en gardant l'angle entre le buste et les bras.
La manchette sert à amener la balle au passeur qui lui va faire une passe.
Il est important de bien placer les bras droits pour obtenir une manchette efficace (qui ne passera pas en ligne droite de l'autre côté du filet).
La Corse
Souvent spectaculaire, la Corse est le geste défensif utilisé en ultime recours, lorsque le défenseur se trouve en « crise de temps ».
Elle consiste à plonger vers l'avant pour glisser sa main, paume plaquée au sol, sous le ballon au moment du rebond, en sorte que ce dernier ne touche pas le sol.
L'origine de cette appellation pourrait venir du fait que la position du corps (allongé bras tendu) ressemble à la Corse et au Cap Corse;
l'expression pourrait aussi être « une allusion au goût supposé des insulaires pour la sieste ».
En Belgique francophone, le terme utilisé pour ce geste est « sprawl ».
Ce mot vient de l'anglais qui signifie « s'étendre », « s'étaler ».
Les anglophones utilisent eux le terme de .
Le smash ou l'attaque
C'est la touche d'attaque.
Il s'agit d'un geste très technique, la balle étant frappée par le joueur alors qu'il est en suspension.
Il existe différents types d'attaques :
* l'attaque puissante, qui cherche à forcer le contre, c'est-à-dire à empêcher toute récupération après celui-ci.
Elle peut aussi provoquer le block-out, c'est-à-dire frapper les mains du contreur de manière à être déviée vers l'extérieur du terrain.
* l'attaque feintée, aussi appelée "roulette", qui consiste à simuler un smash puissant et à amortir son geste au dernier moment, afin de lober le bloc et de surprendre la défense
* l'attaque placée
, en un point où la défense sera incapable de la reprendre ;
Les attaques se font sur les postes avant, c'est-à-dire les postes 4, 2 et 3 (central) et sur les postes arrière, généralement sur les postes 1 et 6 (attaques aux trois mètres).
Dans ce cas le joueur arrière prend son appel derrière la ligne des trois mètres sans la toucher pour attaquer le ballon au-dessus du filet.
Le libéro ne peut attaquer ni dans la zone avant ni dans la zone arrière.
Il est le seul joueur qui ne peut pas attaquer au-dessus du filet.
Pour surprendre l'adversaire, le smash peut être remplacé par une feinte.
Le ballon n'est pas frappé, mais poussé avec trois doigts.
L'élan est exactement le même que celui du smash, et le geste permet de placer la balle précisément, en visant un trou.
Le but est de prendre de vitesse la défense, qui s'attend à une attaque franche.
Sur les balles difficiles, il est possible d'attaquer pieds au sol.
Ce type d'attaque est très prévisible.
Une alternative est de faire un "hammershot", en frappant la balle avec les deux poings joints au-dessus de la tête.
Ce geste, puissant et précis, est de plus en plus utilisé dans les équipes masculines de haut niveau.
Le bloc (contre)
C'est un mouvement défensif (en salle, il n'est pas compté parmi les trois touches autorisées.
A contrario, il est compté comme une touche de balle en beach-volley).
Son objectif est d'empêcher le ballon de passer dans son camp tout en faisant tomber le ballon dans le terrain adverse.
Dans certaines options tactiques, il peut être « défensif » afin de conserver le ballon dans son camp en facilitant le jeu des défenseurs pour enchaîner sur une phase d'attaque.
Lorsqu'un joueur fait un contre et que le ballon retombe moins d'un mètre derrière le filet, chez l'adversaire, ce contre est alors appelé une « équerre », c'est la plus belle façon de contrer.
Le contre est le travail principal du centre.
Le libéro ne peut ni contrer, ni effectuer une tentative de contre (c’est-à-dire sauter lors d'un contre seul ou à plusieurs sans intention réelle de contrer).
Un joueur arrière ne peut pas contrer ou participer à un contre effectif.
Enfin, un service ne peut être contré.
Le service
C'est la touche d'engagement.
C'est toujours le joueur en poste 1 qui sert.
Le serveur doit se placer derrière la ligne de fond de son terrain (sans marcher dessus), où il le souhaite en profondeur, mais rester dans les limites du terrain en largeur.
Il doit frapper la balle à une main.
Avant la frappe, le ballon doit être lancé ou lâché (il ne peut être tenu).
Si le ballon touche le filet, mais passe dans le camp adverse, le service est validé.
Au moment du service, les joueurs doivent respecter leur position pour la rotation en cours sous peine de faute.
Il n'y a pas d'erreur quant à la position du serveur par rapport aux autres joueurs lors du service.
À l'exception du serveur, tous les joueurs doivent être entièrement à l'intérieur du terrain lors du service : ils ne doivent pas toucher le terrain à l'extérieur des lignes.
Une fois la balle frappée, les joueurs peuvent sortir du terrain et changer de poste (les joueurs aux postes 1, 5 et les joueurs aux postes 2, 3 et 4 entre eux).
Il existe plusieurs types de services :
Le « service cuillère »
C'est le service utilisé habituellement par les débutants.
Il consiste à prendre le ballon de la main gauche (pour un droitier), de tendre ce bras en avant à hauteur du bassin, lancer légèrement le ballon en hauteur et de le frapper par-dessous avec la main droite pour le faire « voler » en avant.
Le service flottant
Ce type de service ne nécessite pas l'utilisation des jambes.
Le joueur lance sa balle en hauteur et la frappe en utilisant le geste caractéristique de l'attaque, sans toutefois rabattre sa main totalement.
Le geste est arrêté au moment précis de l'impact entre ballon et main ferme.
Le joueur peut également effectuer un contre poids avec son corps pour augmenter la puissance de la frappe.
La balle suivra une trajectoire flottante qui rend incertain l'endroit précis où la balle est censée toucher le sol.
Ce flottement met donc le réceptionneur en difficulté.
Le service smashé
Le service smashé est le type de service pratiqué le plus fréquemment par les professionnels.
Ce service nécessite l'utilisation des membres inférieurs.
Pour ce faire, le joueur doit se placer un peu après la limite du terrain, lancer très haut son ballon et effectuer une petite course d'élan (même course que celle de l'attaque) pour frapper sa balle lors de la suspension.
Ce type de service très puissant nécessite une position de réception parfaite, néanmoins il est assez simple à réceptionner car la balle tournante et très rapide rebondit sur les bras du réceptionneur, qui n'a pas besoin de faire d'efforts pour la ramener en l'air.
Le service smashé flottant (ou service «
sauté
flottant
Ce service est très utilisé par les professionnelles féminines, mais également de plus en plus par les masculins.
Il consiste à prendre une course d'élan (moins grande que pour le smashé).
Cependant, contrairement au smashé, ce n'est qu'une fois le joueur en mouvement qu'il lance son ballon (beaucoup moins haut que pour un smashé), et au lieu de le frapper à la manière d'une attaque, il claque juste sa balle.
La balle au lieu de tourner aura un effet dit flottant, c'est-à-dire qu'elle va faire de petits mouvements gauche droite tout le long de sa course.
L'amplitude de ce mouvement peut être de pour un service bien effectué.
De ce fait, la réception nécessite une grande stabilité du geste de réception (très souvent en manchette).
Séquences de jeu
Combinaisons
Afin de surprendre l'équipe adverse, diverses tactiques ou combinaisons peuvent être mises au point.
Il en existe un grand nombre qui correspondent à un signe propre selon le club.
Elles sont le plus souvent annoncée par le passeur.
Dans les combinaisons on peut citer :
* la fixe (avant et arrière) : c’est une balle à peine levée d’un mètre par le passeur, pour jouer avec le central, afin de fixer le block adverse.
Le central est déjà en l’air quand le passeur fait la passe (le but est de fixer le central adverse, afin de n’avoir qu’un seul bloqueur aux ailes).
* la basket :
attaque présente en volley-ball féminin.
Généralement utilisée par les centrales pour attaquer derrière le passeur.
* la décalée : une variante de la fixation
, c'est prévenir son central que la courte sera poussée sur son épaule gauche afin de le dégager du contre.
* la demie : c'est une passe au centre dont le timing doit être que le joueur attaquant commence sa course au moment où le passeur effectue sa passe.
* le « shoot » (ou tendue) : balle accélérée, permettant au central d’attaquer à du passeur (le but est de surprendre le central adverse, afin de mettre l'attaquant dans une position favorable).
* la « croix » ou le « piston » : le but est de faire croire au bloqueur adverse que c’est une courte, mais la balle est nettement plus levée, et c’est un ailier qui attaque (le central adverse ayant sauté pour le central, il n’y a plus de bloc) ;
la passe pour une combinaison croix s’appelle une « carotte ».
* Les variantes évoluées de la croix sont l'intervalle et l'extervalle.
L'intervalle a lieu lorsque le central monte en tendue et qu'un ailier monte en demie entre le passeur et le central.
L'extervalle a lieu lorsque le central monte en courte ou en tendue et que l'ailier monte derrière lui et non plus entre le passeur et le central.
* le « six » (ou pipe)
, attaque à venant du joueur arrière centre (à la place 6).
* le « U » : c’est par convention une passe qui se fait toujours au centre avant du terrain, quelle que soit la qualité de la réception, cela surprend l’adversaire car en temps normal le central suit le passeur.
* La seconde main, c’est une attaque faite sur la deuxième touche (et donc par le passeur, aussi appelée « kuk », «
kik »
, « bidouille »), ou par les attaquants en poste 3 et 4.
Catégories d'âges
Un joueur joue dans une équipe selon sa catégorie d'âge, un club peut avoir plusieurs équipes de différentes et de même catégorie.
Les clubs peuvent aussi surclasser par exemple un minime en cadet car le club sait que le jeune ne progressera pas s'il reste la ou le niveau n'est pas adapté.
Ces catégories d'âges sont comptées pour la saison 2019/2020
Variantes
* le se joue sur un terrain dont le sol est recouvert de sable brun.
Les équipes ne sont composées que de trois ou quatre joueurs et les règles sont quasiment identiques au volley-ball traditionnel ;
* le beach-volley
se joue avec des équipes formées de seulement deux joueurs, avec des règles différant grandement du volley-ball traditionnel ;
* le Wallyball se joue à quatre joueurs par équipe ou moins, sur un terrain de squash ou de racketball, et les rebonds sur les murs latéraux du terrain sont permis (d'où le nom, de wall, mur) ;
* le Volley
ball (handisport)
se joue en chaise roulante ;
ou entre Sourds.
* une version très spectaculaire et jouée exclusivement au pied, le footvolley, a été inventée en 1963 au Brésil.
* L'Ecuavolley à trois joueurs par équipe avec des règles presque identiques au volley-ball.
Il se joue presque exclusivement dans son pays d'origine, l'Équateur.
Le volley
ball assis
est, depuis 1980, ajouté comme discipline aux jeux paralympiques.
La principale variante est que les athlètes sont assis sur le terrain ou en chaise roulante au lieu d'être debout.
Bien entendu, les dimensions du terrain sont plus petites et le filet est plus bas (soit de pour les hommes et de pour les femmes).
Le volleyball est aussi pratiqué de façon récréative en équipe mixte, on compte alors deux femmes et quatre hommes.
Quelques règles sont généralement modifiées, telles que les hommes ne peuvent contrer les femmes et la hauteur du filet est ramenée à .
Compétitions
Principales compétitions internationales
Compétitions internationales
- Nation
Europe
Afrique
Jeux africains
Asie
Amérique
La RSEQ au Québec qui comporte de nombreuses compétitions
Océanie
Monde
Compétitions internationales
- Club
Europe
Ligue des champions de volley-ball masculin
Afrique
Cote d'ivoire
Asie
Amérique
Océanie
Monde
