Acteur français de cinéma|Acteur français de télévision|César du meilleur acteur|Élève du Cours Simon|Acteur ayant incarné Louis XVI|Acteur ayant incarné Louis XV|Acteur ayant incarné Jules César|Prix Lumières du meilleur acteur|Officier de la Légion d'honneur|Chevalier du Mérite agricole|Naissance en janvier 1928|Naissance à Brunoy|Naissance en Seine-et-Oise|Décès en juillet 2007|Décès dans le Calvados|Décès à 79 ans
Michel Serrault est un acteur français né le à Brunoy (Seine-et-Oise) et mort le à Vasouy (Calvados).
L'un des acteurs les plus populaires de sa génération, Serrault a tourné au total dans , endossant des rôles très différents et originaux : du boulevard (La Cage aux folles) et de la comédie absurde ou délirante (Buffet froid, Le Miraculé, Rien ne va plus) à un registre plus sombre (Garde à vue
, Les Fantômes du chapelier, Mortelle randonnée, Docteur Petiot) en passant par une palette d'interprétations dramatiques nuancées .
Il est le seul comédien à avoir obtenu le César du meilleur acteur à trois reprises : en 1979 pour La Cage aux folles ;
en 1982 pour Garde à vue ;
en 1996 pour Nelly et Monsieur Arnaud.
Biographie
Il est le fils de Robert Serrault, d'abord représentant en soieries puis en cartes postales le jour, et contrôleur au théâtre de l'Ambigu-Comique la nuit, et d'Adeline Foulon.
Au déclenchement de la Seconde Guerre mondiale en 1939, sa mère l'envoie à Argentat en Corrèze, avec ses deux frères Raoul et Guy, et sa sœur Denise.
Issu d'une « famille très simple de tradition chrétienne », il devient enfant de chœur dans l'église de ce village.
Il y découvre la théâtralité de la cérémonie religieuse et côtoie la mort lors du sacrement de l'extrême onction et des funérailles religieuses.
Portant en lui le germe d'une foi naissante, il annonce à sa mère en octobre 1941 vouloir devenir prêtre.
En octobre 1942, il entre au petit séminaire de Conflans à Charenton-le-Pont.
Dès cette époque, il proclame avoir deux passions, « faire rire et s'occuper de Dieu », et dira plus tard qu'il n'aurait pas aimé le vœu de chasteté.
Après deux ans de séminaire marqué par l'austérité, le père Modeste Van Hamme, son directeur spirituel, l'oriente alors vers son métier de comédien, considérant qu'il servirait mieux le Seigneur dans ce domaine.
Michel Serrault restera un fervent catholique.
Il s’inscrit au printemps 1944 dans le centre d’art dramatique de la Rue Blanche et suit les cours gratuits de Jean Le Goff, comme José Artur.
Parallèlement, il suit des cours payants au conservatoire Maubel où il rencontre une autre élève, Juanita Saint-Peyron, qu'il épousera le 27 janvier 1958.
Refusé au Conservatoire en 1946, il décroche ses premiers contrats de comédien de théâtre, part en tournée en Allemagne, monte un spectacle de clown avant de faire son service militaire à Dijon en 1948.
À son retour, il intègre la troupe des Branquignols de Robert Dhéry, est initié au théâtre d'avant-garde par Jean-Marie Serreau, étudie l'art du mimodrame avec Étienne Decroux et fait de la figuration à la Comédie-Française.
Dans les années 1950 et 1960, il fait les belles heures des cabarets parisiens en duo avec Jean Poiret, qu'il rencontre en 1952 à une audition des matinées classiques du Théâtre Sarah-Bernhardt.
Ils se font connaître en interprétant ensemble le sketch « Jerry Scott, vedette internationale » dont la première représentation a lieu au cabaret Tabou le 11 janvier 1953.
Il débute au cinéma avec les Branquignols par un petit rôle dans Ah !
les belles bacchantes (1954), puis dans Les Diaboliques (1955) d’Henri-Georges Clouzot.
Il participera à leurs nombreux autres films.
Il se lance dans une longue aventure dans le film comique : Assassins et Voleurs (1957) de Sacha Guitry, avec Jean Poiret, Le Viager (1972) de Pierre Tchernia, qui le fera jouer dans plusieurs autres films, où il a pour partenaire Michel Galabru, avec lequel il participera à un grand nombre de films comme Les Gaspards, Room service.
Il tourne aussi avec Louis de Funès, alors encore peu connu :
Nous irons à Deauville, Des pissenlits par la racine, Carambolages, ou encore avec Jean Lefebvre et Bernard Blier : Quand passent les faisans (1965), Le Fou du labo 4 (1967), C'est pas parce qu'on a rien à dire qu'il faut fermer sa gueule (1974).
Figure du théâtre de boulevard, avec ses rôles dans des pièces télévisées dAu théâtre ce soir, il triomphe en 1973 dans le rôle de l'excentrique travesti «
Zaza
Napoli » de La Cage aux folles
, qu’il rejouera plus tard avec un succès international, il est un des rares acteurs français à pouvoir se permettre de tourner à la fois dans de grosses productions mais aussi des films d’art et essai, souvent moins grand public.
Le 30 août 1977, il perd sa fille Caroline (alors âgée de dix-neuf ans) dans un accident de la route à Neuilly-sur-Seine.
L'acteur, Nita et leur fille cadette ne surmonteront jamais vraiment cette tragédie.
, il a joué dans 135 longs métrages.
Il est mort chez lui, dans sa propriété du Val la Reine, à Vasouy, le (un jour avant Ingmar Bergman et Michelangelo Antonioni), à l’âge de 79 ans, des suites d’un cancer, alors qu'il souffrait depuis plusieurs années d'une maladie rare, la polychondrite chronique atrophiante, d'où la déformation de son nez, près de sa résidence secondaire.
Il est inhumé au cimetière y attenant, avant que sa dépouille ne soit transférée en 2009 au cimetière ancien de Neuilly-sur-Seine, lieu de sa résidence principale, auprès de son épouse et de sa fille.
Vie privée
Michel Serrault avait rencontré Juanita Saint-Peyron, dite Nita, au conservatoire Maubel à Paris, alors qu'il prenait des cours de comédie.
Il l'épouse le , avec pour témoins
Jean Poiret et Françoise Dorin.
Ils ont deux filles : Caroline (1958-1977), qui trouvera la mort dans un accident de voiture à dix-neuf ans, et Nathalie (1962).
Juanita, décédée le , aura été jusqu'à la fin l'amour de sa vie.
Récit autobiographique
Il a écrit trois ans avant sa mort un récit autobiographique,Vous avez dit Serrault ?, et un journal, Les Pieds dans le plat !, dans lequel il fait part des remarques, pensées et critiques qui s'offrent à son regard de comédien et à son cœur de chrétien.
Dans son autobiographie, il a expliqué combien la foi catholique avait marqué son existence et donné un sens à sa vie.
Récompenses et nominations
César
Prix
Lumière
Molière
Festival de la Fiction TV
Décorations
* Officier de la Légion d’honneur, décret du 31 décembre 1996
* Commandeur de l'Ordre national du Mérite, décret du 14 novembre 2002
Théâtre
* 1951 : Du-Gu-Du, spectacle des Branquignols, texte d'André Frédérique, musique de Gérard Calvi, Théâtre
La Bruyère
* 1955 :
L'Ami de la famille de Jean Sommet, mise en scène Bernard Blier, Comédie Caumartin
* 1957 : L'Habit vert de Robert de Flers et Gaston Arman de Caillavet, mise en scène Marcel Cravenne
* 1958 :
Monsieur Masure de Claude Magnier, mise en scène Claude Barma, Théâtre des Célestins
* 1959 : Le Train pour Venise de Louis Verneuil & Georges Berr, mise en scène Jacques Charon, Théâtre Michel
* 1961
: Un certain monsieur Blot de Robert Rocca, mise en scène René Dupuy, Théâtre Gramont
* 1963 : Sacré Léonard de Jean Poiret et Michel Serrault, mise en scène André Puglia, Théâtre Fontaine
* 1964 : Quand épousez-vous ma femme ?
de Jean Bernard-Luc et Jean-Pierre Conty, mise en scène Jean Le Poulain, Théâtre du Vaudeville
* 1965 : Monsieur Dodd d'Arthur Watkyn, mise en scène Jacques-Henri Duval, Théâtre des Variétés
* 1966 : Opération Lagrelèche de Jean Poiret et Michel Serrault, Théâtre Fontaine
* 1967 : Pour avoir Adrienne de Louis Verneuil, mise en scène Pierre Mondy, Théâtre Marigny
* 1968 : Gugusse de Marcel Achard
, mise en scène Michel Roux, Théâtre de la Michodière
* 1969 : Les Grosses Têtes de Jean Poiret et Michel Serrault, mise en scène Jean Poiret et René Dupuy, Théâtre de l'Athénée
* 1969
: Le Vison voyageur de Ray Cooney et John Chapman, mise en scène Jacques Sereys, Théâtre du Gymnase
* 1970 : Les Bonshommes de Françoise Dorin, mise en scène Jacques Charon, Théâtre du Palais-Royal
* 1972 :
Le Tombeur de Neil Simon, mise en scène Emilio Bruzzo, Théâtre de la Madeleine
* 1973
La Cage aux folles de Jean Poiret, mise en scène Pierre Mondy, Théâtre du Palais-Royal
* 1986 : L'Avare de Molière, mise en scène Roger Planchon, TNP Villeurbanne, Théâtre Mogador
* 1992 : Knock ou le triomphe de la médecine de Jules Romains, mise en scène Pierre Mondy, Théâtre de la Porte-Saint-Martin
Filmographie
Discographie
Jean Poiret et Michel Serrault
* 1955 : Les interviews de Jean Poiret et Michel Serrault : Jerry Scott, vedette internationale
* 1955 :
Jean Poiret et Michel Serrault dans leurs interviews : Stéphane Brineville, prix littéraire
* 1955 : Les interviews de Jean Poiret et Michel Serrault 3 : Le Salon
De L'Homme
- Hommes A Vendre "Épiciers, Magistrats Généraux, Intellectuels" Si Versailles M’était "Critiqué" (Impressions D'un Critique Sur Le Film De M. Sacha Guitry)
* 1960 :
Le Président : Interview du Président Auguste Braquillet
* 1962 :
En direct du Théâtre de 10 Heures :
Le spécialiste / Monsieur Poton, indépendant
* 1962 : Le Bourgeois gentilhomme : Auteur : Molière
- Compositeur : Jean-Baptiste Lully
- Direction d'orchestre : Roland Douatte
- Interprètes : Chorale Philippe Caillard, Collegium musicum de Paris
- Mezzo-soprano : Denise Benoît
- Ensemble vocal :
Les Frères Jacques
- Réalisateur : Georges Hacquard
- Distribution : Arletty (Madame Jourdain), Sophie
Desmarets (Nicole), Françoise Dorléac (Lucile), Jacques Fabbri (Monsieur Jourdain), Pierre Philippe (élève du maître de musique), Jean Poiret (maître de musique), Michel Serrault (maître à danser), Serge Berry (1er laquais), Jean-Claude Pollet ( laquais), Henri Virlojeux (maître d'armes), Robert Vattier (maître de philosophie), Jean Raymond (maître tailleur), Jacques Muller (garçon tailleur), Jacques Dacqmine (Dorante), Louis Velle (Cléonte), Henri Salvador (Covielle), Maria Mauban (Dorimène)
* 1963 : Démarrer au 1/4 de Tour...Auto...
Critiques (Microsillon publicitaire Shell)
* 1963 : Un Moteur qui "Tourne Rond"...Auto...
Critiques (Microsillon publicitaire Shell)
* 1963 :
Une Voiture en Forme...
Auto...
Critiques (Microsillon publicitaire Shell)
* 1965 : Chanson du film A La tête du client (avec Francis Blanche, Darry Cowl et Jean Richard)
* 1967 :
En direct de La Tête de l’Art : Gymnastique du corps et de l'esprit par le Professeur Petit Lagrelèche
* 1992 :
Radio mémoire
- 40 ans de radio : Jean Poiret et Michel Serrault
- Poètes à vos luths (1957)
* 2000
: Méga Fou Rire : Jean Poiret et Michel Serrault
- Plaies et Bosses
Michel Serrault
* 1961 :
Un certain Monsieur Blot de Robert Rocca d'après le livre de Pierre Daninos.
Réalisation de René Dupuy.
Au piano : Michel Ramos.
Avec Michel Serrault et Georges Audoubert, Christine Aurel, Jacqueline Cros, Robert Destain, Michel George, Fernand Guiot, Francis Joffo, Claude Larue, Paul Le Person, Francine Olivier, Daniel Prévost, Danielle Rocca, Pierre Roussel, André Thorent, Jean Yanne.
Commentaires dits par Robert Rocca.
Enregistrement public au Théâtre Gramont.
* 1980 : Zygomaticorama 79/80 : Michel Serrault : Le Docteur en Doigt
* 1998 : Michel Serrault et Isabelle Carré racontent la crèche de Notre-Dame : Récitants : Isabelle Carré, Michel Serrault.
Orgue : Olivier Latry
* 2002 : B.O.F.
Le Papillon : Michel Serrault et Claire Bouanich :
Le Papillon, Paroles et musique : Philippe Muyl et Nicolas Errèra
Livres
Le Cri de la carotte (avec Jean-Louis Remilleux), aux éditions Michel Lafon, 1995 , rééd.
Ramsay, 1997
* ...Vous avez dit Serrault ?
, Éditions Florent Massot, 2001
* Jean Poiret Michel Serrault, Jean-Jacques Jelot-Blanc, Éditions Alphée, 2009
Documentaires consacrés à Michel Serrault
* 2007 : Michel Serrault, le portrait, documentaire de Gérard Jourd'hui : lui-même
* 2013 : Un jour, un destin : « Michel Serrault, la fureur de rire »
Hommages
* Allée Michel-Serrault, dans le arrondissement de Paris.
* (à propos de la mort de sa fille en 1977 ;
cité par le père Alain de la Morandais, )
