Genre de Fabaceae (nom vernaculaire)|Lupinus|*|Plante alimentaire|Plante ornementale
Lupinus, les lupins, est un genre de plantes dicotylédones de la famille des Fabaceae (ou légumineuses), sous-famille des Faboideae, originaire des régions tempérées de l'Ancien Monde (bassin méditerranéen, Afrique orientale) et du Nouveau Monde (Amérique du Nord et du Sud), qui regroupe plus de 600 espèces acceptées.
Ce sont des plantes herbacées annuelles ou vivaces, ou plus rarement des arbrisseaux lignifiés.
Elles se caractérisent notamment par la richesse en protéines de leurs graines (jusqu'à 50 %), mais beaucoup de ces espèces sont toxiques, du fait de la présence d'alcaloïdes, notamment dans les graines.
Certaines espèces sont cultivées depuis plus de pour leur graines destinée à l'alimentation humaine ou animale, mais aussi pour leur capacité à améliorer les sols et comme plantes ornementales.
Leur culture s'est sensiblement développée pour l'alimentation animale dans les dernières décennies, en particulier en Australie, grâce à la sélection de lupins « doux » à très faible teneur en alcaloïdes.
Certaines espèces sont consommées traditionnellement en alimentation humaine dans les régions méditerranéenne et andine.
Étymologie
Le nom générique, Lupinus, est le nom latin de ces plantes qui dérive de lupus, le loup.
Il signifie « herbe au loup », c'est-dire, selon le philologue Jacques André, « mordante comme le loup », en référence à l'amertume de ses graines légendaires dans l'Antiquité.
Caractéristiques générales
Port de la plante
Lupinus angustifolius3.jpg|Lupinus angustifolius.
Lupinus arcticus (8484186699).jpg|Lupinus arcticus.
Lupinus arboreus
kz1.jpg|Lupinus arboreus.
Field of blue bells.jpg|Lupinus texensis.
Lupinuslongifolius.jpg|Lupinus longifolius.
Les lupins présentent une très grande diversité morphologique, allant de plantes herbacées annuelles ou vivaces, qui peuvent être petites, acaulescentes ou prostrées, ou plus grandes, à port dressé, avec des tiges florales solides atteignant un mètre de haut, voire plus, ou bien plus rarement des arbrisseaux lignifiés ou des arbustes allant jusqu'à 5 mètres de haut, voir exceptionnellement des arbres atteignant 8 mètres de haut, comme c'est le cas de l'espèce mexicaine
Lupinus jaimehintoniana.
Les feuilles, de couleur vert tendre ou vert grisâtre, sont typiquement composées palmées, avec de 5 à 17 folioles, parfois simples ou trifoliées.
Les folioles sont de forme très variable selon les espèces.
Elles sont notamment ovales oblongues, obovales, linéaires étroites , calcéolées, etc., et sont plus ou moins densément couvertes de poils à trois cellules argentés.
Les feuilles présentent un pétiole long muni de stipules adnées à la base.
Appareil reproducteur
Chez la plupart des espèces de lupins, les fleurs nombreuses sont groupées en grappes terminales, ou insérées en opposition aux feuilles, comprenant un axe dressé sur lequel les fleurs sont insérées en verticilles plus ou moins denses.
La floraison est ascendante, les fleurs du bas s'épanouissant en premier.
Composition chimique
Macronutriments
Les graines de lupin comprennent une enveloppe externe, le tégument et une partie interne, les cotylédons.
Le tégument est relativement épais chez les lupins et représente de 25 % (Lupinus angustifolius) à 15 % (Lupinus albus) du poids de la graine.
Elles contiennent des macronutriments intéressants.
Elles ont une forte teneur en protéines, des fibres, surtout présentes dans le tégument externe, des glucides, mais généralement pas d'amidon, des matières grasses et des minéraux.
La teneur en protéines des graines issues du décorticage commercial est de 35 % pour le cotylédon et de 7 à 10 % pour les enveloppes.
Ces protéines sont déficientes en acides aminés soufrés tels que la lysine et la méthionine.
La teneur en matières grasses brutes est de 9,1 % et 5,8 % dans les enveloppes et de 11,4 % et 6,6 % dans les cotylédons respectivement chez L. albus et L. angustifolius.
Chez L. albus, la composition des matières grasses est similaire à celle d'huiles comestibles,comme les huiles de colza et de moutarde.
L'huile tirée du lupin blanc contient de 1,5 à 2,7 % d'acide érucique.
La conglutine
-β de Lupinus angustifolius est la seule à être répertoriée, sous le nom de «
Lup an 1 », dans la nomenclature des allergènes de l'Union internationale des sociétés d'immunologie (IUIS).
Répartition et habitat
Le genre Lupinus a une vaste aire de répartition qui s’étend à la fois dans l’Ancien Monde (bassin méditerranéen et Afrique du Nord et de l’Est) et dans le Nouveau Monde, où se trouve la grande majorité des espèces.
Ces espèces sont distribuées dans des régions très diverses au plan climatique, depuis les régions subarctiques comme l’Alaska ou la Terre de Feu, jusqu’à des régions subtropicales de l’est de l’Amérique du Sud, en passant par des régions de climat méditerranéen et semi-désertiques, jusqu’aux régions de haute montagne en Afrique de l’Est, au Mexique, dans les Montagnes Rocheuses et dans les Andes.
Dans l’hémisphère occidental, les lupins se rencontrent depuis le niveau de la mer jusqu’à 4800 mètres d’altitude, voire plus.
La plus grande diversité d’espèces se concentre dans les zones subalpines et alpines de la cordillère des Andes.
Des espèces de lupins domestiquées sont cultivées dans divers pays des cinq continents.
Reyðarfjörður, Alaska-Lupine (
Lupinus nootkatensis) 6444.JPG|Lupinus nootkatensis en Islande.
Lupins sauvages.
JPG|Lupins sauvages dans l'île du Sud (Nouvelle-Zélande).
Lupinus angustifolius kz1.jpg|Champ de Lupinus angustifolius (Pologne).
Biologie
Les lupins sont capables de fixer l'azote atmosphérique grâce à la symbiose avec une espèce de bactéries, Bradyrhizobium lupini, qui se développe dans les nodosités du système racinaire.
Mécanisme d'adaptation à certaines carences du sol
Les lupins font partie des plantes qui s'adaptent à certains sols carencés.
Chez les plantes, les taux de libération de chélateur (citrates dans ce cas) les plus élevés ont été trouvés chez le lupin blanc et les Proteaceae ;
ils sont synthétisés en réponse à la limitation en phosphore (P).
Dinkelaker et al.
en 1989 puis Roelofs et al en 2001 ont montré que les lupins sont capables de mobiliser des phosphates qui ne sont pas accessibles à d'autres espèces, ainsi que du calcium et du fer, ou de l'aluminium sols.
Le lupin blanc (Lupinus albus L.), quand il pousse dans un sol trop pauvre en phosphore, produit des racines protéoïdes qui libèrent une grande quantité d’acide citrique, lequel peut mobiliser le phosphate du sol, autrement peu soluble dans la rhizosphère.
Planter du lupin avec du blé améliore la croissance du blé, grâce à ce phosphore rendu bioassimilable.
Classification
Le genre Lupinus compte de nombreuses espèces, de 200 à 600, voire 1 000, selon les auteurs.
Celles-ci ont été regroupées en deux sous-genres, Lupinus subgen Lupinus et Lupinus subgen Platycarpos (Wats.) Kurl.
Le premier compte une douzaine d'espèces de l'Ancien monde qui sont toutes des plantes herbacées annuelles :
Lupinus graecus est considérée par certains auteurs comme une sous-espèce de Lupinus albus.
Il en est de même de Lupinus termis.
L'espèce Lupinus somaliensis† Baker, endémique de la Somalie et décrite à la fin du , n'a pas été observée depuis et est considérée comme éteinte.
Lupinus angustifolius (1).jpg|Lupinus angustifolius.
Lupinus micranthus.
JPG|Lupinus micranthus.
Lupinus latifolius 5800.JPG|Lupinus latifolius.
Vielblättrige Lupine
4.JPG|Lupinus polyphyllus
Lupinus spec b.JPG|Lupinus luteus.
Le second regroupe toutes les autres espèces originaires du continent américain et majoritairement vivaces.
Les principales sont les suivantes :
Histoire
Des espèces de lupins ont été domestiquées parallèlement et indépendamment dans l'Ancien et le Nouveau Monde.
Le lupin blanc (Lupinus albus) est cultivé depuis l'Antiquité dans les pays méditerranéens.
L'ancêtre sauvage de cette plante a été identifié comme étant Lupinus graecus (désormais reclassé comme Lupinus albus subsp.
graecus) et se distingue de l'espèce cultivée par ses gousses déhiscentes et ses graines plus petites et plus amères au tégument plus épais.
On le rencontre dans le sud des Balkans, les îles Égéennes et l'ouest de la Turquie, ce qui indique que la domestication à dû se produire dans le bassin égéen, assez tardivement, aucune trace du lupin blanc n'ayant été trouvée dans les sites néolithiques de la région.
Le lupin changeant (Lupinus mutabilis), appelé tarwi en quechua, est cultivé dans les Andes depuis l'époque pré-inca.
On en a retrouvé des graines dans des tombes de la civilisation nazca et des représentations sur des céramiques tiahuanaco.
Cette espèce est inconnue à l'état sauvage.
C'est une culture qui a été marginalisée après la conquête espagnole.
Au milieu du , plusieurs espèces de lupins ont été introduite en Australie par les botanistes Ferdinand von
Mueller (dans l'État de Victoria) et Richard Schomburgk (
en Australie-Méridionale
La sélection moderne des lupins cultivés a commencé en Allemagne vers 1928 avec les travaux de Reinhold von Sengbusch.
Celui-ci a identifié des mutants naturels de Lupinus luteus présentant de faibles teneurs en alcaloïdes, ce qui réduit la toxicité des graines, ainsi que des graines plus perméables à l'eau et des gousses peu sujettes à l'égrenage, ce qui facilite la récolte mécanisée.
Les gènes qui commandent ces caractères de « domestication » ont par la suite été combinés chez d'autres espèces (Lupinus albus, Lupinus angustifolius, Lupinus mutabilis, Lupinus cosentinii, Lupinus atlanticus et Lupinus pilosus).
Culture
Les lupins sont d'un grand intérêt biologique et écologique car :
L'inoculation des semences peut être nécessaire lorsque les lupins sont cultivés dans des sols n'ayant pas porté ce type de culture précédemment.
Elle permet d'augmenter la quantité d'azote fixée par la plante, la teneur en protéines des graines et la quantité de nitrates présente dans le sol après la récolte.
Les bactéries symbiotiques de racines de lupin (Bradyrhizobium lupini) peuvent persister dans le sol et inoculer une culture suivante de lupins dans certaines conditions.
Le nombre de bactéries subsistant dans le sol dépend notamment de l'état sanitaire de la culture précédente et de la texture et du pH du sol.
Ces bactéries sont plus résilientes dans des sols sablonneux acides (jusqu'à une valeur de pH égale à 5), mais au delà de 4 ans l'inoculation peut être nécessaire.
La fertilisation azotée est inutile, mais l'apport d'un engrais phosphaté est souvent nécessaire, dont l'application dépend de l'espèce du type de sol et de la pluviométrie.
Dans les sols sableux, l'apport de potassium et de manganèse avant semis peut être nécessaire.
Utilisation
Les lupins sont utilisés principalement pour l'alimentation animale (ruminants, animaux monogastriques et aquaculture) surtout sous formes de graines, mais aussi comme plante fourragère, notamment par le pâturage des chaumes après récolte.
Les graines sont consommées traditionnellement par l'homme dans les régions méditerranéennes et dans les hauts plateaux andins, mais cet usage reste marginal et ne concerne que 4 % de la production mondiale de graines de lupins.
Les lupins sont également intéressants comme plantes améliorantes permettant d'enrichir le sol en azote.
Enfin certaines espèces sont cultivées comme plantes ornementales.
Alimentation humaine
La graine, également appelée par métonymie « lupin»
, est un aliment.
Le lupin fait partie de la liste des allergènes reconnus par l'Union européenne.
L'allergie au lupin est souvent croisée avec l'allergie aux arachides.
Comparaison des valeurs nutritionnelles par type de farine (% sur matière sèche de graines décortiquées) :
C'est un légume sec plat ;
certaines variétés comme le lupin jaune amer nécessitent un trempage prolongé dans de l'eau salée avant consommation, et doit être cuit plusieurs heures pour éliminer les alcaloïdes comme la lupinine (à ne pas confondre avec la lupuline, produite par le houblon).
Même cuites, il faut continuer à les faire tremper dans de l'eau froide salée pendant une semaine, en renouvelant l'eau deux fois par jour.
Une mauvaise préparation peut leur laisser leur toxicité.
Le lupin blanc, couramment cultivé depuis la Grèce antique, ou le lupin jaune doux ne contiennent par contre pas ou très peu d'alcaloïdes.
On les trouve maintenant en épicerie, généralement avec les légumineuses.
Ils sont vendus en conserve, emballés sous vide ou en saumure dans un pot en verre.
Avec une texture plus ferme et moins farineuse que les autres légumineuses (comme les pois chiches ou les haricots blancs), les lupins peuvent se manger comme des noix ou des olives à l’apéro.
Le lupin blanc peut être consommé sous forme de graines saumurées, appelées tramousses (Sud de la France, Espagne (pays dans lequel les graines de lupin portent le nom daltramuces), Portugal, Maghreb (lupin blanc)), mais également Équateur, Bolivie, Pérou , ou sous forme de semoule à galettes.
La « farine de lupin », que l'on trouve dans certains magasins bio, peut être utilisée avec profit dans la confection de différents plats.
Au Brésil, le lupin est consommé sous forme de bière.
Les Égyptiens déjà le consommaient, ainsi que les Mayas et les Incas (Lupinus mutabilis).
L'agriculture du lupin en Europe s'est probablement implantée en Grèce antique, puis a continué sa progression par la Rome antique.
Cette plante protéagineuse, parfaitement adaptée aux climats européens, est d'un grand intérêt en tant que ressource en protéines végétales.
Quatre espèces en particulier présentent aujourd'hui un intérêt agronomique pour l'alimentation humaine : le lupin blanc (Lupinus albus), cultivé en France, le lupin bleu ou lupin à feuille étroite (Lupinus angustifolius), cultivé en Australie, le lupin jaune (Lupinus luteus), cultivé en Europe centrale et le lupin changeant (Lupinus mutabilis), cultivé en Amérique du Sud, dans les Andes.
Alimentation animale
Trois espèces de lupins originaires du bassin méditerranéen, le lupin blanc, le lupin jaune et le lupin bleu, sont largement cultivées pour l'alimentation du bétail et des volailles.
Les alcaloïdes des lupins amers peuvent engendrer des syndromes neurologiques, analogues au lathyrisme.
Les graines toxiques de lupins provoquent chaque année la perte de nombreuses têtes de bétail et de moutons dans les cordillères de l'ouest américain.
Toutes les variétés, qu'elles soient douces ou amères, peuvent provoquer des intoxications du bétail, appelées lupinoses, lorsqu'elles sont contaminées par des champignons tels que Phomopsis leptostromiformis ou Diaporthe toxica.
Ces champignons produisent des mycotoxines, appelées phomopsines, qui entraînent des lésions au foie.
Utilisation dans l'industrie
Les graines de lupin peuvent être utilisées par les industriels comme émulsifiant biologique ;
elles peuvent compenser le manque de lysine de la farine de blé dans les produits céréaliers ;
elles peuvent se substituer aux œufs dans les produits destinés aux personnes allergiques aux œufs.
Plante ornementale
Plusieurs espèces annuelles ou vivaces de lupins, recherchées pour leurs grandes grappes de fleurs colorées, sont également cultivées de longue date dans les jardins.
Les lupins vivaces sont cultivés en Europe depuis 1826, date d'introduction de Lupinus polyphyllus.
Ce sont souvent des espèces originaires du Sud-Ouest des États-Unis, comme Lupinus arboreus, Lupinus argenteus, Lupinus hartwegii, Lupinus nanus, Lupinus odoratus, Lupinus succulentus, Lupinus texensis, etc.
Des hybrides et cultivars ont été sélectionnés à cet effet, notamment dans les espèces Lupinus polyphyllus et Lupinus regalis
Aspects économiques
Production
La production mondiale de graines de lupin (toutes espèces confondues) s'est élevée à de tonnes en 2017, dont les deux-tiers () ont été produits par l'Australie.
En Europe la production s'est élevée la même année à , dont pour l'Union européenne.
Après l'Australie, les principaux pays producteurs sont en 2017 la Pologne (), la Russie (), le Maroc (), l'Allemagne (), le Chili (), l'Ukraine (), la France (), le Pérou (), l'Afrique du Sud () et la Biélorussie ().
La Commission européenne à la recherche appuie plusieurs projets de recherche et développement européens.
Les lupins blanc et bleu ont été sélectionnés pour éviter les traitements de désamérisation (enlever le goût amer).
Ces variétés douces contiennent moins de 200 ppm d'alcaloïdes.
Échanges
Le principal exportateur de graines de lupin, et le seul exportateur significatif, est l'Australie, avec environ , soit approximativement le quart de sa production, exportées lors de la campagne 2014/2015.
Les principaux pays importateurs sont la Corée du Sud, les Pays-Bas, l'Égypte, le Japon et l'Espagne.
Aspects culturels
Dans l'épisode 37 des Monty Python, le hors-la-loi Dennis Moore vole des lupins aux riches pour les donner aux pauvres.
Les lupins dans l'art
Field of poppies and lupin, California LOC 6995785792.jpg|Frances
Benjamin Johnston
, Field of poppies and lupin
, photographie (diapositive, coloriée à la main), 1917.
Lupine
Patch
by William Wendt, 1921.jpg|William Wendt, Lupine Patch, huile sur toile, 1921.
Lupines on a California
Hillside by
Arthur Merton Hazard.jpg|Arthur Merton Hazard
, Lupines on a California Hillside, huile sur toile, 1923.
Boris
Arakcheev 1984
Still
Life with Lupine.jpg|, Nature morte aux lupins, huile sur toile, 1984.
Julian Onderdonk, 1912
- Bluebonnet Field.jpg|, Bluebonnet Field, huile sur toile, 1912.
Lupinus minimus FAWalpole.jpg|Lupinus minimus, auteur inconnu (
Hunt Institute, Carnegie Mellon University), aquarelle, 1902
Plante emblème
L'emblème floral du Texas est depuis 1901 la fleur de lupin, localement appelée Bluebonnet, terme qui désigne collectivement plusieurs espèces locales de lupins.
Calendrier
Dans le calendrier républicain français, le jour du mois de Thermidor est consacré au lupin.
