Cité de Grande-Grèce|Site antique en Sicile|Histoire de la Sicile grecque|Site archéologique en Sicile|Temple de la Grèce antique|Province de Trapani
Ségeste (ou Seggesta ou Segesta) est une ancienne cité élyme, aujourd'hui un important site archéologique, situé à l'ouest de la Sicile, en Italie.
Il se trouve sur le mont Bàrbaro, sur la commune de Calatafimi-Segesta, à une dizaine de kilomètres de Alcamo et de Castellammare del Golfo.
Histoire
Originellement Égeste (grec ancien , puis ; est l’appellation romaine tardive qui se substitue à ), Ségeste fut fondée par le peuple des Élymes dont les origines sont discutées.
Selon la mythologie grecque, si ce ne sont que des récits étiologiques, c'est sous la pression d'un oracle déclarant qu'il faille sacrifier les jeunes filles pour apaiser le courroux des Dieux, que Laomédon, roi de Troie, exile l'une d'elles, nommée aussi en latin Aegesta, qui échoue en Sicile où elle enfante Aceste du dieu-fleuve local Crimissos qui a pris la forme d'un chien ou bien d'un ours.
Aceste érige et nomme en l'hommage de sa mère la ville de Ségeste.
Certaines versions suggèrent également qu'Aceste ait aussi fondé les villes d'Entella et d'Éryx selon le nom des sœurs de cette jeune fille troyenne.
Une variante suggère que c'est en remerciement de l'appui d'Aceste à la guerre de Troie qu'Énée, de passage durant son voyage, consacre l'établissement de la ville.
L'historien grec Thucydide
nous apprend par la suite que la partie occidentale de la Sicile, alors considérée comme le territoire des Sicanes, est peuplée par des Troyens fuyant la prise de leur ville après la guerre de Troie qui se fondent avec les autochtones et forment alors le peuple des Élymes.
La cité reçoit un apport culturel grec par le biais de relations commerciales avec Sélinonte.
En 415 , elle demande l'aide d'Athènes contre sa voisine et rivale grecque Sélinonte (soutenue par les Syracusains), ce qui initie l'expédition de Sicile.
Le rassemblement d’une flotte de 134 navires et de plus de 50000 combattants conduit cependant à un désastre face aux spartiates et syracusains.
En 409 , la cité s'allie avec les Carthaginois pour vaincre Sélinonte.
Ségeste fut détruite par les Vandales au .
Archéologie
Temple
Le temple de Ségeste (ou temple de Héra) est un temple dorique, construit en calcaire local, sur une colline, à l'extérieur de la ville antique.
Son architecture est typique de la fin du .
Il présente 6 colonnes en façade et 14 de côté, et mesure 21 × 56 m. Le soubassement est à trois degrés.
Il y a bien des indices pour supposer que le temple n'a jamais été achevé : les colonnes n'ont jamais été cannelées et les blocs du soubassement ont encore leurs tenons de bardage non ravalés.
De même, la cella manque absolument et on voit bien que le temple n'a jamais reçu de couverture.
Le temple de Ségeste n'a pas été détruit par les Vandales étant donné qu'il n'avait pas été dédié à un dieu grec.
Théâtre
Le théâtre, qui pouvait accueillir 4 000 spectateurs, est daté du milieu du .
Il est construit au flanc d'une colline, à 440 m d'altitude, dominant le site du temple.
Un diazoma sépare les gradins en deux niveaux.
Les escaliers de travertin déterminent sept sections.
La partie haute des gradins est mal conservée, ainsi que la scène qui, d'après les fouilles, devait comporter des colonnades et des pilastres.
Bibliographie
* Juliette de La Genière, Ségeste et l'hellénisme, Rome, École Française de Rome, 1978.
* Michel Lejeune
, La langue élyme d'après les graffites de Ségeste.
Paris, C. Klincksieck, 1969.
* Hittorff Jacques Ignace;
Zanth Ludwig, Architecture antique de la Sicile :
Recueil des monuments de Ségeste et de Sélinonte, Paris, Impr.
de E. Donnaud, 1870.
* Georges
Gustave Toudouze
Maurice Leloir, La Grèce au visage d'énigme, de Pœstum à Mycènes, d'Agrigente à Troie, de Ségeste à Knossos, Paris, Berger-Levrault, 1923.
Sources
Voir aussi
