Top Chef|*|Émission de télévision produite en France|Émission diffusée sur M6|Émission diffusée sur RTL-TVi|Émission de télévision produite en Belgique|Émission de télévision créée en 2010
Top Chef est une émission de télévision française de téléréalité culinaire, diffusée sur M6 et quelques jours plus tard sur RTL-TVI, depuis le , adaptée par Studio 89 Productions (groupe M6) de l’émission américaine homonyme diffusée sur la chaine câblée Bravo depuis le .
Il s'agit d'un concours entre plusieurs cuisiniers professionnels (hormis quelques exceptions), lesquels s'affrontent durant des épreuves culinaires et gastronomiques, où ils sont jugés par un jury qui varie en fonction des épreuves.
Quatre grands chefs composent ce jury, qui décide notamment quel candidat sera éliminé lors de l'épreuve dite de : actuellement Philippe Etchebest, Michel Sarran et Hélène Darroze.
Plusieurs chefs étoilés participent de façon régulière à l'émission, par exemple Cyril Lignac intervenait comme coach mais également comme juré lors des épreuves d'immunité, jusqu'à la cinquième saison.
La première saison a été présentée par Stéphane Rotenberg et Sandrine Corman, remplacée par Agathe Lecaron lors de la seconde saison.
Depuis la troisième saison, Stéphane Rotenberg présente l'émission seul.
Le nombre de candidats et de semaines de compétition a varié au fil des saisons : de douze candidats lors de la première jusqu'à seize lors de la quatrième.
De même, le nombre de semaines de compétition (donc d'épisodes) a évolué : entre sept (lors de la première saison) et quatorze (lors de la cinquième).
Sur les neuf éditions de 2010 à 2018, il y a eu 21 % de candidates, avec un pic à 33 % pour la saison 5.
Les gagnantes représentent 22 % des lauréats.
Diffusion
L'émission est diffusée tous les lundis soir à jusqu'à la saison 7 puis les mercredis soir à depuis la saison 8, pendant un nombre de semaines variant selon les saisons.
En Belgique, elle commence à .
Un épisode de Top Chef dure .
Principe
Après un casting réalisé dans toute la France et la Belgique, douze jeunes espoirs de la cuisine jugés par quatre chefs de renommée nationale et internationale s'affrontent dans différentes épreuves pour tenter de devenir le «
Top Chef » de l'année et remporter .
Depuis la en 2014, le gagnant ne remporte plus , mais une somme au prorata des votes obtenus par le candidat lors de la finale, par exemple s'il obtient 70 % des votes, il remportera .
Chaque semaine, un candidat est éliminé par le jury.
Participants
Présentation
L'émission est présentée par Stéphane Rotenberg depuis l'origine, associé à Sandrine Corman durant la saison 1 et Agathe Lecaron durant la saison 2.
Jury
Saison 1 (2010)
Réalisée par Sébastien Zibi, Pierre Leix-Cote et Francis Cote, la première saison a été diffusée du au , soit une durée de sept semaines.
Elle a été remportée par Romain Tischenko, qui a gagné .
Les candidats qui y ont participé
sont : Romain Tischenko, Pierre Augé, Brice Morvent, Alexandre Dionisio, David Fricaud, Benjamin Kalifa, Grégory Cuilleron, Yoaké San, Benjamin Darnaud, Anaïs Catherine, Renaud Ramamourty et Flora Lamoure.
Saison 2 (2011)
Réalisée par Sébastien Zibi, Pierre Leix-Cote et Olivier Ruan, la deuxième saison a été diffusée du au , soit une durée de dix semaines.
Elle a été remportée par Stéphanie
Le Quellec, qui a gagné .
Les candidats étaient les suivants :
Stephanie
Le Quellec, Fanny
Rey, Pierre Sang Boyer, Paul-Arthur Berlan, Tiffany Depardieu, Ronan Kernen, Ludovic Turac, Alexis Braconnier, David Gilabert
, Abraham De La Rosa, Matthieu Lestrade, Adrien Clauwaert, Grégory Delobe et Christophe Bibard.
Tiffany Depardieu, de l'émission, a par ailleurs remporté un prix alternatif attribué par les internautes : Top Chef du web, doté de .
Saison 3 (2012)
Réalisée par Sébastien Zibi et Olivier Ruan, la troisième saison a été diffusée sur M6 et RTL-TVI du au , soit une durée de onze semaines.
Elle a été remportée par Jean Imbert, chef de son propre restaurant, qui a alors gagné .
La présentation est désormais assurée uniquement par Stéphane Rotenberg, à la suite du départ d'Agathe Lecaron pour France 5 à la rentrée 2011.
Les candidats de la saison 3 étaient les suivants : Jean Imbert, Cyrille Zen, Norbert Tarayre, Tabata Bonardi, Noémie Honiat, Carl Gillain, Julien Burbaud, Denny Imbroisi, Ruben Sarfati, Juan Arbelaez, Florent Pietravalle, Mehdi Kebboul, Gerald Guille et Amélie Langlais.
Saison 4 (2013)
Réalisée par Sébastien Zibi, Pierre Leix-Cote et Francis Cote, la quatrième saison a été diffusée sur M6 et RTL-TVI du au , soit une durée de treize semaines.
Elle a été remportée par Naoëlle d’Hainaut, qui a gagné .
Saison 5 (2014)
La cinquième saison est diffusée sur M6 et RTL-TVI du au .
Dix anciens participants à l'émission s'affrontent à nouveau :
* Alexis Braconnier et Tiffany Depardieu (saison 2)
* Quentin Bourdy, Julien Hagnery, Étienne Geney et Latifa Ichou (saison 4).
Elle a été remportée par Pierre Augé.
Il gagne un chèque de , proportionnel au pourcentage des votes obtenus.
Saison 6 (2015)
La sixième saison est diffusée sur M6 et RTL-TVI du au .
Seul Jean-François Piège reste juré, les autres membres sont remplacés par Philippe Etchebest, Hélène Darroze et Michel Sarran.
L'émission est également raccourcie pour permettre la diffusion en deuxième partie de soirée de Top Chef : Les Secrets des grands chefs.
Elle a été remportée par Xavier Koenig qui gagne un chèque de , proportionnel au pourcentage des votes obtenus.
Saison 7 (2016)
La septième saison est diffusée sur M6 et RTL-TVI du au .
Lors de cette saison, 16 candidats s'affrontent et 3 sont éliminés dès la première épreuve.
Xavier Pincemin l'emporte face à Coline Faulquier.
Il gagne un chèque de , proportionnel au pourcentage des votes obtenus.
Saison 8 (2017)
La huitième saison, intitulée Le Choc des brigades, est diffusée sur M6 et RTL-TVI à partir du .
Jérémie Izarn (brigade de Michel Sarran)
l'emporte face à Franck Pelux (brigade de Philippe Etchebest).
Il gagne ainsi un chèque de , proportionnel au pourcentage des votes obtenus à la finale.
Pierre Augé, le vainqueur du Choc des champions 2014 a remporté cette nouvelle édition face à Xavier Koenig, gagnant de Top Chef 2015.
Comme le veut la tradition, le gagnant en titre de Top Chef affronte le vainqueur de l'édition précédente de Top Chef : Le Choc des champions.
L'émission est diffusée sur M6 le , et a sacré pour la troisième fois consécutive, Pierre Augé « champion des champions » face à Xavier Pincemin.
Il s'est notamment démarqué par des visuels époustouflants qui lui ont permis de remporter l'intégralité des points attribués par les téléspectateurs sur ce critère.
Norbert et Jean :
Le Défi
Cette émission est née du succès de la saison 3, avec à la tête Jean Imbert le vainqueur, et Norbert Tarayre, demi-finaliste, devenus amis.
Dans cette émission, ils doivent relever des défis culinaires plus originaux les uns que les autres.
Top Chef : Les Secrets des grands chefs
Objectif
Top Chef
Cette émission fut lancée en novembre 2014 avec à la tête le cuisinier Philippe Etchebest qui parcourt les routes de France à la recherche de jeunes passionnés de cuisine.
À la fin du concours, le gagnant du concours décrochera sa place pour la prochaine saison de l'émission Top Chef.
L'émission est diffusée en access-primetime.
Top Chef : spéciale célébrités (2018)
Cette soirée spéciale est diffusée sur M6 et RTL-TVI le 2 mai 2018.
Lors de cette soirée, 5 candidats s'affrontent : Caroline Receveur, David Douillet, Danièle Évenou, Baptiste Giabiconi et Issa Doumbia.
La compétition a été remportée par Danièle Évenou.
Liens externes
