Créature du folklore populaire|Créature fantastique d'Amérique|Cryptide|Créatures imaginaires liées à l'ufologie
Chupacabra, au pluriel en espagnol
chupacabras est une créature fantastique qui aurait des yeux bleus, deux trous pour les narines, une bouche avec des crocs saillants vers le haut et vers le bas et serait sans poils.
Elle possèderait deux marques arrondies à l'arrière de la croupe, de part et d'autre de la queue et ressemble selon certains à une chauve-souris ou au prétendu extraterrestre de l'Affaire de Roswell.
Le Chupacabra fait partie de la culture populaire dans toute l'Amérique latine, notamment au Mexique et sur l'île de Porto Rico.
L'animal se nourrirait en suçant le sang des animaux de ferme, comme les chèvres ou les vaches, en faisant des trous parfaitement circulaires dans le cou jusqu'au cervelet, tuant l'animal en ne provoquant aucune souffrance.
Étymologie
La créature est connue sous l'appellation chupacabras ou chupacabra à travers l'Amérique, ceci étant probablement le nom d'origine et la dernière version du terme.
Le nom peut être précédé par un article de forme masculin « el chupacabras » (« le suceur de chèvres » en espagnol) et « o chupacabra » en portugais.
Historique
Le terme chupacabras (littéralement «
suceur de chèvres ») est supposément inventé par une personnalité de la télévision portoricaine, Silverio
Pérez qui utilise ce nom comme une blague, mais le mot est également utilisé en 1990 dans le roman de Michael Crichton, Jurassic Park, qui paraît avant la légende.
La légende du Chupacabras débute autour de 1992, lorsque des journaux portoricains
El Vocero et El
Nuevo Dia commencent à rapporter la mort de plusieurs types d'animaux, comme des oiseaux, des chevaux et, comme l'indique le nom de la créature, des chèvres.
À ce moment, le chupacabra est connu sous le nom de «
El Vampiro de Moca »
puisque les premières victimes sont trouvées dans la petite ville de Moca.
Au tout début, les membres d'un culte satanique sont soupçonnés d'avoir commis ces tueries au hasard, mais ensuite, les tueries s'étendent autour de l'île, et plusieurs fermes rapportent la perte de vies animales.
Les carcasses ont toutes une chose en commun : chaque animal trouvé a un trou dans le cou et s'est vidé d'une grande partie de son sang
- également,
parfois, d'une partie de ses organes internes.
D'après les témoignages, la créature a été vue pour la première fois au début des années 1990, blessant des animaux d'espèces différentes.
Peu après les morts d'animaux à Porto Rico, d'autres carcasses sont découvertes dans d'autres pays, comme en République dominicaine, en Argentine, en Bolivie, au Chili, en Colombie, au Salvador, au Panama, au Portugal, au Pérou, au Brésil, aux États-Unis et, surtout au Mexique.
À Porto Rico et à Mexico, le chupacabras devient une légende urbaine.
De nombreux témoignages en font part dans les États du Sud des États-Unis comme le Texas.
En 1997, une explosion des cas d'attaques de chupacabras se produisit au Brésil, et furent rapportés dans les journaux brésiliens.
L'un des témoignages venait d'un officier de police, qui prétendait avoir eu un sentiment de nausée lorsqu'il vit un chien
comme un chupacabra
dans un arbre
Il y a plusieurs clichés, tous apparemment truqués.
En octobre 2004, deux animaux qui ressemblaient beaucoup à la créature d'Elmendorf ont été observés dans la même région.
Le premier était mort, et le second a été aperçu par une zoologiste locale qui avait été appelée pour identifier l'animal mort, pendant qu'elle se rendait à l'endroit où le premier fut trouvé.
Les spécimens furent étudiés par des biologistes du Texas ;
ils furent considérés comme appartenant au genre canin, d'une espèce indéterminée avec des problèmes de peau et des malformations faciales.
À la Martinique une légende similaire est attribuée au « lentikri », bête diabolique suçant le sang des animaux le soir.
Une apparition dans la ville de Varginha (Brésil) est parfois attribué aux chupacabras, mais le phénomène est souvent attribué aux extraterrestres.
En fait, certains pensent que les Chupacabras seraient originaires d'une autre planète.
Apparence
Certains indigènes Sud-Américains croient en l'« homme-moustique », une créature mythique appartenant à leur folklore, antérieure aux apparitions des chupacabras modernes.
L'homme-moustique suce le sang des animaux avec son long nez, comme un gros moustique.
Cryptozoologie
Une hypothèse scientifique permettant d'expliquer le phénomène «
Chupacabras » serait de l'imputer aux canidés victimes de forme aiguë de la gale.
D'après des prélèvements faits sur une créature tuée au Texas, aucune trace de gale n'aurait été trouvé par les scientifiques.
Benjamin Radford explique que l'observation originelle du chupacabra est en fait basée sur le film La Mutante.
La description du témoin colle avec la description de la créature de ce film qui était sorti peu auparavant.
Dans la culture populaire
Littérature
* Dans la série
Les Cryptides d'Alexandre Moix
, le troisième tome « À la poursuite du Chupacabra ».
* Dans Le Chasseur et son ombre de George R. R. Martin, Gardner R. Dozois et Daniel Abraham, les colons d'origine latino-américaine de la planète
São Paulo donnent le nom de chupacabra à une dangereuse espèce de prédateur chassant dans la jungle.
Cinéma
* Dans le film d'animation Planes (2013), l'un des concurrents du « Grand Rallye du Tour du Ciel » se fait appeler El Chupacabra.
Il porte un costume de catcheur de lucha libre.
Le film d'horreur (2014) parle d'un groupe de jeunes gens se faisant attaquer par un Chupacabra.
Télévision
En novembre 2005
, Sci Fi Channel diffuse un documentaire appelé Chupacabra à propos d'une bête qui tuait sur un bateau de croisière.
* Dans la série X-Files
, l'épisode 4x11 «
El chupacabra » (El Mundo Gira), raconte l'histoire d'un homme qui croit être El Chupacabra.
Un épisode de la série Le Laboratoire de Dexter a pour thème un Chupacabra nommé Charlie, issu d'une expérience de Dexter qui s'échappe de l'Amérique du Sud.
Un épisode de la série
Les Aventures de Jackie Chan a pour sujet un Chupacabra.
* Dans le dessin animé Scooby-Doo et le Monstre du Mexique, Scoubidou et ses amis se battent contre un monstre nommé El Chupacabra qui vient terroriser la ville de Veracruz et ses habitants mais qui s'avère être, comme d'habitude, un imposteur.
* Dans la série Negima!?
, on retrouve aussi le Chupacabra durant de nombreux épisodes.
Un groupe de recherche de celui-ci est même formé.
Dans l'épisode 12, à la découverte des pouvoirs de Negi par ses élèves, il est transformé en chupacabra.
* Dans la série Charmed (saison 4, épisode 18 «
Le Baiser du Vampire »), les trois sœurs sorcières font allusion au Chupacabra alors que l'une d'entre elles s'est fait attaquer par une horde de créatures (ici des vampires) et qu'elles recherchent des informations dans leur Livre des Ombres.
* Dans la série Supernatural (saison 2, épisode 3)
, le chasseur de vampires Gordon Walker fait allusion au Chupacabra : il dit aux frères Winchester
qu'il y en a un dans un état voisin et qu'ils devraient s'en occuper
* Dans la série Leverage (saison 1, épisode 5 : «
The Bank Shot Job »), Alec Hardison se fait passer pour un agent du FBI qui justifie sa présence dans les environs en expliquant avoir été appelé pour enquêter sur une attaque de Chupacabras.
* Dans la série
Les Simpson (saison 21, épisode 5 :
Le Diable s'habille en nada »), le photographe du «
Shot in the face
photo studio », qui fait des clichés érotiques de Marge Simpson, dit : «
Fais-moi sauter la chupacabra !
» (« Pop!
Goes the chupacabra »)
lorsque Marge commence à se dévêtir.
* Dans la série Dexter (saison 1, épisode 7), Mazuka, le policier asiatique, déclare avoir un Chupacabra empaillé.
* Dans la série Bones (saison 6, épisode 18, «
The Truth in The Myth »)
, un homme dont le cadavre est retrouvé dans les bois semble avoir été tué par le mythique Chupacabra.
* Dans la série The Walking
Dead (épisode 2x05, «
Chupacabra »
, Daryl Dixon affirme avoir vu un Chupacabra dans la forêt pendant une chasse à l'écureuil.
* Dans la série Primeval (saison 4)
, les Hyaenodon ressemblent à la version canine du Chupacabra.
* Dans la série South Park (saison 16, épisode 4)
, la créature est parodiée sous le nom de « Jewpacabra » (Chupacabra juif) venant hanter la fête de pâques.
* Dans la série Weeds (saison 4, épisodes 4), Guillermo parle à Nancy de chupacabra dans le désert.
* Dans la série Workaholics (saison 3, épisode 3), une hypothèse sur la migration du chupacabra est formulée en introduction.
* Dans la série Psych :
Enquêteur malgré lui (saison 7, épisode 4), les policiers mexicains font référence à El Chupacabra.
* Dans la série Graceland (saison 1, épisode 4)
, Johnny dit à Charlie de lui faire un chupacabra en tatouage.
* Dans la série Grimm (saison 4, épisode 8), le Chupacabra fait l'objet de tout l'épisode.
* Dans la série
Les Désastreuses Aventures des orphelins Baudelaire .
Bande dessinée et manga
* Dans l'anime Soul Eater, le bar où se rend Spirit le père de Maka s'appelle le Chupa♡Cabra.
* Dans l'anime Seikimatsu Occult Gakuin (épisode 8), les protagonistes ont affaire à des Chupacabras.
* Dans l'anime
Negima !
saison 2, épisode 1)
, Asuna parle du Chupacabra.
Musique
* Noche del Chupacabra (2011), album et morceau du groupe Wo Fat.
* Chupacabra, chanson du groupe Black Label Society.
* Chupa song (chupacabra), chanson d'Andrea Teodora et Costi Ioniță.
* Chupacabras, album et morceau du musicien Phideaux.
* Chupakabura, chanson du groupe Shiritsu Ebisu Chuugaku.
Jeux vidéo
* Dans , Gabriel, le personnage principal, a quelquefois affaire à un chupacabra qui est dépeint comme un ennemi espiègle et agaçant sans être vraiment agressif.
Dans Red Dead Redemption: Undead Nightmare, contenu additionnel du jeu
Red Dead Redemption
, le joueur doit tuer un Chupacabra.
* Dans Fallout New Vegas, Noonan l'aboyeur solitaire raconte son histoire contre deux chupacabras face à lui.
* Dans Diablo, un mangeur de cadavres nommé dans les premiers niveaux de la crypte s'appelle «
El Chupacabras ».
* Dans The Next BIG Thing, au chapitre 2, on doit prendre «
Le charango » ainsi qu'une griffe de El Chupacabra.
* Dans Tropico 3, une des missions consiste à attirer des touristes dans son île en utilisant la légende du chupacabra ;
pour ce faire, le joueur construit des fermes qui élèvent des chèvres.
* Dans Invizimals Shadow Zone, le joueur combat un chupacabra dans un club.
Dans Monster
Madness
Battle for Suburbia, le chupacabra est pour la première fois rencontré dans le niveau 2 du centre commercial ;
il est représenté comme un tireur portant un sombrero, cavalant sur une chèvre.
* Dans Saints Row: The Third, un bar s'appelle «
El chupacabra ».
Dans Les Sims 3, on peut traiter un vampire de « chupacabra ».
* Dans Wildstar, les Chupacabras font apparition à plusieurs reprises en tant que monstres ressemblant a des petits chiens avec une bouche pleine de dents pointues.
