Le mot mandat est employé dans les domaines :
* diplomatique, un mandat est un système d'administration de tutelle établi sur certaines anciennes colonies.
* financier, le mandat est un moyen de paiement postal (mandat postal, dont plusieurs variantes existent) ou gouvernemental (mandat sur le Trésor).
en droit des affaires
, le mandat social confère à une personne physique (le directeur général,...)
la représentation d'une personne morale (société,...)
** en droit pénal
, le mandat est un acte pris lors d'enquêtes ou d'instructions.
en droit des obligations
, le mandat est un contrat par lequel une personne, le mandant, donne à une autre personne, le mandataire, le pouvoir de faire un ou des actes juridiques en son nom et pour son compte.
Exemple : les « mandats » des agences immobilières, le mandat ad litem de l'avocat.
** dans l'empire romain, instruction administrative adressée par l'Empereur (ou par son Conseil) à un gouverneur ou à un préposé (ou préfet)
** en Chine
, le mandat du Ciel (天命 : Tiānmìng) est un concept chinois apparu sous la dynastie Zhou qui permet d'affirmer le pouvoir des Empereurs de Chine.
Pour les noms propres, il existe aussi
3pd8cpl3lfpmf8iljvq6yeip8acphkw
