Agriculture|Pollution de l'eau|Écologie aquatique
Une marée verte est un important dépôt d'algues laissé par la mer sur la zone intertidale, visible à marée basse ou flottant entre deux eaux lorsque la mer monte.
Le développement de ces algues est lié à l'excès dans le milieu de nutriments (azote sous toutes ses formes, phosphore…) issus des rejets des activités humains (élevage, agriculture, urbanisation…).
La putréfaction de ces algues, outre une mauvaise odeur et l'émission de gaz à effet de serre (méthane) peut avoir de graves conséquences pour les acteurs locaux : impact négatif sur le tourisme et la valeur des biens immobiliers et dégradation de l'environnement des littoraux concernés.
Des phénomènes de toxicité (via l'émission d'hydrogène sulfuré notamment) sont soupçonnés dans des cas de fortes concentration d’être potentiellement mortels.
Histoire et localisation géographique du phénomène
Après avoir été observé épisodiquement, par exemple à Belfast en 1911, ce phénomène a pris une plus grande ampleur à partir des dernières décennies du .
France
Ce phénomène est apparu discrètement en Bretagne dans les années 1960, puis s'est amplifié dans les années 1970, et s'aggrave régulièrement surtout en Bretagne-nord (environ et anses ont été régulièrement touchées de 1997 à 2008.
Dans l'été 2006, une campagne aérienne a repéré dont 50 étaient des plages et 29 des vasières d'estuaires.
80 % des phénomènes massifs sont concentrés sur cinq grands sites).
Dans le même temps, il est apparu dans d'autres régions européennes, et une augmentation des grandes efflorescences planctoniques et des phénomènes similaires (explosion de Cyanophycées en eaux douces) a aussi été observée ailleurs dans le monde, y compris localement en eau douce, par exemple dans les grands lacs en Amérique du Nord.
Le phénomène continue à évoluer ;
par exemple dans le bassin d'Arcachon, une nouvelle espèce d'algue verte (Monostroma obscurum)
est apparue vers 1988-1989 et s'est fortement développée les deux années suivantes.
Elle prolifère au printemps, mais perdure pour partie en automne et même en hiver.
On observe aussi des proliférations de plus en plus fréquentes de cyanophycées (bactéries photosynthétiques, proches des microalgues, susceptibles de produire des toxines).
En 2017, les marées vertes ont été particulièrement intenses au printemps en Bretagne (600 hectares, soit le double de ce qui est habituel à la même époque) mais selon Sylvain Ballu, du Centre d’étude et de valorisation des algues (Ceva), cela pourrait être dû à des eaux plus chaudes et à un « hiver particulièrement calme » : les efforts des agriculteurs devraient peu à peu, dans les décennies à venir, porter leurs fruits.
Chine
Les côtes de la mer Jaune près de Qingdao, en Chine, sont régulièrement envahies par l'algue filamenteuse Enteromorpha prolifera.
On en a parlé dans le monde entier à l'occasion des Jeux olympiques d'été de 2008, l'algue ayant partiellement recouvert le plan d'eau qui devait accueillir les compétitions de voile, mais le phénomène se reproduit tous les ans et la surface couverte a atteint un nouveau record en 2013 avec (contre en 2008).
États-Unis
L'été 2016, des records de pullulations d'algues vertes ont été battus dans américains tant sur les littoraux que dans les eaux intérieures, sans doute à cause du réchauffement qui a aggravé les effets de la sécheresse selon une hypothèse explicative.
Espèces
en cause
En France, ces algues sont toutes nitrophiles.
Sur la façade-Ouest
ce sont surtout Ulva armoricana (très fine) et Ulva rotundata (plus épaisse), deux nématothalles très photophiles, qui disposent de la lumière nécessaire à leur développement du printemps à la fin-septembre, mais on trouve aussi des algues vertes filamenteuses du genre Enteromorpha (Enteromorpha clathrata notamment) et des algues du genre Cladophora, ainsi que Monostroma obscurum à Arcachon depuis 1990 environ .
Dans les lagunes de la Méditerranée, c'est Caulerpa taxifolia qui pose problème.
Ce sont toujours des ulves ou des espèces proches qui sont impliquées dans les marées vertes, probablement pour les raisons suivantes :
* elles ont une capacité exceptionnelle à engranger les nitrates, ce qui leur permet une croissance rapide et régulière, même quand les apports en nitrates sont irréguliers ;
* elles sont dotées d'une forte capacité multiplicative asexuée par bouturage (fragmentation) ;
* en temps normal ce sont des algues fixées, mais leur forme libre est la plus apte à exploiter la zone intertidale, dès lors que des nitrates y sont présents et que ses prédateurs (brouteurs) y sont absents ;
* cette algue présente une densité très légèrement supérieure à celle de l'eau de mer ;
elle coule, et on en rencontre des stocks parfois importants par des fonds de , mais lorsqu'elle est arrivée dans les vagues les plus proches du rivage (le rideau), les mouvements de l'eau la maintiennent en suspension et elle se trouve exposée de manière optimale au soleil, tout en étant protégée des organismes brouteurs ;
* quand elle est segmentée par les poissons, oiseaux, hélices de moteurs, les morceaux donnent naissance à de nouveaux individus.
Ces algues vertes sont aussi favorisées par des apports de phosphore (détergents, engrais phosphatés, rejets de station d'épuration) et d'azote (nitrates des engrais et des stations d'épuration) presque multiplié (de 1970 à 2000).
La fertilisation des sols, entre autres par le lisier, semble la première cause du phénomène en Bretagne : les précipitations printanières induisent un lessivage des nitrates du sol et un débit accru des cours d'eau.
Il y a effectivement un moindre volume d'algues lors des années sèches.
Conditions de prolifération
Les marées vertes sont constituées par l'échouage de quantités importantes d'algues libres consécutif à une phase de croissance rapide des algues dans le rideau, c'est-à-dire dans les vagues les plus proches du rivage.
Pour que le rideau se forme, il faut réunir trois types de conditions :
*un site approprié : une baie avec un fond de couleur claire, en pente très douce et un bilan de courant de marée (sur un cycle flot-jusant) assez faible pour que les algues ne soient pas chassées de la baie.
Des lagunes peu profondes peuvent aussi être touchées par le phénomène (Venise) ;
*des algues présentes l’hiver : de faibles quantités d'algues fixées suffisent à assurer la pérennité des algues, mais le démarrage au printemps du phénomène semble se faire, au moins dans certains sites (baie de Douarnenez) à partir de stocks profonds d'algues libres qui ont passé l'hiver.
Le rôle de ces stocks est encore mal connu et les facteurs entrainant le transfert de ces stocks vers le rideau aussi (possibilité de courants liés au vent) ;
*des conditions de croissance favorables : présence de nutriments, condition d’ensoleillement et de lumière adapté ainsi qu'une température suffisante.
Ce sont des algues nitrophiles, avec des besoins d'azote élevés, mais les apports sont actuellement suffisants pour que l'azote ne soit qu'exceptionnellement limitant.
Le phosphore est mis en cause par certains auteurs.
La lumière serait généralement le facteur limitant quand le rideau est formé, ou pour les stocks profonds.
Les facteurs qui entraînent l'échouage des algues ou leur maintien en suspension dans le rideau sont mal identifiés.
Causes et origines du phénomène
Une cause première est l'importance des apports en nitrates par les fleuves et rivières, ainsi que par les eaux de ruissellements parfois chargées en nitrates.
Ces nitrates proviennent principalement de l'agriculture (élevage industriel & engrais).
Le taux de nitrate est mesuré dans tous les fleuves littoraux et il est en Bretagne tout particulièrement important.
Selon le ministère de l'Agriculture, les apports en azote et phosphore (dont relevés quinquennaux établis dans le cadre du plan d'inventaire national de la pollution pour les années 1971, 1976 et 1981).
Les taux de nitrates auraient chuté , mais il reste plus de deux fois trop élevé, environ 25 mg L pour éviter ces pullulations (cette variation de 20 % peut être due également aux changements de protocole dans les fréquences de prélèvement des échantillons-passage de 12 à 6 par an-et pas nécessairement à une amélioration).
La référence des teneurs naturelles est selon le ministère de l'Agriculture de l'ordre de (mg/l).
D'autres causes pourraient agir en synergie avec celle-ci :
* la surpêche (de poissons, crabes, crevettes...) qui aurait déjà pu induire un déséquilibre (entretenu) des réseaux trophiques marins du littoral français, au détriment d'espèces herbivores qui limitaient les populations d'ulves et de nématothalles ;
* la pollution automobile (échappements) est source d'oxyde d'azote (NOx), qui dans les zones polluées par l'ozone peuvent être à l'origine d'une pollution azotée ;
* des polluants émergents ou le dépassement de certains seuils de pollution ou l'association synergique de divers polluants pourraient avoir les mêmes conséquences.
C'est une hypothèse qui reste à démontrer, mais des perturbateurs endocriniens sont par exemple à l'origine de perturbations écologiques significatives et observées partout dans le monde ;
* des sources « marines » de nitrates peuvent localement exister et contribuer au phénomène.
Les élevages piscicoles en mer en sont, mais ils sont rares en France.
Le chalutage ou certains dragages en remettant en suspension les sédiments souvent riches en phosphore et parfois ammoniaque pourrait aggraver la situation.
Des fuites de nitrates pourraient se produire à partir de dépôts de munitions immergées, par exemple (quand des obus ont été immergées avec leurs douilles remplies de nitrates) ;
140 dépôts de ce type existent entre la Belgique et le Golfe de Gascogne et jusque dans le bassin d'Arcachon où des marées vertes sont aussi observées depuis les années 1980.
La corrosion des métaux dont sont constitués les douilles (beaucoup plus fines que les obus) pourraient éventuellement expliquer de premières fuites dès la fin des années 1970 pour les dépôts datent de l'après-Première Guerre mondiale.
Les nitrates des douilles sont mélangés à une cire qui fait qu'ils ne sont que lentement solubles dans l'eau.
Cette hypothèse causale est également à confirmer, car les cartes existantes sont imprécises et ne mentionnent ni la quantité de munitions immergées, ni si des douilles ou charges de nitrates l'ont été sur ces sites ;
* le réchauffement des mers lié au changement climatique qui semble en cours pourrait favoriser des poussées de croissance d'ulves ;
* une augmentation de l'érosion des sols est liée aux pratiques agricoles (plus de labour, moins d'herbage et fort recul du bocages bretons et normands)
pourraient exacerber le phénomène en entretenant des apports massifs de matière organique et de nutriments à des époques où ils ne se produisaient pas autrefois ;
* de même pour la forte augmentation de l'imperméabilisation des sols induits par l'urbanisation et la périurbanisation, qui a induit un changement de nature et de débit des eaux de ruissellement.
Ce phénomène a été très important sur le littoral français et selon l'Ifen, il se poursuit ;
* des changements subtils sont observés en Manche/Mer du Nord depuis les années 1960 parmi les populations de planctons (recul des planctons typiques des eaux froides au profit d'espèce typique d'eaux plus chaudes).
Les biologistes attribuent ce phénomène au réchauffement, mais il pourrait aussi accompagner ou annoncer les premiers impacts de l'acidification des océans.
Si certaines espèces de plancton absorbent moins de CO2 et de nitrates, ce pourrait être au profit d'algues vertes telles que les ulves, mais ici encore, l'hypothèse reste à confirmer ;
* en 1995 , une étude a montré que les exsudats mucilagineux d'ulve peuvent permettre la survie plus longue en mer de bactéries de milieu dulçaquicole et d'origine terrestre (dont bactéries pathogènes d'origine fécale de type streptocoques ou staphylocoques).
Conséquences
Elles sont de plusieurs natures ;
socio-économiques (image, impact sur le tourisme), aménitaires (mauvaise odeur, paysage dégradé), sanitaires (intoxications via l'alimentation, plus rarement via l'air) et écologiques (dégradation des écosystèmes, effets écotoxicologiques...).
Les conséquences peuvent être directes ou indirectes, la mort saisonnière des algues crée une pollution qui a des effets en retour, y compris en amont à cause du fait que les espèces migratrices régressent et remontent moins, ou ne remontent plus les rivières.
La biodiversité est très appauvrie par l'eutrophisation voire la dystrophisation (zones mortes) des habitats.
Conséquences socio-économiques
Les nuisances sont d'abord visuelles et olfactives.
Les touristes fuient les plages touchées par la marée verte qui sont en outre une source de coût direct (nettoyage) pour les communes affectées.
* les odeurs dégagées par temps chaud par les accumulations d'algues en putréfaction, avec un impact négatif sur le tourisme et la valeur des biens immobiliers des littoraux concernés ;
* le ramassage des algues entraîne un prélèvement significatif de sable ;
* le ramassage, le transport et l'élimination par les pouvoirs publics de ces algues est très coûteux ;
les algues doivent être éliminées sans créer d'autres problèmes de pollution, et l'agriculture ne peut actuellement les intégrer directement et de façon significative sans polluer les nappes phréatiques.
En France, le plan national sera également coûteux ;
établi fin 2009 et présenté le 5 février 2010 à Rennes par Bruno Le Maire et Chantal Jouanno, il prévoit d'euros
sur .
Un outil de dialogue entre agriculteurs et associations environnementales a été ouverte en septembre 2012, avec ouverture d'un blog pour recueillir l'avis des internautes et un débat public le 27 septembre.
a conclu que ce phénomène ternit l’image de la Bretagne et entraîne une baisse générale de l’attractivité touristique locale avec parfois fermetures d’hôtels et de campings ayant conduit des communes à perdre leur dotation touristique (ex : Saint-Michel-en-Grève en 198),
mais sans mesures quantitatives du phénomène (fautes de données adaptées à ce calcul).
En 2017, une première étude, réalisée par le Commissariat général au développement durable a cherché à évaluer les coûts indirects de la prolifération des algues vertes en Bretagne induits par d’éventuelles baisses de fréquentation touristique.
Par manque de données
ce travail n’avait été fait ni en France ni ailleurs.
Un nouveau modèle économétrique dédié est basé sur le croisement de données de taux de surface d‘échouage d’algues vertes (provenant du CEVA) et des tableaux de rentrées économiques liées à la fréquentation touristique (d’après l’Insee) ainsi que de données de météo France.
Globalement la composition et la richesse du benthos ne semblent pas toujours modifiés.
Certaines études ont mis en évidence une augmentation de l’abondance des gastéropodes et des amphipodes herbivores.
On observe également une augmentation de la densité du benthos prédateurs que certains auteurs relient à l’augmentation de la faune détritivore.
Le groupe des annélides polychètes a une réponse plus complexe face au développement des algues vertes.
Mais des auteurs suggèrent que la décomposition de quantités très importantes d’algues affecte certaines espèces de bivalves (comme Macoma balthica) et plus particulièrement leur recrutement c’est-à-dire l’installation des larves planctoniques dans le sédiment.
Néanmoins Hull en 1987 a montré que quand les volumes d’algues vertes sont peu importants, les phénomènes de recrutement peuvent être favorisés grâce à la réduction des vitesses des courants provoquées par les rideaux d’algues en suspension.
Les ulves, si elles sont en concentration importante dans l’eau, en faisant écran à la pénétration de la lumière et en fixant les sels nutritifs, réduisent le développement du phytoplancton qui constitue la nourriture des invertébrés filtreurs suspensivores, consommateurs primaires dans la chaîne alimentaire.
* Impacts sur l’avifaune :
lors des périodes de marée verte, les ulves couvrent des zones exploitées par les oiseaux en quête de nourriture.
Ainsi, les passereaux peuvent plus difficilement accéder aux insectes habituellement présents dans le marais maritime et les limicoles aux coquillages fouisseurs et aux vers enfouis dans le sable.
La prolifération des algues vertes peut donc représenter un facteur de diminution de l’accessibilité aux ressources alimentaires pour une partie des oiseaux, bien que cela reste non-démontré (Hull, 1984).
Par contre, c'est un facteur pouvant favoriser l’hivernage de certains oiseaux d’eau en zone littorale (Le Mao et al.
, 2006), par exemple pour les bernaches cravant qui trouvent dans les algues vertes une source abondante de nourriture.
* Asphyxie locale du milieu :
Une forte biomasse algale immergée a pour conséquence de faire varier considérablement la teneur en dioxygène dissout entre le jour et la nuit, pouvant nuire la nuit à la faune aquatique.
Plus localement en haut estran, l’accumulation et la dégradation de volumes très important d’algues peuvent entraîner une anoxie dans la colonne d’eau et induire une mortalité importante de la faune À long terme, les assemblages benthiques pourraient être dominés par des espèces opportunistes et s’accompagner d’une diminution de la biomasse et de la richesse spécifique.
Conséquences sanitaires : une mortalité suspectée
L'hydrogène sulfuré issu de la putréfaction de grandes quantités d'algues est toxique, même à faible dose pour la plupart des espèces, y compris chez l'Homme.
La mortalité d'organismes étouffés sous les algues ou tués par l'hydrogène sulfuré peut elle-même être une source de botulisme.
Des morts d'animaux et d'homme sont grandement suspectées, notamment à travers les cas suivant :
* en 1999
, un ouvrier du ramassage des algues vertes, Maurice Briffaut, est retrouvé inconscient au volant de son tracteur.
Il a survécu, mais est resté tout de même quatre jours dans le coma
* le 12 juillet 2008, sur la plage de la Grandville à Hillion, en baie de Saint-Brieuc deux chiens de sont morts brutalement dans les algues mais, faute d'autopsie et d'analyses pratiquées à temps, sans que l'on puisse savoir avec certitude si la cause était bien une émanation d'hydrogène sulfuré.
Néanmoins le certificat vétérinaire de la clinique de Douvenant (à Langueux) précise que «
Ces deux chiens avaient les muqueuses buccales et oculaires bleues signes d'une mort par asphyxie qui aux dires de leur propriétaire était survenue dans un temps très court, l'examen des cavités buccales et nasales ne montrait pas de présence de vase ou d'algues ayant pu provoquer cette asphyxie.
Ces deux chiens sont donc décédés du fait de l'inhalation de ce gaz très odorant », par précaution, la mairie a rappelé dans un avis à la population (affiché) aux promeneurs qu'il était recommandé «
compte tenu du risque d'émanation d'ammoniac (NH3) et de sulfure d'hydrogène (H2S) » de ne pas manipuler ces algues.
Le 28 juillet 2009, sur un secteur vaseux de l'embouchure du Roscoat en baie de Saint-Michel-en-Grève, après avoir inhalé de l'hydrogène sulfuré, un cheval enlisé dans la vase est mort et son cavalier qui a tenté de l'aider a perdu connaissance et n'a été sauvé quin extremis par des voisins témoins de la scène.
Selon le rapport commandé à l'INERIS le 11 août par le Ministère chargé de l'écologie, les taux d'hydrogène sulfuré variaient fortement selon les lieux, mais atteignaient localement , taux très élevé justifiant des précautions pour le public et plus encore pour le personnel chargé du ramassage.
L'INERIS signale que (près d'un mois après l'accident et alors que les plages proches avaient été nettoyées), sur le lieu de l'accident, le 13 août 2009 après-midi, à marée basse, les teneurs en émis par la vase noirâtre (après nettoyage des algues) était de d' et d'ammoniac, soit plus de plus important que celui mesuré en manipulant les algues fraiches rencontrées dans différents secteurs de la baie ( d' et d'ammoniac).
Cette zone trop vaseuse n'est pas approchée par les engins de ramassage des algues.
Il n'y a pas eu de mesures sur les zones trop sujettes à l'enlisement.
Pour les autres composés soufrés recherchés (méthylmercaptan, diméthylsulfure, diméthylsulfoxyde), le rapport précise que par sécurité «
l'INERIS s'est limité à des prélèvements sur les zones les moins émissives »).
L'INERIS précise n'avoir ailleurs rencontré que rarement des taux de , et plutôt en milieu confiné (milieux industriels, égouts et que l'exposition à de tels taux peut causer la mort en quelques minutes).
* le 22 juillet 2009 le chauffeur de d'un camion décède à Lanvollon (Côtes-d'Armor)
après avoir déchargé des algues vertes dans l'unité de compostage Smitom de Launay-Lantic.
Certaines associations et le directeur de son entreprise estiment qu'il pourrait être mort à la suite de l'inhalation d'hydrogène sulfuré et non d'un malaise cardiaque comme on l'avait d'abord supposé.
Un juge d'instruction a été nommé en mai 2010 par ordonnance pour étudier une plainte déposée le 22 avril 2010 par la famille.
Les médias ont rappelé qu'il y a un jogger avait déjà été trouvé mort, et qu'il y a un jogger avait également perdu connaissance ( de coma avant guérison).
Le 8 juillet 2011, six sangliers sont découverts morts dans l'estuaire du Gouessant, à Morieux, dans les Côtes-d'Armor en Bretagne.
Le 24 juillet, sont trouvés morts aux abords de cette plage et en amont, une retenue d'eau connait également une prolifération de cyanobactéries.
Le 2011, la préfecture des Côtes-d'Armor indique que la présence d'hydrogène sulfuré, dans les poumons de cinq des six sangliers découverts : la piste des algues vertes se précise.
Le jeudi 8 septembre 2016
, un joggeur décède à l'embouchure du Gouessant, à Hillion (Côtes-d'Amor). Après avoir écarté, dans un premier temps, tout lien entre cette mort et les algues vertes, le parquet a ordonné l'exhumation du corps plus tard.
Deux associations, Sauvegarde du Trégor et Halte aux algues vertes déposent plainte contre le préfet de région et le préfet des Côtes-d'Armor, pour "mise en danger délibérée de la vie d'autrui".
Législation et pistes de solutions
Plusieurs solutions semblent possibles pour résoudre ce problème dont deux semblent incontournables ;
# changer de modèle de production agricole ;
# construire des stations d'épuration mieux capables d'épurer les phosphates et les nitrates, par exemple associée à un lagunage tertiaire et à un réseau de collecte des eaux dense et sans fuites, ce qui permettrait de retrouver dans les rivières un taux de nitrates inférieur à .
# récupérer les algues échouées ou en amas flottants et dans la mesure du possible valoriser comme engrais ou source de méthane.
En 2017, les algues vertes pourraient théoriquement être mieux valorisées (compost, méthanisation, source de bioéthanol ou de matériaux ou aliments d’animaux d’élevage, compléments alimentaires pour les poissons herbivores, cosmétiques…), mais ces voies cherchent leur rentabilité et acceptabilité.
En 2017, le CGDD estime que la plupart de ces solutions .
La loi Grenelle II impose de délimiter les bassins versants particulièrement touchés ;
et un régime de déclaration annuelle des intrants azotés est initié
* En 2010, le gouvernement a publié un Plan d'action concernant associés aux huit baies les plus touchées par les « marées vertes ».
Ce plan porte sur 2010-2014, avec un coût annoncé de d'euros.
Ce plan vise à :
# améliorer les connaissances et la gestion des risques,
# des actions curatives, avec réduction des flux d'azote perdus vers la mer,
# la construction de digesteurs pour méthaniser ces algues, d'ici à 2012 (un seul site était disponible en 2009).
Un consortium scientifique a été créé (associant IFREMER, l'INRA, le CEMAGREF, le CNRS et le BRGM), et un appel à projet a été lancé pour aider à réduire les flux d'azote de 30 à 40 % en cinq ans (de 2010 à 2015), avec les bassins se déversant en Baie de Lannion et de Saint-Brieuc en priorité, avant extension à baies ;
agricoles seront concernés, sur .
En Bretagne, selon l'Ifremer, plus de d'ulves ont été ramassés mécaniquement par les communes riveraines du littoral de la seule Bretagne-Nord en 1990.
Ce ramassage ne peut que parer au plus urgent et n'est pas une solution à long terme.
C'est à la source que doit être supprimée la pollution : l'objectif est une fois de plus la réduction du taux de nitrates dans les cours d'eau, ce qui implique un profond changement de pratiques agricoles.
Et une fois entamées ces opérations, les marées vertes ne disparaîtront probablement qu'après un temps de réponse plus ou moins long, celui de la résorption par les écosystèmes du surplus de phosphore et de nitrates, et lorsque les nappes d'eau souterraine se seront renouvelées et que l'azote accumulé dans le sol aura été déstocké
Depuis 2006, un programme nommé Prolittoral vise à coordonner les actions de la Région Bretagne à celle des quatre départements bretons et de l'Agence de l'Eau Loire-Bretagne pour mieux lutter contre les marées vertes dans la région, avec l'aide du Ceva.
Il inclut un volet nettoyage ( nettoyés annuellement pour un coût de près de par an).
En août 2009, le gouvernement s'est engagé à financer le nettoyage des plages, à créer une commission interministérielle ayant pour produire un plan de lutte contre la prolifération d'algues vertes et proposer des solutions de collecte, et de protection de la population.
Un ramassage en mer sera testé en fin d'hiver 2009.
En 2009, le département des Côtes-d'Armor regrettait que l'État fonde encore son approche en Bretagne sur l'échelle cantonale, « alors que l'approche par bassin versant s'impose ».
Malgré ces efforts, le fléau persiste.
