Argot|Variété du français
Un argot est un .
C'est un sociolecte qu'il faut distinguer du jargon, qui est propre aux représentants d'une profession ou d'une activité commune se caractérisant par un lexique spécialisé.
Selon certains, la fonction première de tout argot serait de chiffrer la communication, afin qu'un non-initié ne la comprenne pas.
Des spécialistes du domaine comme Albert Dauzat ou Gaston Esnault se sont prononcés contre cette thèse.
Pour G. Esnault, (définition du Dictionnaire historique des argots français de 1965).
Autrement dit, s'il arrive qu'un locuteur emploie des mots d'argot pour éviter d'être compris par les non-initiés, cela ne signifie pas pour autant que le recours à des mots argotiques soit essentiellement motivé par une volonté de cryptage.
L'histoire des dictionnaires de jargon et d'argot depuis les livrets populaires facétieux de Pechon de Ruby et d'Ollivier Chereau indique au contraire qu'il faut plutôt voir dans l'argot une recherche d'expressivité, que cela se fasse dans un groupe social particulier ou déborde largement la notion de groupe (quand le mot argot est synonyme de langue verte) : en quoi les expressions abbaye de mont (e)-à-regret «
potence » et huistres de Varanes (= varennes ou garennes)
« fèves », recensées par Chereau (édition lyonnaise de 1630 la plus ancienne conservée)
, seraient-elles cryptiques ?
et en quoi seraient-elles propres à un groupe particulier déterminé ?
Pour les argots de groupes, il faut intégrer dans l'expressivité de ces mots la marque de rattachement des énonciateurs à la vie et aux activités des groupes.
En anglais et en américain, l'argot est appelé slang (cant plus anciennement quand il s'agissait de malfaiteurs).
Selon le Chambers Dictionary le terme désigne .
Mais cette définition ainsi traduite ne fait pas de distinction claire entre ce qui relève de l'argot et ce qui relève du jargon au sens moderne du terme en linguistique française (termes technolectaux jugés difficiles à comprendre pour les non-spécialistes) ;
quant à la notion de « sociolecte des voleurs et de la pègre », est-elle admise par les sociologues et sociolinguistes ?
Fonction et origines de l'argot
L'utilisation de l'argot est une façon de contourner les tabous instaurés par la société.
Le langage courant témoigne d'une certaine retenue à évoquer certaines réalités explicitement.
L'argot, mais aussi le langage familier, permet alors de désigner ces réalités par un langage détourné, dénué des connotations immédiates liées aux mots du registre habituel.
Cela explique que le lexique argotique soit particulièrement riche dans certains domaines comme la sexualité, mais aussi la violence, les crimes et la drogue.
Cette fonction de contournement des tabous est utilisée par l'argot commun dans le premier cas, par la pègre dans le second.
Il n'existe pas un, mais des argots (ou des parlures argotiques, pour reprendre l'expression de Denise François-Geiger et Jean-Pierre Goudaillier).
Différents groupes sociaux ont développé, à des époques différentes, leur propre parler.
L'importance des fonctions cryptique et identitaire varie entre les argots.
On remarque que la tendance actuelle privilégie l'identitaire sur le cryptique : le français contemporain des cités en particulier a moins besoin de masquer son message que de marquer l'appartenance à son groupe et, par opposition, son rejet de la société préétablie.
Mais l'usage de la langue corse, qui n'est pas un argot, reste pratiqué dans le milieu organisé insulaire à Paris, Marseille etc de façon à ne pas être compris des non corses tout en resserrant le lien d'intimité entre les locuteurs sans que la société extérieure soit particulièrement rejetée.
Les fonctions de l'argot peuvent donc être polymorphes.
Pour que les tiers soient maintenus dans l'incompréhension de la communication, l'argot doit constamment renouveler ses procédés d'expression, spécifiquement son lexique.
L'existence de dictionnaires d'argot annule bien sûr toute l'efficacité des mots définis.
De nombreux termes originaires de l'argot sont d'ailleurs passés dans le registre familier, voire dans le langage courant (par exemple, cambrioler et ses dérivés sont issus de l'argot cambriole « chambre »).
Ainsi, certains mots ou expressions possèdent une foule de traductions argotiques, la palme revenant à des termes comme « argent »
, « femme » ou « faire l'amour » qui possèdent plus d'un millier d'équivalents en argot.
À l'origine (peu avant 1630), le mot argot a désigné le monde des mendiants, puis vers 1700
, le « jargon » des gueux, puis le parler des voleurs.
Des argots se sont également développés dans d'autres groupes sociaux, et chaque quartier possède son propre « argot ».
En France, le concept apparaît au
et est identifié en provençal sous le nom de « jargon ».
L'un des premiers textes connus concernant un jargon de bandits est le dossier judiciaire du procès des Coquillards à Dijon en 1455.
Le premier livre imprimé (Levet, 1489) des poèmes de François Villon utilise au l'expression «
jargon
et jobelin »
puis au siècle suivant apparaissent « baragouin », « narquois » ou « blesquien », notamment.
Le premier texte français entièrement centré sur la vie et le jargon des petits merciers et des gueux est publié à Lyon en 1596 chez Jean Jullieron.
Il s'agit de La vie généreuse des Mercelots, Gueux et Boesmiens signé par Pechon de Ruby.
Ce texte connaîtra cinq rééditions jusqu'en 1627 et sera à l'origine du développement de la littérature argotique.
Il contient finalement un lexique de 150 mots de jargon blesquien qui évoluera d'une édition à l'autre.
Ce n'est que vers 1630 que le mot argot apparaît, mais seulement avec le sens de « monde des mendiants » dans l'ouvrage publié par Ollivier Chereau, Le Jargon ou Langage de l'Argot reformé.
En plus d'une abondante production lexicographique, la littérature a contribué à diffuser « la langue verte ».
On peut citer : Essai sur l'argot (texte philosophique, linguistique et littéraire sur l’argot, les filles et les voleurs), 1834, d’Honoré de Balzac, les Mémoires de l'ex-bagnard Vidocq, Les Mystères de Paris d'Eugène Sue, Victor Hugo, (), Les Mohicans de Paris de Dumas, et sous la Troisième République Émile Zola, Jean Richepin et sa Chanson des Gueux, Francis Carco, Céline, Édouard Bourdet et Jacques Perret.
À travers ces ouvrages, c'est plutôt l'argot parisien qui est mis en lumière.
L'argot, qui renaît et se renouvelle sans cesse, a continué à évoluer dans les romans comme ceux d'Albert Simonin ou de Frédéric Dard dans la série San-Antonio, dans les dialogues de films avec Michel Audiard ou Alphonse Boudard, dans les chansons avec Pierre Perret, de Renaud ou dans les sketches comiques de Coluche.
Souvent associé à l'argot, Michel Audiard n'en appréciait pas la notion, préférant parler de et trouvant le vocabulaire généralement qualifié d'argot .
Le verlan est un procédé argotique ancien qui s'est développé dans l'argot parisien des années cinquante et a pris un nouvel essor et de nouvelles formes dans les années 1970, notamment avec le langage contemporain des cités.
Argot commun
L'argot commun, parfois appelé jargot, est un parler familier dérivé de l'argot mais qui en a perdu les fonctions cryptiques et identitaires.
Il n'est plus spécifique à un groupe, et est essentiellement utilisé dans une visée ludique : les locuteurs « jouent » à reproduire un parler largement connoté.
Il reprend en général du vocabulaire argotique « dépassé », abandonné par le groupe social qui en est l'origine dès qu'il a été compris par des tiers.
Le « français branché » des années 1980 est un exemple typique d'argot commun.
Procédés d'élaboration de l'argot
Pour élaborer un parler qui lui est propre, un groupe social a recours à différents moyens.
Le plus important est lexical : on associe d'ailleurs généralement l'argot uniquement à un vocabulaire particulier.
Cependant, il peut y avoir également une modification de la syntaxe, même si elle est d'une bien moindre importance.
En fait, l'argot est toujours connu pour son vocabulaire, mais cela ne signifie pas qu'il suit les règles syntaxiques, grammaticales, phonétiques, pragmatiques... de la langue standard.
La formation des phrases, la prononciation, l'intonation, la gestuelle... sont très différentes de la norme officielle et participent donc à la distinction du groupe.
Néanmoins, les procédés autres que lexicaux utilisés par l'argot ne lui sont en général pas propres : il s'agit généralement de caractères du langage familier ou populaire.
Quant aux procédés d'élaboration lexicale, ils sont de deux types : soit sémantiques (modification et jeu sur les sens des mots), soit formels (création ou modification de mots).
Lorsque l'élaboration lexicale est formelle, on assiste souvent à une déconstruction du langage courant : l'argot déforme, mélange, déstructure, découpe... les mots et enfreint les règles.
Cette déconstruction laisse transparaître la volonté du groupe social de se démarquer en rejetant la société établie.
Les procédés décrits ici concernent l'argot français actuel, et plus particulièrement le français contemporain des cités.
** Changement de classe lexicale des mots : en général, il s'agit de l'utilisation d'un adjectif à la place d'un adverbe.
Exemple : il assure pour « il est très bon ».
*** Métaphore : expression imagée qui désigne une chose.
Métonymie (y compris synecdoque) :
désignation d'une chose par un de ses composants.
*** Polysémie et synonymie :
jeux sur les multiples sens des mots.
***Dérivation ou resuffixation de mots existants au moyen de suffixes populaires (-ard, -asse, -oque, -ax, -ouille...).
Exemples : connard et connasse dérivés de con, pourrave dérivé de pourri, matos dérivé de matériel.
*** Apocope : troncation d'une ou plusieurs syllabes finales d'un mot.
Exemples : pèt pour pétard (joint), tox pour toxicomane.
*** Aphérèse: troncation d'une ou plusieurs syllabes initiales d'un mot.
L'aphérèse, très rare jusqu'à présent en français, est particulièrement présente en français contemporain des cités.
Exemples : blème pour problème, zik pour musique (après un passage par le verlan zikmu).
*** Redoublement, éventuellement après troncation, d'une syllabe.
Exemple : zonzon pour prison.
**** le verlan
, procédé très utilisé depuis 1980.
Exemples : keuf verlan de flic (via le passage par un stade disyllabique hypothétique keufli)
**** le javanais, consistant à rajouter le son av (ou tout autre son) entre les consonnes et les voyelles
Par exemple Marcel → Mavarçavel.
**** le louchébem (ou largonji), consistant à remplacer la consonne initiale par un L, et la reporter à la fin du mot avec une terminaison (initialement créé par les louchébems de Laripette).
Boucher → loucherbem ;
À poil → à loilpé.
Le mot loufoque est entré dans le vocabulaire courant.
Fou → loufoque
*** Siglaison : dénomination d'une réalité par un sigle, et éventuellement création de dérivés à partir de ce sigle.
Exemples : LBV pour Libreville, TDC pour tombé du camion (volé).
*** Emprunts à d'autres langues.
Exemples : maboul de l'arabe mahbûl « fou », bédo (joint) du tzigane, go (fille) du wolof.
Cette liste est inspirée de la classification de Marc Sourdot (opus cité ci-dessous).
L'ensemble de ces procédés relèvent de la relexification.
Exemples de termes d'argot en langue française
Argent
: artiche, as, aspine, aubert, avoine, balles, beurre, biff, biftons, blanquette, blé, boules, braise, bulle, caire, carbure, carme, chels, chou, caillasse, claude, craisbi, douille, fafs, fafiots, fifrelins, flèche (un ou pas un), flouze, fourrage, fraîche, fric, galette, galtouse, ganot, genhar (verlan), gibe, graisse, grisbi, japonais, lard, love, maille, monaille, mornifle, némo, os, oseille, osier, pion, sac, barre, brique, patate, pâte, pélauds, pépètes, pèse, picaillons, pimpions, plaque,
plâtre, pognon, radis, rafia, ronds, pascal, louis d'or, ecusson, sauce, soudure, sous, talbins, trêfle, thune
Manger
: bâfrer, becqueter, bouffer, boulotter, briffer, cartoucher, casser la croûte, casser la dalle, casser la graine, claper, croûter, damer, galimafrer, gamelle, grailler, jaffer, mastéguer, morfiller, tortorer, morganer, rayaver
Policier
: archer, bœuf, bignolon, bleu, bourdille, cochon, cogne, condé, coyotte, flic, keuf, matuche, pandore, perdreau (→ drauper), popo, poulet (→ poulagas, poulardin, pouleman), royco, hendek (→ dekiz, kizdé), chtar, roussin, schmidt, marchand de lacets (policier en civil), ripou (pourri)
Siège de la PJ
grande volière, maison parapluie, maison poulagas, maison poulemane, KFC (en lien avec les poulets), MIB (pour Men In Blue)
Saoul
beurré (var: comme un p'tit Lu), bitu (bituré), bourré, plein, rond (comme une queue de pelle), déchiré, défoncé, arraché, chaud, pacté, pompette, fracasse noir, schtrac, froid, pété, torché, fait, fini, attaqué, chargé la mule, parti en sky, mort, kervé, à l'mine, à l'luche, à l'équerre, avoir le coup de bambou, avoir un coup dans l'aile, leuzois, chibard, berlé, se mettre une mine, etc.
Se faire avoir
se faire patchaquer (la patchaque), se faire niquer, se faire baiser, se faire blouser, se faire bénène, se faire bebar, se faire carotter, se faire mettre (profond), se faire beh, se faire passer un sapin, se faire douiller, se faire reluire la turbine à chocolat, se faire fouetter le chou-fleur, se faire empapaouter, se faire couillonner, se faire entuber, se faire sodomiser verbalement, se faire fourrer, se faire pénétrer, se faire doigter, se faire pogner, se faire buster, se faire sucer, se faire prendre (jusqu'à l'os), se faire crosser, se faire repasser, se faire repasseman
Tomber, chuter
: se gaufrer, se crêper, se croûter, se vautrer, se ramasser, se viander, se scratcher, se bananer, se tauler, se prendre une boîte, se mettre au tas, se casser la gueule, s'étaler, se péter la tronche, se gameller, se prendre une gamelle, se prendre une pelle, manger le bitume, se bêcher
Pénis
bite, teub, paf, braquemard, chibre, chibraque, braque, popaul, balayette infernale, poireau, queue, quéquette, zizi, zigounette, zguègue, zob, zboub, bistouquette, biroute, gourdin, barreau, bijou de famille, service trois pièces, vier
Vulve ou Vagin
: abricot, barbu, baveux, berlingot, bijou, boîte à gants, bonne sœur, chatte, chagatte, choune, cramouille, craquette, con, dinette, étoile du berger, fendu, figue, friandise, frifri, foufoune, foune, gourmandise, hérisson, indomptable, jeu interdit, kiwi, loutre, minou, minet, mont velu, moule, motte, mottelette, mouflette, moutse, nonne, ornithorynque, pantoufle, paradis, rigondin, sucette, tablier de sapeur, unique, velu, wassingue, X, yaourt nature, zézette
Relation sexuelle
: baiser, niquer, emmener le petit au cirque, beurrer le mille-feuille, dégorger le poireau, farcir la mottelette, planter le mont-velu, sucer la friandise, reluire le berlingot, chatouiller le bijou, gonfler la mouflette, gauler la miniardise, gâter le minou, s'envoyer en l'air, faire une partie de jambes en l'air, essorer la wassingue, tremper le biscuit
L'argot en littérature et dans la chanson
L'argot est souvent employé en littérature pour créer un climat et un contexte : pour camper des personnages de truands, ou simplement des personnes appartenant aux classes populaires il serait fort peu crédible de mettre dans leur bouche le langage châtié d'un diplomate ou d'un académicien.
C'est un procédé classique dans la littérature policière ou para-policière (Albert Simonin, qui a d’ailleurs adjoint une vingtaine de pages de lexique argot/français à son Touchez pas au Grisbi, Frédéric Dard (alias San - Antonio), Auguste Le Breton, Alphonse Boudard, mais pas seulement, d'autres auteurs moins spécialisés, comme Louis Ferdinand Céline, Jean Hougron, Vincent Ravalec, entre autres peuvent être cités.
Il en va de même dans le domaine de la chanson, un auteur et interprète comme Pierre Perret en a fait sa marque distinctive, toutefois certaines chansons ont pris l'argot comme un élément plus central;
on peut ainsi citer deux chansons centrées sur les deux domaines phares de l'expression argotique, l'acte sexuel et l'argent : Colette Renard, dans sa chanson fétiche
Les nuits d'une demoiselle, énumère malicieusement les expressions les plus inventives de l'argot appliqué à l'amour physique (Cf Supra, paragraphe relation sexuelle), tandis que les Frères Jacques ont basé leur chanson Le fric sur les mots d'argot désignant l'argent accolé un adjectif approprié pour la rime :
Le fric mignon, le pèze fortiche...etc., avec un tempo toujours accéléré évoquant la frénésie de la spéculation boursière.
L'argot (tel que parlé dans les années 40 et 50) est aussi le thème d'une œuvre parodique coécrite par l'écrivain (ancien résistant et ancien voyou)
Alphonse Boudard associé à Luc Étienne, connu des lecteurs du Canard enchaîné pour ses contrepèteries rassemblées dans la rubrique
L'Album de la comtesse, c'est La méthode à Mimile (ou l'argot sans peine), une parodie de la Méthode Assimil dont le ressort comique est le contraste entre les expressions argotiques (aussi triviales que possible), classées par thème et mises en contexte et leur traduction française qui utilise un registre de langue particulièrement châtié.
