Route stratégique|Voie romaine en France|Domitienne|Monument historique classé en 1840|Monument historique inscrit en 1984|Monument historique inscrit en 1987|Monument historique inscrit en 1995|Liste indicative du patrimoine mondial en France|Antiquité dans les Pyrénées-Orientales|Transport routier dans les Pyrénées
-Orientales
La voie Domitienne (Via Domitia) est une voie romaine construite à partir de 118 av. J.-C. pour relier l’Italie à la péninsule Ibérique en traversant la Gaule narbonnaise.
Dénomination
La dénomination de via domitia n'est attestée pour l'Antiquité que pour le tronçon allant du Rhône aux Pyrénées, même s'il est probable que la partie entre le Rhône et la frontière de la Narbonnaise, vers Chorges, était aussi appelée via Domitia.
Cet itinéraire entre l'Italie et l'Espagne avait une variante importante proche du littoral ;
mais le passage par les Alpes était à la fois plus sûr, plus rapide et plus fréquenté.
Historique
Selon certaines légendes, la voie Domitienne reprendrait un itinéraire créé par Héraclès (Hercule), la voie Héracléenne.
Elle a été créée afin de rendre cohérent un réseau de voies existantes.
Elle contourne donc le territoire de Massalia, cité grecque indépendante jusqu'en -48 (devenue Massilia en latin).
Bien que destinée à la circulation des légions romaines, elle est rapidement empruntée par les marchands.
Plus tard, ce sont les fonctionnaires de la République puis de l’Empire qui l’utilisèrent (poste impériale ou cursus publicus).
La construction de cette voie fut bénéfique à l'économie locale grâce aux échanges qu'elle facilita entre les cités.
Le tracé de la Via Domitia est connu assez précisément grâce à plusieurs sources : les gobelets de Vicarello, la Table de Peutinger et l'Itinéraire d'Antonin (la source la moins fiable).
Elle est construite de manière presque rectiligne sur des terrains solides.
L'observation des cartes topographiques montre très souvent le parcours qu'elle empruntait.
Les routes modernes empruntent encore souvent le tracé de la Via Domitia (N85
- N100
- A9…).
Dans les villes qu’elle traverse, elle est pavée ou dallée, mais la plupart du temps, c’est un chemin en terre battue sur des couches stratifiées de gravier et de cailloutis.
La voie était ponctuée de bornes milliaires, qui correspondent plus ou moins à nos actuels panneaux indicateurs, indiquant les distances entre la borne et les villes voisines.
Sur le tracé de la Via Domitia ont été recensées plus de de ce type.
Quand la voie entre dans une ville, elle traverse généralement une enceinte en passant sous une porte ou un arc de triomphe, comme à Nemausus avec la Porte d’Auguste ou à Glanum avec l'Arc de triomphe.
Au et jusqu'à la fin du Moyen Âge, des tronçons sont toujours utilisés et forment, en particulier entre Narbonne et le Roussillon, une partie de ce qui est alors appelé Strata francesa ou Caminum Gallicum, le Chemin français.
Itinéraire
Venant d'Italie et de Segusio / Suse, la Via Domitia franchissait les Alpes, à plus de , au col de Montgenèvre.
C'était alors le passage le plus aisé à travers les montagnes.
Une petite agglomération y était installée : Druantium ou Summæ Alpes, avec entre autres un sanctuaire dédié aux sources de la Durance.
* Brigantio / Briançon, carrefour géographique au cœur de trois vallées.
On a trouvé dans cette ville des vestiges de thermes, un amphithéâtre.
La voie suivait ensuite probablement la rive droite de la Durance pour aboutir à la station de Rama Embrun.
Il y a peu de vestiges de ce chef-lieu de cité devenu chef-lieu de province des Alpes-Maritimes au .
* Caturigomagus / Chorges, à la frontière entre les Alpes Cottiennes et la Narbonnaise.
Jusqu'à Gap, la voie est bien visible sur les cartes car elle correspond aux limites des communes actuelles.
* Vapincum Monêtier-Allemont qui était à l'époque une mutatio
Cette portion de la voie a été appelée l'« ancienne route de Provence ».
* Segustero Fréjus
et Cemenelum / Cimiez et Nice
Ce carrefour de routes était dû au passage possible de la Durance, difficile à traverser partout ailleurs, en un point resserré de son cours ( seulement).
C’était le seul pont en dur sur la Durance jusqu’au .
La cité occupait la vieille ville actuelle.
La Via Domitia la traversait en son milieu, sur les actuelles rue
Droite et rue de la Saunerie.
Elle reste ensuite sur la rive droite de la Durance.
Elle gagnait ensuite Val-Saint-Donat et Ganagobie.
Aux pieds du plateau de Ganagobie, la via franchissait le Buès sur un pont en arc haut de .
Ce pont, plusieurs fois restauré, porte aujourd'hui la route montant à Lurs.
* Alaunium / Notre-Dame-des-Anges
C'était la station la plus importante dans cette portion de route, au milieu de la plaine de Lurs.
Elle passait ensuite au centre de la plaine de Mane.
Au lieu
-dit
Tavernoure devait se trouver très probablement un relais (taberna).
Au sud de Saint-Michel-l'Observatoire, elle franchit le Reculon en oblique grâce à un gué encore visible aujourd'hui.
Large de six mètres, il est étayé par un mur en moyen appareil couronné par 34 blocs en grand appareil et mesurant de long.
Elle franchit ensuite le col des Granons, décrit par le géographe Strabon, qui aurait constitué la limite entre la cité d'Apta Julia (Apt) et le territoire du peuple gaulois des Voconces.
* Catuiacia / Céreste où on a retrouvé quelques vestiges de l'antique mutatio.
Un pont franchissait le ruisseau de l’Aiguebelle, un ouvrage magnifique de × à deux arches en plein cintre de d'ouverture.
Les deux culées et la pile centrale, conservées dans le lit du torrent, reposent sur une vaste semelle de pierre, en gros blocs assemblés avec soin, capable de résister aux crues violentes de l'Aiguebelle.
Le pont dit « romain » sur l’Encrême date en fait du .
* Apta Julia / Apt
Les vestiges de la ville se trouvent sous la ville moderne.
On a repéré ainsi le théâtre sous le musée, un forum et de nombreuses maisons.
La plupart des rues d'Apt empruntent l'itinéraire exact de la Voie.
La Voie franchissait ensuite le Calavon grâce au pont Julien.
C'est le plus bel ouvrage encore visible de la Via Domitia et c'est le pont le mieux conservé de France datant de cette époque.
Il a une longueur de , est large de et haut de .
Il est composé de trois arches dont la centrale est plus importante et plus élevée.
* Ad Fines Cavaillon
. C'était un carrefour de voies antiques, aux pieds d'un oppidum.
On trouve à Cavaillon de nombreux vestiges : un arc de triomphe et un aqueduc, particulièrement.
C'est au sud-est de Cabellio que la voie franchissait la Durance.
Elle rejoignait ensuite le site de la Pierre Plantée (borne milliaire), à Plan-d'Orgon et se dirigeait ensuite vers Saint-Rémy-de-Provence, par l'axe encore emprunté aujourd'hui.
* Glanum / Saint-Rémy-de-Provence est un grand site gallo-romain.
La ville a été fondée par les Grecs.
Les vestiges visibles aujourd'hui mettent bien en avant ses différentes époques d'occupation.
On y vénérait Apollon.
On a mis au jour les restes de nombreuses maisons, fontaines, temples, basiliques, thermes répartis le long de la Via Domitia pavée.
Elle quittait la cité en passant sous l'arc de triomphe des Antiques, à côté du mausolée des Jules.
* Ernaginum / Saint-Gabriel
C'est le nœud routier le plus important de la Gaule romaine.
C'est ici qu'elle rencontrait la Via Agrippa (Arles-Lyon) et la Via Aurelia (la voie Aurélienne, venant de Rome par le littoral).
C'était une cité importante dont l'économie dépendait principalement de ces trois grandes routes.
La voie longeait ensuite les Alpilles et franchissait le Rhône, probablement par bac, à Tarusco Beaucaire.
* Ugernum / Beaucaire se développe autour d'un puissant castrum au .
De nombreux vestiges ont été mis au jour, notamment au Mas des Tourelles, immense villa spécialisée dans la viticulture (on trouvait dans les bâtiments des fours spéciaux pour la fabrication des amphores).
À la sortie de Beaucaire, la Via Domitia existe toujours sous sa forme originale de chemin de terre renforcé.
C'est le tronçon qui présente le plus de bornes milliaires, quelquefois deux ou trois au même endroit (au fur et à mesure des réfections de voie, chacun voulant marquer son passage), comme c'est le cas pour les «Colonnes de César» au Clos d'Argence, correspondant au mille.
À la limite de Redessan et de Jonquières se trouve la borne milliaire IX, connue sous le nom de «Peire di Novi» (pierre des fiancés), qui porte le nom de l'empereur Tibère.
Manduel présente également une borne milliaire Borne milliaire de Manduel qui a été déplacée de son emplacement d'origine et qui se situe à présent devant l'hôtel de ville.
* Nemausus / Nîmes était l'étape suivante.
La cité était une des plus grandes agglomérations de la Narbonnaise avec une superficie de plus de 200 hectares.
La Via Domitia entrait dans la ville par la porte d'Auguste, encore visible à ce jour, puis se prolongeait par l'actuelle Rue Nationale.
Notons
qu'à Nîmes, les vestiges de cette époque sont nombreux : la Maison Carrée, l'Amphithéâtre (arènes), la Tour Magne, la porte de France, le sanctuaire de la Fontaine et également le castellum divisorium (château d'eau) distribuant l'eau dans les quartiers, point final d'un aqueduc venant d'Uzès dont le point le plus connu est le Pont du Gard.
La voie repart vers le sud-ouest
pour atteindre la station dAd Octavum / Uchaud puis Codognan, Vergèze et Gallargues-le-Montueux.
De nombreuses bornes milliaires sont visibles sur ce tronçon.
Elle passait ensuite le Vidourle sur le pont Ambroix, dont il reste une arche, avant d'entrer à Ambrussum.
Ambrussum pont
Ambroix.
JPG|Pont
Ambroix.
Ambrussum
voies marquées 10-04-2006.jpg|Ambrussum : voie pavée marquée par le passage des chariots.
Au-delà d'Ambrussum, la voie marque encore de nos jours la limite entre les communes de Vérargues et celle de Lunel-Viel ainsi qu'entre celle de Saint-Geniès-des-Mourgues et de Saint-Brès.
Le Crès possède encore deux bornes milliaires in situ.
* Sextantio / Castelnau-le-Lez
où existait un ancien oppidum.
Après la traversée du petit fleuve côtier, le « Lez », la Voie Domitia passait sur la commune de l'actuelle Montpellier (la ville se développera plus tard, bien après la période gallo-romaine, sur une colline à au sud de la Via Domitia) sur le tracé de l'actuelle « avenue de la Voie Domitienne », pour rejoindre Forum Domitii Saint-Thibéry, la voie s'infléchissait pour éviter une coulée de basalte, et elle franchissait l'Hérault sur le pont « romain » .
Pinet_via_Domitia.jpg|La Voie
Domitienne à Pinet.
Thibery
Pont
Romain1.JPG|Pont romain
de St
Thibéry
* Bæterræ / Béziers centre commercial important fondé par Octave.
C'était un chef-lieu de cité.
Une borne milliaire y a été retrouvée au carrefour de l'avenue Camille Saint-Saëns et du boulevard de la Liberté.
Le Pont Vieux, qui permet à la voie de franchir l'Orb au pied de la ville, possède neuf arches.
Au Moyen Âge, le tablier et le parapet ont été reconstruits.
* La voie passe ensuite aux pieds de l'oppidum d'Ensérune, ville qui s'était développée à l'époque hellénistique.
Chef
d'œuvre d'urbanisme, son activité déjà florissante avant la présence romaine augmenta avec la présence de la Via.
* Narbo Martius Aix-en-Provence (-122 ).
Elle devint une grande cité à partir du règne d'Auguste.
La voie arrivait par la rue de Lattre, traversait le forum romain (place Bistan) pour quitter la cité par le pont des Marchands, sur l'Aude.
La richesse de Narbo Martius provenait de son activité économique liée au commerce maritime (exportation de céréales, vins, huiles, céramiques, amphores…).
* Ad Salsulae / Salses
Station et castrum important, à proximité du célèbre fort de Salses.
Des fouilles ont permis aussi d'identifier un port antique.
À partir de Salses l'itinéraire d'Antonin contient deux jalonnements différents.
Comme la distance totale de Narbonne à Summum Pyrenæum est peu différente entre les deux itinéraires certains auteurs pensent qu'il s'agit de 2 versions différentes de jalonnement d'un même itinéraire ou du remplacement dans le temps d'un itinéraire par un autre.
Cependant, il semble plus probable qu'il y a eu deux itinéraires différents simultanés à forte fréquentation.
Ceci permet d'avancer l'hypothèse de deux branches qu'il est commun d'appeler aujourd'hui la « voie terrestre » et la « voie côtière ».
Mais là encore les chercheurs font des hypothèses diverses pour ces deux voies.
Il est assez difficile aujourd'hui de démêler cet écheveau, car les indices de présence de voies romaines sont extrêmement ténus, et ne permettent pas en général de dire si on a affaire à une voie principale ou à une voie secondaire.
De plus, parmi ces voies, certaines peuvent être postérieures à l'époque de Gnaeus Domitius Ahenobarbus (vers -117).
En général, les auteurs font passer les deux voies (côtière et intérieure) par Ruscino.
D'autant plus que cela imposait un détour pour les transports au long cours.
C'est pourquoi il y a toujours eu des chercheurs pour conserver l'hypothèse d'une voie intérieure, romanisant un parcours plus ancien (celte et/ou ibère).
Ce parcours non seulement pourrait être plus court, mais surtout il est considéré comme obligatoire en période de hautes eaux et même après lorsque les nouveaux cours et les limons ont détruit les voies à travers les deltas.
En effet, les géographes et géologues indiquent qu'il y a 3000 ans les deltas des fleuves Agly, Têt, Réart, et Tech étaient erratiques.
Cela incite à chercher le parcours ancien en amont des deltas attestés.
Cette voie intérieure rénovant un parcours préromain reste à identifier précisément.
On peut cependant envisager son passage par des gués anciens au niveau de l'église Saint-Martin-de-Tura, ancien village disparu près de Rivesaltes sur l'Agly, à Baho sur la Têt, à Nidolères sur le Tech.
Le fait que ce parcours reste à retrouver entre Salses et Nidolères (cf. infra) ne permet pas de l'exclure.
* Ruscino était une cité importante à l'Est du centre l'actuelle Perpignan, développée à partir du à partir d'un oppidum plus ancien.
Les auteurs qui font passer les deux voies par Ruscino, distinguent en général ensuite les voies comme suit :
En quittant Ruscino par le sud-est, la voie côtière passait à côté dIlliberis / Elne à Palol d'Avall.
Ce lieu
-dit est en général considéré comme l'emplacement possible de la station Ad Stabulum ;
celle-ci est mentionnée seule, c'est-à-dire sans Ruscino ni Illiberis, par l'un des deux itinéraires d'Antonin ;
ce lieu est à à l'Est d'Elne près de Latour-Bas-Elne.
Puis cette voie passait par un gué près de l'Église Sainte-Eugénie de Tresmals et allait à Collioure et Portus Veneris / Port-Vendres.
Mais près de Collioure la voie traversant les Pyrénées passait par l'ancienne voie dite d'Héraclès, remontant la vallée à l'Ouest de la colline de la tour Madeloc pour aller ensuite à l'actuel Col de Banyuls.
Une voie intérieure «directe», quittant Ruscino par le sud-ouest, pourrait passer par Cabestany, Bages, Saint-Jean-Lasseille, Banyuls des Aspres.
Pour le passage du Tech, deux sous-hypothèses sont proposées : l'une au Boulou, l'autre à Nidolères.
Dans le second cas de l'autre côté du gué, il y a les lieux-dits actuels Trompettes.
La voie qui quitte Ruscino par le sud pourrait être jusqu'à Cabestany commune à un autre trajet intérieur qui, au-delà du Réart, passerait par Théza puis à l'ouest d'Elne et suivrait ensuite la rive gauche du Tech jusqu'au Boulou ou à Nidolères.
Une autre hypothèse, considérée actuellement comme solide, fait passer la voie par le gué de Sainte-Eugénie de Tresmals, dont le site pourrait correspondre à la station «
Ad Stabulum
pour suivre ensuite la rive droite du Tech jusqu'au Boulou.
* Saint-Martin-de-Fenollar
Il a été démontré que c'était le lieu de la station Ad Centuriones (ou Ad Centenarium).
Toutes les hypothèses de voies intérieures vues ci-dessus passent en cet endroit qui est sur un affluent, appelé la Rom, de la rive droite du Tech à quelques kilomètres en amont des lieux-dits des Trompettes, où la plupart des hypothèses convergent.
* Les Cluses (ancien Castrum Clausurae cité au ).
Le goulet d'étranglement des Cluses est le site d'un poste de péage (portorium) où aurait été perçu un impôt connu sous le nom de «quarantième des Gaules», correspondant à de la valeur des marchandises qui y passaient.
Pour le protéger, les Romains y avaient installé deux ouvrages défensifs de part et d'autre de la rivière Rom, le Castell dels Moros (château des Maures en catalan) à l'ouest et le Fort de la Cluse Haute à l'est.
* Summum Pyrenæum : cet endroit qui marquait la limite entre la Narbonnaise (France) et la Tarraconaise (Espagne), mentionné dans divers Itinéraires, était jadis localisé au Col du Perthus.
Les fouilles menées en 1984 par Georges Castellvi au col de Panissars, ont permis d'y découvrir des ornières de la Voie Domitienne taillée à même le roc ainsi que les fondations d'un trophée immense dressé à cet endroit en 71 av. J.-C., le Trophée de Pompée, pour célébrer les victoires de Pompée sur les peuples de l'Hispanie.
Cette découverte a permis d'identifier Summum Pyrenæum au col de Panissars.
La voie dans la littérature latine
La voie Domitienne est entrée très tôt dans la littérature latine par le biais d'une plaidoirie de Cicéron, le Pro Fonteio.
Marcus Fonteius avait été propréteur en Gaule transalpine de 76 à 74 av. J.-C.
Ses administrés gaulois avaient envoyé à Rome une délégation pour l'accuser d'avoir détourné des sommes importantes destinées à l'entretien des routes, notamment la voie Domitienne, mais également d'avoir touché des pots-de-vin d'entrepreneurs responsables de malfaçons lors des travaux routiers.
Pour la défense de Fonteius, Cicéron le présenta comme un « excellent magistrat » et assura les juges que, « empêché par des affaires plus importantes, M. Fonteius, sachant que la réfection de la voie Domitienne était d'intérêt public, chargea de ce soin deux hommes du premier mérite, ses légats C. Annius Bellienus et C. Fonteius.
Protections
Certains vestiges de la voie sont protégées au titre des monuments historiques français :
* le Pont Ambroix (ou Ambrussum) sur le Vidourle est classé sur la Liste des monuments historiques de 1840 ;
* le pont romain de Lurs (Alpes-de-Haute-Provence) a été classé le octobre 1963 ;
* divers tronçons sur les communes de Beaucaire, Redessan, Jonquières-Saint-Vincent et Castelnau-le-Lez sont inscrits depuis les 21 décembre 1984 et 5 février 1987 ;
* divers tronçons sur les communes de Castelnau-de-Guers, Mèze, Montagnac, Pinet et Pomerols sont inscrits depuis le 20 octobre 1995.
Informations complémentaires
Il est probable que les différentes hypothèses de voies intérieures évoquées pour la partie dans les Pyrénées Orientales ont été un jour des voies romaines.
Il reste donc surtout à trouver laquelle pouvait avoir été faite sous Domitius pour mériter son nom.
Il n'a pas été trouvé de borne milliaire domitienne permettant d'attribuer cette qualité à l'une d'elles.
Par ailleurs, il n'est pas exclu que les itinéraires d'Antonin et autres documents relatent des itinéraires postérieurs (vers le ) à celui de la voie faite sous Domitius.
En cinq siècles, le territoire à l'emplacement de l'actuel Roussillon a pu faire, plus que tout autre sur le parcours de la Via Domitia, l'objet d'aménagements du territoire pour maîtriser les effets des crues.
Une voie passant par Bages, permettait de relier la cité importante dIlliberis/Elne à la Via Confluentana qui remonte la vallée de la Têt
Une autre voie importante passant par Ortaffa, Brouilla (en catalan Brullá), Nidolères permettait de rejoindre la Via Valespiriana remontant la vallée du Tech.
Jusqu'à Nidolères elle se confond avec l'une des hypothèses de voies intérieures citées plus haut.
* Côté sud des Pyrénées, la Via Domitia faisait place à la Via Augusta qui passait par la station de Deciana / La Jonquera.
Autres usages toponymiques
* Les collèges de Poussan, du Crès (Hérault) et de Manduel (Gard) se nomment «
Collège
Via Domitia
L'Université de Perpignan se nomme «
Université de Perpignan Via Domitia ».
Bibliographie
Livres
Revues
