Scrophulariaceae (Cronquist)|Plante rudérale|Paulowniaceae
Paulownia est un genre d'arbres, les paulownias, de la famille des Paulowniacées, qui sont originaires de Chine et de Corée.
Cette essence est principalement utilisée pour son bois, pour stabiliser les sols ou fournir du fourrage, mais aussi comme arbre d'ornement, notamment l'espèce communément nommée paulownia :
Paulownia tomentosa.
Description
Paulownia tomentosa1a.
JPG|Paulownia tomentosa en fleurs.
Paulownia tomentosa JPG2a.jpg|alt=Grand arbre à port étalé|P. tomentosa en feuilles.
Paulownia
Tomentosa in Mikulov (1).jpg|Fruits de P. tomentosa.
Paulownia elongata.jpgJeune Paulownia elongata.
PaulowniaFortuneiWhite.jpg| Paulownia fortunei.
Paulownia
kawakamii
flowers.jpeg| Paulownia kawakamii.
L'arbre à feuilles caduques, au port étalé, peut mesurer jusqu'à 20 m de haut.
Ses rameaux pubescents et ses grandes feuilles opposées, de 20 à 30 cm cordiformes ont un dessous tomenteux (soyeux) qui lui a donné l'appellation Tomentosa et de longs pétioles.
Les fleurs violettes mellifères ont une odeur de violette et ressemblent à celles du Catalpa ou de la digitale mais elles sont en panicules apparaissant avant les feuilles, au printemps.
Les fruits sont des capsules solides ovales et pointus, persistantes en hiver, mesurant jusqu'à 5 cm de long.
Ils s'ouvrent à maturité des graines.
Habitat et répartition
Ces espèces d'arbres sont originaires de Chine et de Corée.
Ils poussent spontanément sur les terrains en friches.
Ils sont cultivés ailleurs dans les villes et les parcs, notamment en Europe et en Amérique du Nord.
Classification
Dans la le genre Paulownia est assigné à la famille des Paulowniacées.
Dans la ce genre était classé dans la famille des Scrofulariacées.
Le genre a été décrit en 1835 par les naturalistes bavarois Philipp Franz von Siebold (1796-1866) et Joseph Gerhard Zuccarini (1797-1848).
Étymologie
Le nom fut donné par Philipp Franz von Siebold en l'honneur d'Anna Pavlowna, princesse des Pays-Bas, fille du tsar Paul de Russie.
Il est parfois appelé « arbre d'Anna Paulowna ».
Liste d'espèces
Selon :
Selon :
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :
Le paulownia et l'homme
Utilisation
Le paulownia s'utilise en ornement, isolé ou en alignement.
Il supporte bien la taille et la pollution.
En Chine, le paulownia est utilisé pour son bois.
Son large système racinaire empêche l'érosion des sols.
Il peut être utilisé en agroforesterie car ses feuilles riches en azote fournissent un bon fourrage, pour les ruminants et les porcins notamment.
Horticulture
L'arbre se reproduit facilement par semis et donne ses premières fleurs vers l'âge de huit ans.
Le paulownia préfère un sol humifère, drainant, à pH neutre (7) mais il tolère une large variété de types de sol.
Pour cette raison, il fonctionne écologiquement comme une plante pionnière.
Il pousse bien tant qu'il est en plein soleil mais ne survit pas si des arbres plus grands viennent à le mettre à l'ombre.
Il peut en revanche survivre aux feux de forêt car ses racines se régénèrent vite et sa croissance est rapide.
Dans les zones à hiver très rigoureux, on peut l'arbre à la fin de l'hiver afin qu'il reparte de souche au printemps.
Dans ce cas, il poussera de 3 à 4 m dans l'année et formera des feuilles plus grandes (jusqu'à 60 cm).
En revanche, il ne fleurira pas car les fleurs apparaissent uniquement sur du bois de deux ans.
Aspects culturels
Nom
On doit le nom actuel de cette plante à un rapprochement fait en 1835 par Philipp von Siebold (voir ci-dessus) entre la noblesse et la beauté de cet arbre et celles de la princesse Anna Pavlovna de Russie, mais aussi au fait que le paulownia était « fort en honneur au Japon » d’après ce botaniste.
En Chine
Selon la tradition chinoise, le paulownia est associé symboliquement avec le phénix et l'impératrice.
Attribué à Zhuangzi, un personnage légendaire ayant vécu à Meng, en Chine du nord, de 370 à 301 , le recueil de légendes qui porte son nom précise que le phénix ne peut se poser que sur les paulownias.
Motifs utilisés dans les vêtements destinés à la maison impériale chinoise dès le début du , le Paulownia et le phénix sont associés aux symboles des quatre orients.
Dans certaines régions de Chine, la tradition voulait qu'on plante un paulownia à la naissance d'une fille.
L'arbre grandissait avec elle et pour son mariage, l'arbre était abattu et son bois servait de dot.
Au Japon
Au Japon, depuis l'époque de l'empereur Go-Daigo qui a régné de 1318 à 1339, les feuilles de paulownia constituent un des emblèmes destinées à honorer des personnages méritants.
Le shogun Ashikaga Takauji a reçu de Go-Daigo cette distinction, dont la famille Ashikaga s'est emparée jusqu’au .
À partir de cette époque, l'empereur l'a attribuée au daimyo, Toyotomi
Hideyoshi (1536-1598).
Fondé par l'empereur Meiji en 1875, l’ordre du Soleil levant décoré avec des feuilles de paulownia constitue une importante distinction du gouvernement japonais, le même mon étant utilisé pour représenter le Cabinet du premier ministre.
Dans le jeu de cartes traditionnel japonais Hanafuda, des paulownias sont représentés sur la série des quatre cartes du mois de décembre (novembre dans la version coréenne).
Références
Liens externes
nibjl9nwkr24hp8mhazntt19oasqsi1
