Groupe social|Sociologie|*|Politique en Union soviétique|Histoire du communisme|Système économique|Communisme|Capitalisme
La nomenklatura (en ) est un terme russe, passé dans les langues des autres pays communistes (nomenklatura, nomenclatura), pour désigner l'élite du parti communiste de l'Union soviétique et de ses satellites du bloc communiste.
En Chine, l'expression équivalente est princes rouges.
On peut comparer les élites des anciens blocs de l'Est et de l'Ouest : à l'Ouest un establishment détient des pouvoirs privés (médias, finances, commerce, industrie) et cherche à influencer les pouvoirs publics (État et institutions) ;
à l'Est où il n'y a pas de sphère économique privée, la nomenklatura détient les pouvoirs publics et contrôle la production, la consommation et les services.
La nomenklatura ne vivait cependant pas dans des conditions aussi luxueuses que ses homologues capitalistes d’Occident : ses conditions de vie, comparables à celles de la classe moyenne occidentale, ne paraissaient privilégiées qu'en regard de celles du prolétariat des pays communistes soumis aux pénuries permanentes, à l'absence des libertés civiques et à la peur du pouvoir et de sa police politique.
Étymologie et origines
L'étymologie du mot remonte à l'expression социального номенклатурный (« nomenclature sociale ») permettant à l'état-civil soviétique (et des États satellites) de classer, selon les barèmes léninistes, les citoyens en fonction de deux types de critères :
* les origines sociales de leurs familles ;
* leur attitude par rapport au pouvoir soviétique .
Ces barèmes permettaient d'attribuer aux citoyens concernés des points de mérite (c'est-à-dire de confiance du régime) accélérant ou ralentissant leur carrière.
Plus les origines d'un citoyen étaient « saines » et plus son attitude était « fiable », plus il était, a priori, « digne de la confiance du ».
Cette confiance donnait accès à divers avantages concernant l'alimentation, l'habitat, l'équipement ménager, les congés, l'accès aux loisirs, la santé, la formation, de droit de voyager, les études des enfants.
Ces « camarades les plus méritants »
pouvaient se voir confier des responsabilités et les avantages qui les accompagnent.
Le terme russe populaire de « Nomenklatura » désignant les listes de « camarades méritants » apparaît dans Le Maître et Marguerite de Mikhaïl Boulgakov, qui décrit la vie moscovite à la fin de la NEP : de cette époque date le motto : «
Dans la maison du peuple communiste, toutes les briques sont égales, mais celles qui sont en dessous doivent supporter le poids de celles qui sont au-dessus ».
Plusieurs auteurs comme David Rousset, Jacques Rossi ou Viktor Kravtchenko avaient déjà dénoncé ces discriminations, mais, hors du bloc de l'Est, il faut attendre 1970 pour que le terme soit rendu public par Mikhaïl Voslenski dans son ouvrage La Nomenklatura : les privilégiés en URSS.
Contexte
L'émergence de la Nomenklatura, que l'on a comparé à l'establishment capitaliste (à ceci près qu'elle n'était pas propriétaire des biens et des services dont elle profitait : elle ne l'est devenue qu'après la dislocation du bloc de l'Est) doit être replacée dans le contexte de la praxis de l'État communiste au pouvoir :
* sur le plan politique
, la position constitutionnelle de jure du Parti communiste comme «
parti unique et organe dirigeant de l’État
», interdisant de facto la constitution d’
associations
, syndicats ou autres structures sociales indépendantes du pouvoir, et imposant un courant de l’autorité et de légitimité » (souveraineté), allant du sommet (le Soviet suprême)
vers la base ;
* sur le plan logistique
, une activité policière massive de surveillance
et répression de la société civile
, articulée autour de la police politique, active par la censure, l’écoute aléatoire et sans aucun contrôle juridique des conversations téléphoniques, l’ouverture du courrier, le quadrillage territorial, institutionnel et professionnel systématique du pays, la pratique courante d’arrestations arbitraires, de tortures en cours d’interrogatoire et d’internement psychiatrique et de déportation des citoyens arrêtés, avec ou sans « jugement », dans les réseaux de camps de travail forcé
comme le Goulag ou le Laogai
* sur le plan économique, une stricte planification d’État, ne touchant pas seulement les orientations macro-économiques et au commerce international, mais aussi tous les aspects de la production, de la distribution et de la consommation, au mépris des ressources disponibles, des possibilités techniques, de l'environnement et des besoins de la population, interdisant toute forme d’autogestion et induisant des inégalités entre la nomenklatura qui disposait d’un niveau de vie élevé, et le reste de la population confronté à une pénurie permanente d’énergie, de denrées, de produits finis et de services (ce qui encourageait le développement d’une économie informelle, mais spéculative) ;
* sur le plan social, un strict contrôle des activités culturelles, des média et des droits des citoyens des pays du bloc communiste à l’opinion, à l’expression et au déplacement (nécessitant des autorisations et divers visas préalables pour changer d’emploi, de domicile, de résidence à l'intérieur du pays, et encore plus pour voyager hors du pays, et surtout dans les pays non-communistes).
Postérité lexicale
Aujourd'hui, le terme nomenklatura est toujours utilisé, hors de son contexte historique, pour désigner, de façon péjorative, l'élite et les privilèges qui lui sont associés, ou le groupe qui exerce par le truchement de l'État un pouvoir exorbitant dans un domaine commercial sans responsabilité personnelle.
Dans le langage courant des anciens pays communistes, tout privilégié ou oligarque est un nomenklaturiste (номенклатурник, nomenclaturist, etc.), ou un prince rouge (太子党) en Chine.
Postérité politique
Lors de la dislocation de l'URSS et du bloc de l'Est, les membres la nomenklatura, qui disposaient des leviers politiques et économiques du pouvoir, ont privatisé les entreprises existantes à bas coût et à leur propre avantage, et troqué le communisme pour différentes options politiques portées par de nouveaux partis, certains d'orientation social-démocrate, d'autres d'orientation libérale, mais tous nationalistes, favorables aux religions dominantes (piliers identitaires d'usage facile) et pourvus sur leur droite d'« épouvantails » néo-conservateurs d'extrême droite à usage aussi bien interne qu'externe, faisant apparaître les autres partis comme modérés : Vladimir Jirinovski en Russie, Iaroslav Androuchkiv en Ukraine
, István
Csurka en Hongrie (ex-journaliste et dramaturge, parmi les fondateurs de ce qui est devenu le Jobbik), Maciej Giertych en Pologne (ex-membre de la Rada konsultacyjna du général Jaruzelski)
, Corneliu Vadim
Tudor
et Adrian Păunescu
en Roumanie (ex-thuriféraires de Nicolae Ceaușescu), Mircea Druc en Moldavie (ancien cadre supérieur, chargé des étrangers à l'aéroport international Cheremetievo de Moscou)
Même si ces « repoussoirs » n'ont pas accédé eux-mêmes au pouvoir, ils ont durablement introduit dans le débat politique le nationalisme, la démagogie populiste et l'autoritarisme comme valeurs politiques, et ont eu des émules qui eux, sont parvenus au pouvoir, comme Viktor Orbán en Hongrie ou Jarosław Kaczyński en Pologne, sans compter que ce modèle d'homme politique peut aussi s'exporter comme en témoigne le soviétique d'origine juive russe Avigdor Liberman devenu ministre en Israël.
En Chine,
après la répression des deux «
printemps de Pékin » et des mouvements dissidents des régions autonomes, les « princes rouges » sont restés regroupés au sein du Parti communiste chinois : leur métamorphose en establishment et en classe moyenne prospère s'est cantonnée au domaine économique.
Il en fut de même à Cuba, au Vietnam avec la «
perestroïka vietnamienne » et il en est de même en Corée du Nord avec les réformes des années 2010.
Postérité artistique
* Dans les années 1980, un photographe et artiste russe Alexey Titarenko a utilisé le terme dans le contexte de collages et photomontages Nomenklatura des signes.
Le groupe No One
Innocent notamment reprend ce terme dans une chanson du même nom.
Le groupe Front 242 dans l'album de 1984, No Comment, utilise ce terme pour deux chansons :
S. FR.
Nomenklatura I et S. FR.
Nomenklatura II.
Le groupe Les Wriggles fait référence à ce terme dans le titre
Ce que les temps sont durs, dans l'album Tant pis !
Tant mieux !.
Voir aussi
Articles connexes
