Anthropologie des religions|Athéisme|Conception de Dieu|Courant philosophique|Critique des croyances|Philosophie matérialiste
Au début du , lathéisme est défini, notamment, comme l'absence ou le refus de toute croyance en quelque divinité que ce soit, ou comme une attitude sociale ou politique, ou une doctrine niant.
Étymologie
Du grec ancien άθεος, atheos (littéralement « sans Dieu »), qui a donné le terme latin atheos.
Usages anciens
Dans la Grèce antique, l’adjectif (en grec : , composé du ἀ- privatif + qui veut dire dieu)
signifie .
Le préfixe «
a » indique une absence de dieu revendiquée en Grèce dès le et prend le sens de « rompre la relation avec les dieux » ou « nier les dieux » à la place de l’ancien sens asebēs (en grec : ), « impie ».
La plupart des philosophes ont dit que les dieux existaient, mais Protagoras était dans le doute, Diagoras de Mélos et Théodore de Cyrène pensaient qu’il n’y en avait aucun.
… Diagoras, appelé (athée) et plus tard Théodore de Cyrène
ont ouvertement nié l’existence des dieux » (Cicéron, De la nature des dieux : I, i, 2 et XXIII, 63).
Le terme est fréquemment utilisé au cours du débat entre les premiers chrétiens et les païens, chaque camp accusant l'autre d'être « atheos » dans le seul sens péjoratif qui existait à l'époque, qui n'est pas celui d'incroyance ou d'hérétique, mais d'impiété ou de vanité.
Il existait aussi en grec le terme ἀθεότης (atheotēs), « athéisme », que Cicéron transcrivit par le mot latin, atheos.
Avant d’acquérir son sens actuel
, le mot « athée » a eu nombre d’usages différents, qui ne sont plus usités.
Selon Émile Littré, « les Grecs distinguaient les prénoms athées (par exemple Platon) et les prénoms théophores (par exemple Dionysos)
Un prénom «
athée »
est donc simplement un prénom laïc, qui ne se réfère pas à la religion.
En 167 , à Smyrne, un chrétien nommé Polycarpe de Smyrne, refusant de rendre hommage à l’empereur alors divinisé, se vit proposer le choix entre le bûcher ou crier publiquement «
Mort aux athées ».
Polycarpe s'exécuta, mais en indiquant clairement que c’étaient ses accusateurs qu’il désignait ainsi.
Définitions
De plus, la diversité des définitions possibles de la divinité engendre des ambiguïtés dans le champ de la notion d'athéisme : une croyance sera compatible ou non avec l'athéisme selon que son objet sera ou pas considéré comme une divinité.
« Comme la religion, l'athéisme varie avec le type de civilisation dont il est une des facettes.
De même qu'il n'existe pas de religion universelle et immuable, il n'y a pas non plus d'athéisme universel et immuable ».
D'après Georges Minois, on peut répertorier diverses formes d’athéismes en Occident :
**agnostique (déclarant que le problème est insoluble)
**sémantique (déclarant que le problème n'a pas de sens)
*Athéisme pratique
on vit comme si Dieu n'existait pas)
*Athéisme spéculativo-pratique (
déclarant que l'existence éventuelle d'un dieu ne doit pas avoir de conséquence sur le comportement)
D'après Jean Vernette, « l'athéisme est la négation de l'existence de Dieu », mais se décline sous de multiples formes :
*athéisme théorique (
qui a autant de déclinaisons que de philosophes et de courants philosophiques se déclarant athées)
*athéisme pratique (
soustraire sa vie à la sphère religieuse)
*athéisme de méthode
condition nécessaire à l'activité scientifique :
Dieu n'est pas supposé influencer les données expérimentales)
L'athéisme pragmatique considère la croyance en un ou des dieux comme non nécessaire dans une vie pragmatique et préconise leur rejet.
C'est une notion liée et proche de l'apathéisme et l'athéisme pratique.
Distinction d'avec l'agnosticisme
L'athéisme n'adhère pas au théisme (dont le déisme) qui est la croyance en au moins une divinité.
Quant à l’agnosticisme, il n'est pas nécessairement vu comme une opposition, mais peut l'être comme une position additionnelle compatible avec le théisme et avec l'athéisme, considérant l'existence des dieux comme inconnaissable.
Ainsi certains ne savent pas et ne croient pas (les athées agnostiques) alors que d'autres croient sans pour autant élever cette croyance au rang de connaissance (les théistes agnostiques).
Fondements
L'athéisme est une position philosophique qui admet des fondements divers selon les auteurs.
Athéisme et science
Le progrès des sciences et l'existence de Dieu
Les progrès de la science, notamment à partir de la révolution copernicienne, puis à l'époque des Lumières, permettent d'expliquer le monde de manière de plus en plus satisfaisante sans recours à aucun dieu de type biblique, comme le montre l'échange célèbre entre Napoléon et Laplace rapporté par Victor Hugo : « M. Arago
avait une anecdote favorite.
Quand Laplace eut publié sa Mécanique céleste, disait-il, l'empereur le fit venir.
L'empereur était furieux.
- Comment, s'écria-t-il en apercevant Laplace, vous faites tout le système du monde, vous donnez les lois de toute la création, et dans tout votre livre vous ne parlez pas une seule fois de l'existence de Dieu !
- Sire, répondit Laplace, je n'avais pas besoin de cette hypothèse ».
À l'époque où les connaissances scientifiques en étaient encore à leurs balbutiements, le principe d'économie penchait plutôt en faveur du religieux.
C'était le principe même du rasoir d'Ockham.
Mais certains historiens soulignent, au contraire, que dès l'antiquité, les atomistes affirmaient que les mouvements des atomes expliquaient l'ensemble des phénomènes naturels, et que dès lors on n'avait pas besoin de faire intervenir les dieux dans la création et dans le fonctionnement de l'univers.
Ainsi les philosophes et les savants n'ont pas attendu le développement de la science moderne pour comprendre que le monde pouvait exister sans dieux.
Alors que jusqu'au en Europe, la science était censée se conformer à la vision aristotélicienne, validée par le christianisme, qui affirmait l'existence d'un monde sublunaire imparfait, fait de changement, de génération et de corruption, et d'un monde céleste parfait, immobile ou doué d'un mouvement circulaire éternel et parfait, la physique de Galilée affirmait, au contraire, l'existence de taches solaires, symboles d'imperfection, et surtout, que le monde céleste obéissait aux mêmes lois que le monde sublunaire.
Kepler affirma que la trajectoire des astres était elliptique et non circulaire, ce qui contredisait la vision que Copernic lui-même avait de la perfection céleste divine.
Un demi-siècle plus tard, les lois de Newton confirmèrent que l'univers entier obéissait aux mêmes lois, ruinant la division entre un monde céleste divin et un monde humain.
Un siècle plus tard, Darwin démontra la fausseté du récit biblique littéral sur la création des espèces.
Ces révolutions scientifiques démontraient ainsi le caractère inexact du récit biblique, pris au sens littéral.
Pour autant, ces scientifiques ne se disaient pas nécessairement athées.
En effet, ils remettaient certes en question la littéralité des textes, mais pas forcément le christianisme lui-même, et à plus forte raison l'existence d'un Dieu.
Copernic se défendait de remettre en cause la perfection divine en mettant la Terre en mouvement.
Newton croyait en l'existence d'un Dieu auteur de l'univers, et pensait même que Dieu devait intervenir pour maintenir la stabilité du système solaire.
C'est cela d'ailleurs qu'aurait voulu dire Laplace avec son célèbre «
Je n'ai pas eu besoin de Dieu comme hypothèse ».
Cela ne l'empêchait pas de croire en Dieu, selon ses biographes.
Darwin, quant à lui, s'avoua agnostique ;
l'affirmation explicite de l'athéisme n'était guère possible avant le /.
La séparation des magistères
Les progrès éclatants de la science peuvent amener l'ensemble de la population à croire que l'univers peut se passer de Dieu, mais en réalité on estime généralement depuis Kant () que la science ou la raison ne peut rien affirmer concernant les questions de la métaphysique.
Aussi, s'il est impossible de prouver que Dieu existe, il est également impossible de prouver qu'il n'existe pas.
La science s'occupe de l'expérience et répond à la question :
« comment ?
», tandis que la métaphysique ou la religion s'occupent des vérités premières comme l'existence de Dieu ou la question «
Pourquoi ?
Or les questions métaphysiques sont à jamais en dehors du champ de l'expérience possible, et, partant, de toute connaissance scientifique.
Plus récemment, le paléontologue Stephen Jay Gould parlait de non empiètement entre la science et la religion, ou « non empiètement des magistères » : «
La science couvre le domaine empirique : ce dont est fait l'univers (...).
Le magistère de la religion couvre les questions sur le sens ultime et la valeur morale.
Ces deux magistères ne se chevauchent pas (...).
La science étudie comment fonctionnent les cieux, et la religion comment aller au ciel ».
Michel Onfray, qui milite pour l'athéisme, écrit également : «
Si je ne m'appuie pas sur une critique scientifique de la religion, c'est que je ne crois pas à la scientificité d'une pareille critique !
Il faut aller au-delà de cette antique, vieille et poussiéreuse antienne de la science qui accule la religion, ça ne marche pas...
Je tiens plus pour une démarche nietzschéenne, poétique, lyrique, affirmative que pour cette façon, qui date du XVII° et a fait la preuve de son échec...
Quant à la plupart des grandes religions, elles reconnaissent maintenant la validité du discours scientifique, à condition qu'il ne sorte pas de son domaine de compétence.
Par exemple, l’Église catholique, lors du concile Vatican II, déclarait « qu'il existe "deux ordres de savoir distincts", ceux de la foi et de la raison ».
L'athéisme scientifique de Richard Dawkins
Richard Dawkins revendique pourtant un athéisme scientifique, c'est-à-dire fondé sur la science, dans son livre Pour en finir avec Dieu.
Il reconnaît que la preuve formelle de la non-existence de Dieu est impossible.
Mais selon lui et à ce titre, elle peut être examinée par la science.
À défaut d'en tirer une certitude absolue, elle peut en estimer la probabilité.
Précisons que le Dieu dont il parle est un Dieu surnaturel.
L'hypothèse « Dieu n'existe pas » est selon lui de loin la plus probable.
Son argument central est que .
Aussi l'existence de Dieu est une hypothèse inutile et improbable.
De plus comme le disait Russell, .
C'est aux croyants qu'il appartient de prouver leurs dogmes, et non l'inverse.
L'hypothèse de l'existence de Dieu est donc illégitime.
Puisque l'existence de Dieu est très improbable, il faut alors se comporter comme s'il n'existait pas : , affirme l'auteur.
Partant des mêmes prémisses, la conclusion qu'il en tire est donc exactement opposée à celle de Blaise Pascal, dans son célèbre « pari ».
Cette hypothèse comporte, selon lui, plus d'inconvénients que d'avantages.
Par exemple elle exacerbe les luttes meurtrières inter-groupes : .
Un monde sans Dieu, dit-il, c'est un monde dans lequel il n'y a .
Enfin, la morale, la beauté, les émotions n'ont pas besoin de Dieu pour exister : , dit-il en citant Julian Baggini dans Atheism.
On peut résumer son propos en 5 points : (1) l'existence d'un Dieu surnaturel est une hypothèse que la science peut évaluer ; (2) cette hypothèse est scientifiquement non nécessaire ; (3) elle est scientifiquement fortement improbable ;
(4) elle est nuisible à l'humanité ; (5) la vie morale, émotionnelle et esthétique de l'homme est possible sans référence à une divinité.
Athéisme et croyance dans la communauté scientifique
La Recherche, citant la revue américaine Science, rapportait en 1997 les positions d'un certain nombre de scientifiques croyants.
L'astro
physicien
George Smoot aurait émis l'idée que le fond de rayonnement cosmique, l'une des preuves à l'appui de la théorie du « Big Bang », est la .
Le prix Nobel de physique Charles Townes, co-inventeur du laser, prie tous les jours.
Le très actif Francis Collins, co-découvreur du gène de la mucoviscidose
, se définit comme un chrétien convaincu.
Il ne voit pas de contradiction entre la théorie darwinienne de l'évolution et la religion : «
Pourquoi Dieu n'aurait-il pas utilisé le mécanisme de l'évolution pour créer ?
Le Belge Christian de Duve, prix Nobel de biologie 1974, affirme «
nombre de mes amis scientifiques sont violemment athées, mais l'athéisme n'est ni étayé ni fondé par la science».
Autre Nobel, l'évolutionniste Joshua Lederberg dit : «
Rien ne vient infirmer le divin. .
Le physicien John Polkinghorne a été ordonné prêtre anglican.
Pour lui : « Dieu peut agir par des voies subtiles, inaccessibles à la physique ».
Pour autant, les statistiques montrent que l'incroyance est plus répandue chez les scientifiques que dans le reste de la population.
En 1916, le psychologue James Leuba estimait que 40 % des scientifiques américains croyaient en l'existence d'un Dieu personnel, et 50 % à l'immortalité.
La proportion était restée stable en 1997 selon La Recherche, qui se fonde sur les études de deux chercheurs américains.
Seuls 7 % des scientifiques américains élus à la National Academy of Sciences, en 1998, étaient croyants, 20 % étaient agnostiques et le reste pourrait être qualifié d'athées, selon la revue Nature.
Il y a donc beaucoup moins de croyants chez les scientifiques que dans la population générale américaine, dans laquelle 76,5 % se disent croyants et 7,1 % se déclarent athées ou agnostiques.
En France, la proportion est semblable chez les scientifiques, si l'on en croit une étude menée en 1989 auprès des responsables des unités de recherche en sciences exactes du CNRS.
110 chercheurs se disent croyants, 106 incroyants et 23 agnostiques.
70 % d'entre eux pensent que la science ne pourra jamais exclure ou prouver l'existence de Dieu.
Cependant, le Dieu dont ils parlent est très éloigné du Dieu des évangiles, et les scientifiques se sentent très mal à l'aise dans un culte qui continue de prêter à Dieu des sentiments humains, toujours selon cette même étude.
Athéisme philosophique
Pensée antique
Selon Histoire de l'Athéisme, de Georges Minois, les présocratiques avaient une propension à l'athéisme.
En effet, pour Héraclite, « le monde n'a été fait ni par un ni par des dieux, ni par des hommes ;
il a toujours été, il est, et il sera ».
Ce panthéisme prépare ainsi la voie à un athéisme philosophique (Sade, Schopenhauer, Nietzsche).
Il trouve aussi son origine chez les présocratiques, notamment les atomistes, et s'appuie de plus sur des arguments variés relatifs au relativisme, au rationalisme, au nihilisme, et même à la morale expliquer.
L'athéisme refuse de postuler l'existence d'entités dont l'existence n'est ni prouvée ni observable, et souligne également l'immoralité éventuelle de cette existence (« La seule excuse de Dieu, c'est qu'il n'existe pas », citation que Prosper Mérimée attribua à Stendhal).
Nietzsche reprendra la phrase dans Ecce Homo (Pourquoi je suis si avisé, § 3) en regrettant que Stendhal en ait eu l'idée avant lui.
Il n'existe pas d'arguments rationnels valables pour soutenir la croyance en l'existence d'un dieu quelconque, qu'il soit conçu par l'homme (anthropomorphique) ou qu'il soit une abstraction métaphysique.
À partir de l’Humanisme puis des Lumières, qui s'inspirent de l'Antiquité gréco-romaine, et jusqu’à aujourd'hui, plusieurs philosophes parvinrent à disserter avec liberté sur l'hypothèse de l'existence de Dieu ou des dieux, soit pour la remettre entièrement en cause, soit pour la reformuler.
L'œuvre de Spinoza constitue l'une des critiques les plus remarquables du phénomène religieux.
En 1926, André Lalande écrit, dans son Vocabulaire technique et critique de la philosophie : «
ce terme nous paraît donc ne comporter qu'une valeur historique à déterminer dans chaque cas particulier, plutôt qu'une signification théorique définie ;
ce qui, pour l'un, est affirmation de la divinité, peut être athéisme pour l'autre.
Il convient donc mieux aux polémiques religieuses qu'à la discussion philosophique, d'où il tend d'ailleurs à disparaître ».
L'athéisme philosophique peut aller d'une critique radicale de la religion jusqu’à une attitude de recherche ou d'interrogation constructive sur l'existence de Dieu, ce qui fait partie de la légitime spéculation philosophique.
Le Dictionnaire de l'Académie française ( (1932) et ) définit d'ailleurs seulement l'athéisme comme une « doctrine philosophique qui nie l'existence de Dieu ».
Dans le Drame de l'humanisme athée (1944, réédité en 1998), Henri de Lubac identifie quatre philosophes qui, selon lui, ont nié le plus radicalement l'existence de Dieu au cours du : Auguste Comte, avec sa philosophie et sa religion positivistes, dont la loi des trois états conduit à un monde sans religion, et même sans métaphysique ;
Ludwig Feuerbach, «
L'homme créa Dieu à son image »
, Dieu comme projection des désirs de l’homme ;
Karl Marx, qui conçoit toutes les croyances religieuses comme « opium du peuple » ;
et Friedrich Nietzsche, avec ses concepts d'esprit libre, de surhomme et de volonté de puissance.
Athéisme spirituel
Le spiritualisme et l'athéisme ne sont pas forcément opposés.
En effet, les systèmes athées peuvent ne mettre en cause que le caractère transcendant du spirituel, et le conserver sous d'autres formes immanentes.
L'athéisme n'empêche pas la croyance en d'autres formes de pensée abstraite ou d'émotions mystiques.
Ainsi, des religions, tel le bouddhisme, dont les dogmes ne font pas intervenir la notion de divinité, peuvent, dans une certaine mesure, être considérées comme athées.
Le philosophe français André Comte-Sponville a écrit un essai intitulé L'Esprit de l'Athéisme, introduction à une spiritualité sans Dieu, dans lequel il décrit les possibilités pour un athée de vivre une spiritualité sans notion de divinité.
Histoire
Selon Michel Onfray, philosophe et fondateur de l'université populaire de Caen, pour cause légale et sociale.
Plus avant dans sa conférence d'introduction, il expose que les philosophes antiques que nous nommons aujourd'hui « athées » présentent en fait plusieurs variantes de scepticisme.
Pour d'autres historiens, remettant en cause les conclusions de Lucien Febvre, «
les plus vieilles civilisations ont connu une part d'athéisme ».
À l'inverse, l'athéisme, qui suppose d'abord une critique, puis éventuellement un rejet de ces concepts religieux, émerge au fil des siècles, dès que ce système religieux ne rend plus compte de la société qui l'a sécrété.
Pour l'Occident, d'après Michel Onfray, c'est au .
À l'origine de l'humanité
Premières études
À la fin du
, déterminer si les hommes primitifs de l'humanité originelle étaient croyants ou athées était un enjeu politique en Europe, car l'athéisme se développait et contestait la place de la religion dans tous les domaines de la société, et la légitimité semblait aller à l'attitude (théiste ou athée) la plus ancienne chez l'humain.
Les modèles dhommes primitifs
étant les peuples non-européens d'Océanie, Mélanésie, d'Amérique du Sud, Polynésie, les Malgaches, les Aborigènes ;
ce qui apparaît, rétrospectivement, comme une présomption autocentrique.
Ainsi, en 1870, John Lubbock affirme-t-il, après avoir étudié de tels peuples, que l'humanité originelle était athée, qu'elle n'avait aucune idée d'un monde divin.
Il décrit également une évolution de l'homme primitif passant par des phases telles que le fétichisme, le totémisme, etc.
Lubbock cite également des peuples entièrement athées (Cafres, Mélanésiens, Yagans, Aruntas).
Chez les Hébreux
Chez les Hébreux, ceux pour qui « il n'y a pas de Dieu » (psaume 14,1 de la Bible) sont des sceptiques pour lesquels Dieu est indifférent ou impuissant à châtier les coupables, et si l'athéisme est un « concept inconnu de la langue hébraïque », il est possible qu'il y ait eu un athéisme pratique à l'exemple de Qohélet pour qui Dieu est lointain et laisse prospérer l'injustice, appelant à profiter pleinement de la vie terrestre car « il n'y a ni œuvre, ni bilan, ni savoir, ni sagesse dans le séjour des morts où tu t'en iras ».
Mais dans tous les cas, les livres rendent très peu compte des opinions critiques des populations rurales et urbaines, les historiens doivent les déduire des condamnations (verbales, au moins) des impiétés, parfois à partir de traités d’évêques au sujet des excommuniés ou d'enquêtes d'inquisiteurs.
Dans la chrétienté de la fin du , des franges non négligeables de la société vivent implicitement un athéisme latent, théorique ou pratique », affirme Georges Minois.
Des poètes arabes épicuriens, les , décrivent le prophète Mohamed comme un simple sage, au des conférences à Bagdad (ou Barcelone, en 1263)
rassemblent des musulmans, des juifs et des chrétiens pour débattre de leurs opinions , Étienne Gilson, Pierre Michaud-Quentin, David Piché, Luca Bianchi et Ali Benmakhlouf soutiennent que la doctrine de la double vérité est un mythe et n'a jamais été défendue par quelque auteur que ce soit.
C'est une accusation portée contre les averroïstes latins par l'évêque Étienne
Tempier
en 1270 puis 1277
pour discréditer les Siger de Brabant et Boèce de Dacie
Ali Benmakhlouf montre au contraire que pour Averroès, .
Entre les , inspirés par l'exemple des averroïstes, et par ceux de l'Antiquité, en particulier par Aristote, des lettrés chrétiens appliquent la raison à toute chose, y compris à des notions considérées comme des dogmes religieux, s'obligeant ainsi à élaborer une prétendue pratique de « la double vérité ».
C'est une appellation inventée par Thomas d'Aquin pour désigner cette méthode condamnable à ses yeux, et qu'il dénoncera chez Siger de Brabant, qui sera alors reconnu comme hérétique puis prisonnier à la cour pontificale d'Orvieto, où il finira assassiné.
Plus de deux cents thèses de l'université de Paris seront censurées pour la même raison.
Dieu n'est pas remis en question par les lettrés universitaires, dans cette période, mais il peut être « délibérément mis de côté par les uns, assujetti à la raison par les autres ».
Le contexte du est favorable à l'incrédulité ;
les cas d'« irrespects » vis-à-vis de l’Église se multiplient, et pas seulement de la part des protestants ;
des « blasphèmes » et « sacrilèges » sont portés en nombre devant les tribunaux civils et ecclésiastiques.
L'inquisition condamne pour « indifférentialisme » (mettre à égalités les différentes religions monothéistes).
L'athéisme, l'hérésie, la sorcellerie, l'adoration ou la négation de l'existence du diable, voire la sodomie, sont invoqués simultanément dans les jugements, et les religieux leur trouvent des liens.
L'athéisme, qui ne pouvait être que latent au Moyen-âge, devient conscient, mais reste inavouable sous peine de mort, et n'est pas exprimé sous forme d'exposé construit, seulement sous forme de contestation, d'opposition, de questions, voire d'expression d'une révolte ;
« pour le dépister
, nous ne disposons donc que de témoignages hostiles et d'écrits pleins de sous-entendus et de déguisements », affirme
Georges Minois.
D'après Georges Minois, les travaux récents en histoire amènent à nuancer fortement ce point de vue, et c'est ce qu'aurait fait la majorité des historiens depuis les années 1980.
Après 1570, le nombre de témoignages sur l'existence d'athées est en continuelle augmentation,
sans qu'il soit possible d'en connaître précisément la raison.
Les athées sont décrits moins comme étant des révoltés et plus comme affichant un conformisme de façade tout en exprimant leurs contestations ouvertement entre eux, « dans leur confrérie ».
Les chrétiens les décrivant incriminent toujours les auteurs antiques matérialistes, parfois les « romans licencieux ou stupides » comme Tristan et Iseut, Amadis, Perceforest, parfois les textes de Machiavel, les voyages en pays étrangers, les conflits religieux qui ouvrent la porte aux doutes, au relativisme religieux et à l'athéisme.
Sont repérés plusieurs types de contestataires : ceux qui évoluent dans une cour royale, et se moquent ouvertement des croyances ;
ceux qui sont des intellectuels, et qui ne s'expriment qu'en discrétion ;
les soudards de l'armée, qui pratiquent la « débauche » et la violence ;
ceux qui sont issus du peuple et sont empreints de superstitions les plus diverses.
Les arguments des athées sont toujours similaires, s'appuyant sur les auteurs antiques et des critiques rationnelles, considérant que la religion est destinée « aux simples et aux sots », voire qu'elle est nécessaire pour tenir le peuple dans un comportement moral, le problème du mal (« comment Dieu peut-il permettre que le mal existe ?
») ayant une grande résonance en cette période de guerres religieuses.
Entre les
La Renaissance et la Réforme permettent d'assister à une résurgence de la ferveur religieuse, comme en témoignent la prolifération de nouveaux ordres religieux, de confréries, les dévotions populaires dans le monde catholique, et l'apparition de sectes protestantes calvinistes.
Cette époque de rivalité interconfessionnelle permit un élargissement des sujets théologiques et l'ouverture aux raisonnements philosophiques, dont la majeure partie sera plus tard utilisée pour promouvoir une vision sceptique du monde religieux.
La critique du christianisme est devenue de plus en plus fréquente au cours des , en particulier en France et en Angleterre, avec un « malaise religieux », selon les sources, telles que certains penseurs protestants comme Thomas Hobbes.
Ce dernier adopte une philosophie matérialiste et sceptique envers les évènements surnaturels.
À la fin du , le déisme est ouvertement adopté par les intellectuels, tels que John Toland, et pratiquement tous les philosophes du , en France et en Angleterre.
Le premier athée connu ayant ouvertement rejeté le déisme de couverture, pour nier l'existence de dieu, était l'allemand Matthias Knutzen, qui devance par ses écrits athées de l'an 1674 le prochain auteur athée Jean Meslier, un abbé français, de plus que 50 ans.
Knutzen et Meslier ont été suivis par d'autres penseurs ouvertement athées, comme le baron d'Holbach, qui se manifeste à la fin du , au moment où exprimer l'incrédulité en Dieu est devenu une position moins dangereuse.
La Révolution française
fit sortir l'athéisme des cercles intellectuels et le fit entrer dans la sphère publique.
Beaucoup de mesures séculaires ont alors intégré la législation française à cette époque.
Certains révolutionnaires de l'époque ont aussi tenté de déchristianiser la France, en promouvant à la fois le déisme (notamment Robespierre et son Culte de l'Être suprême) et l'athéisme (Culte de la Raison), sans compter la réforme du calendrier.
Sous l'ère napoléonienne, la sécularisation de la société française a été institutionnalisée.
Enfin, dans la seconde moitié du , l'athéisme prend de l'ampleur sous l'influence de philosophes, à la fois philosophes rationalistes et libres penseurs.
Beaucoup de philosophes allemands de cette période ont convaincu de l'absence de dieux et étaient critiques envers la religion ;
parmi les plus célèbres Arthur Schopenhauer, Karl Marx, Gerhart Hauptmann ou encore Friedrich Nietzsche.
L'athéisme s'exprime au Japon notamment avec le penseur Nakae Chômin.
L'athéisme au progresse dans de nombreuses sociétés.
La pensée athée est reconnue dans une large variété de philosophies, telles que l'existentialisme, l'objectivisme, l'humanisme laïc, le nihilisme, l'anarchisme, le positivisme logique, le marxisme, le féminisme, et le mouvement scientifique et rationaliste au sens large.
Cette nouvelle vision a ouvert la voie à la philosophie analytique, au structuralisme, et au naturalisme.
Leurs promoteurs, tel Bertrand Russell, ont dénoncé avec force les méfaits et les illusions issus de la croyance en Dieu.
Dans ses premiers travaux, Ludwig Wittgenstein a tenté de séparer métaphysique et langage surnaturel dans le discours rationnel.
AJ Ayer a affirmé l'invérifiabilité et la futilité des arguments religieux, et revendique son adhésion aux sciences empiriques.
JN Findlay et JJC Smart ont fait valoir que l'existence de Dieu n'est pas logiquement nécessaire.
Matérialistes et naturalistes, tel John Dewey, ont examiné le monde naturel, selon eux à la base de tout, et ont nié l'existence de Dieu ou le concept d'immortalité.
Le a également été marqué par la reprise de l'athéisme à des fins politiques.
Sous l'impulsion d'une interprétation fallacieuse des œuvres de Marx et Engels certains mouvements politiques ont même versé dans l'antithéisme.
Après la révolution russe de 1917, les libertés pour les minorités religieuses ont survécu pendant quelques années.
La Russie révolutionnaire vivait alors dans un climat de tolérance relative à l'égard du phénomène religieux, bien que le Parti bolchévique luttât activement contre la religion par des moyens rigoureusement pacifiques, définis dès 1905 par Lénine.
Sa politique s'appuyait en effet sur la définition du jeune Marx : l'État et la société dans son ensemble «
produisent la religion, une conscience renversée du monde, parce qu'ils sont eux-mêmes un monde renversé ».
Le problème religieux ne fut donc pas placé au premier plan, parce qu'il était avant tout perçu comme le produit idéel de l'oppression pratique et matérielle du prolétariat.
Dans cette optique, transformer la base sociale et économique du pays revenait à combattre la source même du religieux, sans pratiquer de répression directe et violente à son égard.
Le bolchévisme fit alors la promotion, d'une part, d'un État laïc, qui ne se mêle ni de reconnaître ni d'interdire aucun culte ;
d'autre part, d'un parti idéologiquement athée qui cherche à toucher les masses par l'information scientifique, la presse, la littérature.
Sous la politique de terreur rouge lancée par le gouvernement de Lénine, des persécutions antireligieuses ont été menées à grande échelle.
Le stalinisme a plus tard relancé une répression farouche à l'encontre des religions.
Dans l'URSS de Staline, nombre de lieux confessionnels furent transformés, détruits ou fermés, et le contrôle des populations en ce domaine favorisa une atmosphère de délation à l'égard des croyants.
Durant la guerre d'Espagne, de nombreux épisodes de violences antireligieuses et anticléricales, commises par des groupes communistes et des anarchistes, ont eu lieu durant la période dite de la terreur rouge espagnole.
L'Union soviétique et les autres États communistes ont promu un antithéisme d'État et se sont opposés aux religions, recourant parfois à la violence contre elles.
En 1967,
Enver Hoxha alors secrétaire général du Parti du travail d'Albanie, annonça la fermeture de toutes les institutions religieuses dans le pays, déclarant la République populaire d'Albanie « premier État officiellement athée ».
Sartre, au début de la seconde moitié du , revendiquera un existentialisme athée.
Il cherchera à poser les bases d'une éthique conciliant athéisme et absence de nature humaine.
Robert Misrahi, se fondant sur Spinoza, développera un contenu positif à l'athéisme : une philosophie du bonheur par la joie.
En 1966, le magazine Time demandait «
Dieu est-il mort ?
» en réponse à la dissolution d'un mouvement religieux chrétien, citant l'estimation que près de la moitié des habitants de la Terre vivent sous un pouvoir détaché du religieux, et des millions d'autres en Afrique, en Asie et en Amérique du Sud ne sont pas intéressés par le Dieu chrétien.
La fin du et le début du ont vu la reprise d'un athéisme théorique par certains philosophes français comme André Comte-Sponville ou Michel Onfray.
Notons que Comte-Sponville insiste sur le fait qu'il n'adhère pas aux croyances du catholicisme, mais n'entend pas renoncer pour autant à une certaine partie de ses valeurs qu'il juge pertinentes.
Michel Onfray affirme au contraire que l'athéisme doit s'extraire de la morale chrétienne.
Aux États-Unis
, la fin de la première décennie du voit aussi la naissance d'une campagne pour l'athéisme, le « nouvel athéisme » (new atheism), à partir d'essais de journalistes et de scientifiques comme Richard Dawkins et Christopher Hitchens.
Religions
Judaïsme
L’athéisme juif tire ses racines de la Haskalah, l'équivalent hébraïque de la Révolution des Lumières, dont il partage les sentiments antireligieux et anticléricaux.
Il fait référence aux Juifs laïcs, qui ont choisi d'abandonner la croyance en Dieu mais qui n'ont pas rejeté leur identité juive ou leur attachement au peuple juif.
Christianisme
À l'époque où le christianisme dominait la vie sociale (spirituelle, politique, intellectuelle, scientifique, etc.
) d'une grande partie de l'Europe, l'athéisme était généralement considéré comme le rejet de cette religion en particulier.
Bien que cela ait été le cas de certains athées humanistes (en opposition notamment aux croisades et à l'Inquisition), l'antichristianisme ne représente qu'une petite frange des athées.
Il existe d'ailleurs un lien historique étroit entre christianisme et athéisme, puisque c'est dans les pays de tradition chrétienne que s'est développée le plus largement la pensée athée et la laïcisation des institutions publiques.
La débaptisation n’est nullement nécessaire aux athées puisque ces derniers n'attachent pas d’importance au baptême.
Son seul objectif est, pour la personne athée, purement symbolique, et exprime le désir de ne plus se voir recensée parmi les fidèles de l’Église catholique, et marquer ainsi son détachement officiel à cette dernière.
En Allemagne, Autriche et Suisse, où l'État prélève un impôt religieux reversé à certaines Églises, il existe une procédure légale de sortie de l'Église (Kirchenaustritt) permettant à quiconque, ayant été baptisé ou ayant autrement déclaré son appartenance à une Église, d'être libéré de l'impôt religieux.
Islam
Le Coran et l'athéisme aux débuts de l'islam
Selon certains versets du Coran, les infidèles persistant dans leur égarement seront condamnés à vivre en Enfer dans l'au-delà, sauf miséricorde divine.
Toutefois, le Coran ne parle jamais explicitement des individus reniant toute croyance.
En effet, la société d'Arabie préislamique était caractérisée par l'adoration d'idoles
- pratiquée par la grande majorité des populations arabes à l'exception des Chrétiens et des tribus juives.
Dès lors, le Coran, par l'entremise de Mahomet, s'adresse aux associateurs, c'est-à-dire aux polythéistes associant des divinités à Allah, mais également aux hypocrites ou aux infidèles sans jamais mentionner l'athéisme.
De la sorte, ni le dogme islamique, ni les grands penseurs faisant autorité au sein de la jurisprudence islamique ne font particulièrement référence aux athées, considérés alternativement comme polythéistes, mécréants ou alors simplement ignorés.
L'une des significations qu'il est possible d'assigner à l'athéisme au sein de la pensée islamique est le rejet de la volonté d'Allah dans la création et l'organisation du monde terrestre.
Ainsi, comme l'explique le chercheur spécialiste de la sociohistoire islamique Pierre Lory, la croyance en le dahr, répandue parmi certains contemporains de Mahomet, relève de l'athéisme.
Pierre Lory définit le dahr comme « le temps infini qui se déroule et gouverne l'univers selon un flux inexorable ».
Cette croyance, qui prend le contre-pied des fondements du crédo musulman prônant avant tout la volonté éternelle de Dieu dans la création de l'univers et son intervention dans les affaires des hommes, est donc une forme de refus à la fois du polythéisme et du monothéisme, qui sera plus tard assimilé à une forme d'athéisme par certains historiens contemporains.
Parmi les premiers penseurs réfutant le message de l'islam et, a fortiori, toute religion au nom de la raison et de la science, se trouve notamment le sceptique arabe
Ibn al
Râwandî
auteur du Livre de l'émeraude
au sein duquel l'écrivain proclame la supériorité de la science profane.
Au cours des IXe et Xe siècles, le médecin et chimiste perse Abû Bakr al-Râzi, ancien disciple de savants chiites, incitait à travers ses écrits les hommes à privilégier la philosophie et à rejeter les miracles décrits dans le Coran que le mathématicien considère comme irréalistes.
L'athéisme dans les sociétés islamiques contemporaines
Dans la plupart des pays à majorité musulmane, l'islam est intégré au tissu même de l'État et de la société.
En revanche certains d'entre eux, comme la Turquie, revendiquent une laïcité forte qui provoque des polémiques nombreuses à chaque fois qu'elle est remise en cause.
Cependant, dans ce dernier cas, la laïcité consiste en une séparation des institutions politiques et religieuses et n'a souvent rien à voir avec l'athéisme, très peu de Turcs se déclarant athées.
Au début du , l'athéisme est réprimé dans des pays dont l'islam est religion d’État : par exemple en Égypte où, malgré le fait que la Constitution égyptienne de 2014 garantisse explicitement la liberté de croyance des individus, les personnes athées subissent des poursuites en justice pour blasphème ou diffamation de la religion, et, fin 2017, le gouvernement projette de criminaliser l’absence de croyance.
Au début du , l'athéisme est, selon certains sociologues, en sensible progression dans les populations traditionnellement musulmanes.
Religions orientales
Pour une personne éloignée géographiquement et culturellement de l’Extrême-Orient et du sous-continent indien, la figure de la divinité n’apparaît pas dans les religions de ces régions (bouddhisme, sikhisme, jaïnisme, taoïsme, védanta, etc.) de façon claire et homogène.
Certains proposent d’y voir plutôt des philosophies, et les qualifient d’athées.
Les divinités jouent un rôle important dans le taoïsme religieux depuis ses origines.
Par contre, le bouddhisme hinayana et le jaïnisme
, s'ils admettent l'existence des êtres surnaturels supérieurs aux humains que sont les deva du brahmanisme, ne leur accordent aucun rôle dans le salut.
Les bouddhismes mahayanas et vajrayanas accordent, eux, une place importante à des entités surnaturelles (bodhisattvas et bouddhas «
transcendants »), en général appelées « déités ».
Dans la philosophie mahayana, les différentes déités sont des manifestations de la même nature, qui est aussi celle du pratiquant, et qui distinguent et évoquent donc par voie symbolique les differentes qualités potentiellement présentes en chaque être.
La définition de ces systèmes comme athées n’est donc qu’un point de vue possible, qui suppose une certaine analyse philosophique de la part du pratiquant ou de l’observateur.
Du point de vue de la pratique, ces philosophies prennent un caractère religieux notamment avec l'existence d'une hiérarchie pyramidale et l'institutionnalisation du statut de « personne éveillée ».
Cela rend la qualification de « religion athée » délicate.
Cependant il y a davantage dans ces religions l'affirmation d'un Absolu impersonnel (Tao, nirvāna, brahman, etc.) à la fois transcendant et immanent, que d'un dieu créateur transcendant à la façon théiste, affirmation que ces philosophies considèrent comme un anthropomorphisme.
Politique
Régimes d'inspiration marxiste
L'athéisme fut instauré comme doctrine officielle de certains États, au , notamment dans la République populaire socialiste d'Albanie d'Enver Hoxha, où l'exercice de toute religion était réprimé et où tout symbole religieux était proscrit.
Les monuments religieux ont été soit détruits soit volontairement transformés.
Cette situation n'est pas directement liée à la philosophie marxiste proprement dite, mais à la pratique totalitaire de régimes d'inspiration marxiste réelle ou prétendue.
Par définition, un régime totalitaire (quelles que soient les doctrines dont il se réclame) considère comme subversive toute croyance en une autorité supérieure à celle de l'État ou du Parti dirigeant ;
son propre système idéologique, qui n'est jamais qualifié de religion, tient lieu de religion officielle.
En conséquence, les pratiques religieuses, vues comme des comportements déviants, sont soit purement et simplement proscrites, soit tolérées de façon précaire.
L'Union soviétique et ses États satellites ont également fait de l'athéisme d'État l'un des fondements de leur idéologie.
Avec plus ou moins de vigueur.
L'« athéisme scientifique » faisait partie des matières obligatoires à l'université.
Toutes ces pratiques varièrent en intensité tout au long de l'existence de l'Union soviétique.
De 1917 à 1924, le régime eut une politique conciliante envers la pratique privée, alors qu'il sécularisait les biens de l'Église orthodoxe russe.
Les dirigeants étaient partagés entre la volonté d'enlever « le bandeau qui masquait la vérité au peuple » et la peur de s'aliéner les masses.
L'accession au pouvoir de Staline mit fin à cette tolérance relative.
Jusqu'en 1932, le régime mena une politique répressive, marquée par de multiples destructions d'édifices religieux.
Les années trente virent un lent regain de l'organisation religieuse, ralenti par un court regain de répression pendant les Grandes Purges (1937-1938).
Le changement de politique fut complet lors de la Grande Guerre Patriotique (1941-1945), qui inaugura une période de détente idéologique.
Un clergé officiel fut autorisé et la charge de métropolite, abolie depuis 1925, rétablie, tandis que les musulmans recevaient quatre Directions Spirituelles, autorisées à former des mollahs et à publier régulièrement des fatwas.
Après-guerre, la politique de promotion de l'athéisme reprit, mais surtout, elle se combina à un durcissement des Églises officielles (les uniates d'Ukraine furent les premiers à en pâtir).
Cette divergence entraîna la création d'une hiérarchie officieuse, les « églises souterraines » et l'« islam parallèle » composé des religieux de confréries soufies.
En dépit de l'affirmation constante de son athéisme, l'URSS ne cessa d'emprunter à la liturgie orthodoxe.
Staline inaugura cette pratique en confiant les funérailles de Lénine (1924) aux bons soins de Krasine, de la secte des « Constructeurs de Dieu ».
L'embaumement du défunt avait une forte résonance orthodoxe : il faisait directement référence à l'imputrescibilité du corps du saint.
Les pratiques parallèles comme les cultes officiels furent la cible de Khrouchtchev à compter de 1959, qui se positionnait ainsi en rétablisseur de la tradition léniniste face aux errances staliniennes.
L'ère Brejnev fut une accalmie : un compromis fut trouvé qui reposait sur le rôle des religieux à l'extérieur, notamment dans les relations avec les pays arabes.
En revanche, Gorbatchev relança une politique répressive sur des bases idéologiques similaires à celles de Khrouchtchev.
Après la chute du bloc de l’Est et de l'URSS, les cultes orthodoxe (Russie, Ukraine), catholique (Pologne), et musulman (Asie centrale, Caucase et Tatarstan) reprirent de la vigueur.
L'expression de la religiosité s'accrut et des personnes nées dans des familles athées se convertirent.
Certains des régimes politiques issus de la chute du bloc de l'est continuent cependant la politique religieuse mise en place par l'URSS, ou du moins, à l'instar de l'Ouzbékistan, en ont conservé les méthodes.
Conception anglo-saxonne
Des philosophes tels que Antony Flew et Michael L. Martin ont décrit les différences entre l'athéisme fort (positif) et l'athéisme faible (négatif).
L'athéisme fort est l'affirmation explicite que les divinités sont des inventions humaines.
L'athéisme faible inclut toutes les autres formes de non-théisme.
D'après cette distinction, toute personne n'étant pas théiste est soit un athée faible soit un athée fort.
Les termes « faible » et « fort » sont relativement récents ;
cependant, les termes équivalents de « positif » et « négatif » ont été utilisés dans la littérature philosophique.
En considérant cette définition de l'athéisme, la plupart des agnostiques peuvent alors se qualifier d'athées faibles.
Tandis que l'agnosticisme peut être vu comme une forme d'athéisme faible, la plupart des agnostiques envisagent leur point de vue comme différent de l'athéisme.
L'incapacité de connaître la vérité quant à l'absence ou à la présence de dieux supposés incitent les agnostiques à un scepticisme plus poussé que les athées, ces derniers niant l'existence de dieux.
La réponse habituelle des athées à cet argument d'une nécessité de scepticisme est que les dogmes religieux non fondés méritent aussi peu de croyances et de reconnaissance que n'importe quel autre dogme infondé, et que l'incapacité à prouver l'existence de dieux n'implique pas un argument de même valeur pour les deux partis.
Certains auteurs populaires comme Richard Dawkins (Pour en finir avec Dieu) préfèrent distinguer théistes, agnostiques et athées par la probabilité accordée à l'existence de Dieu.
Statistiques
Diverses estimations du nombre d'athées ont été émises.
Coefficient intellectuel
Selon une méta-analyse d'une soixantaine d'études scientifiques, les personnes athées ont, en général, des quotients intellectuels (QI) supérieurs aux personnes croyantes ou religieuses.
Paradoxalement, les athées ont également une meilleure connaissance des religions que les religieux eux-mêmes.
Organismes officiels
Le World fact book de la CIA estime, en 2007, le nombre de personnes à 11,77 % de la population mondiale, auquel elle rajoute 2,32 % d'athées.
Cependant, ces résultats sont à nuancer.
Les chiffres de la CIA sont souvent éloignés de la réalité (le nombre de catholiques en France est estimé à 88 % par la CIA, alors que plusieurs sondages indiquent des chiffres autour de 27 % de catholiques croyant en Dieu).
Dans une enquête de l'Eurobaromètre en juin 2005, 52 % des Européens affirment croire en un dieu, et 18 % disent qu'ils ne croient en aucune forme de divinité, d'esprit ou de force supérieure (le plus fort taux étant atteint en France, avec 33 % d'athées).
Les personnes indiquant qu'ils croient en un dieu sont minoritaires dans 15 pays de l'Europe des 25.
En outre, il existerait une corrélation entre la croyance en un dieu et l'âge, une corrélation inverse avec le niveau d'éducation et les femmes auraient plus tendance à croire en un dieu que les hommes ().
Dans les ouvrages de références, la World Christian Encyclopedia annonce millions d'agnostiques et 262 millions d'athées dans le monde en 2000.
Selon l'ouvrage de Jean Baubérot (dir.
), Religion et laïcité dans l'Europe des 12, 1994, page 259 : au moment de la publication de l'ouvrage, un quart de la population de l'Union européenne était « non religieuse ».
5 % des Européens étaient athées convaincus.
Enquêtes d'opinions et sondages
Une enquête menée dans 21 pays sur personnes et publiée en décembre 2004 annonce que 25 % des Européens de l'Ouest se disent athées contre 12 % dans les pays d'Europe centrale et orientale.
Toujours selon cette enquête publiée dans The Wall Street Journal (version européenne), 4 % des Roumains et 8 % des Grecs se disent athées.
Au contraire, 49 % des Tchèques et 41 % des Néerlandais se déclarent athées.
L'athéisme progresse nettement aux États-Unis (voir sous-section plus bas).
Selon une enquête d'avril 2009 de l’, le nombre d'Américains sans religion s'établirait à 15 %.
Les athées américains s'organisent en associations, parmi lesquelles la Secular Coalition for America est la plus puissante.
Dans les universités, la Secular Student Alliance possède quelque 146 bureaux sur les campus du pays.
Un précédent sondage de 2001 comptait 16,5 % d'athées dans la population.
En France
, selon un sondage de l'institut de sondage CSA sur les croyances des Français réalisé en mars 2003, 26 % des personnes interrogées se déclarent « sans religion », et 33 % des personnes estiment que le terme « athée » les définit « très bien » ou « assez bien ».
Dans un sondage IFOP du 12 avril 2004, 55 % des Français annonçaient croire en un dieu, 44 % affirmaient ne croire en aucun dieu et 1 % ne se prononçaient pas.
Un sondage de l'institut Harris Interactive, publié par le Financial Times, daté de décembre 2006, dénombre 32 % d'athées et 32 % d'agnostiques en France (sondage réalisé sur les États-Unis, l'Allemagne, l'Espagne, la France, l'Italie et le Royaume-Uni).
Évolution de l'athéisme entre 2005 et 2012
Le 22 août 2012, le site de la BBC annonce que la nouvelle étude mondiale sur l'évolution des attitudes par rapport aux croyances et à l'athéisme vient de paraître.
Cette étude, menée auprès de personnes dans 57 pays sur les cinq continents, par 57 Instituts affiliés au groupe WIN-The Gallup Organization, mesure la perception, par les gens eux-mêmes, de leur relation aux croyances
- ou non-croyances.
Elle est intitulée
The Global Religiosity and Atheism Index.
Une première étude avait été publiée en 2005, avec les mêmes questions posées, auprès du même échantillonnage, et dans les mêmes pays, ce qui donne un outil statistique sur l'évolution des attitudes, sur ces sujets-là, dans le monde.
Il ressort de ces comparaisons statistiques que, globalement, en 2012 et dans l'ensemble du monde, l'athéisme déclaré représente 13 % de la population étudiée.
De plus, les personnes interrogées se déclarant « sans religion » totalisent 23 % (seules 4 % se déclarent « sans opinion » ou ont refusé de répondre).
En termes de « régions du monde », les « régions » ayant le plus fort pourcentage de personnes se déclarant « sans religion » sont, par ordre décroissant : l'Extrême-Orient (57 %), l'Amérique du Nord (33 %), l'Europe de l'Ouest (32 %), le Proche-Orient et l'Asie du Nord (ex-æquo à 30 %), l'Europe de l'Est (21 %), suivis par le Monde arabe (18 %), l'Amérique latine (13 %), l'Asie du Sud (11 %) et l'Afrique (7 %).
Les « régions » ayant le plus fort pourcentage d'athées sont, par ordre décroissant : l'Asie du Nord (42 %), suivie par l'Europe de l'Ouest (14 %), l'Amérique du Nord (6 %), l'Europe de l'Est (6 %), le Proche-Orient et l'Asie du Sud (ex-æquo à 3 %), et enfin l'Amérique latine, l'Afrique et le Monde arabe (ex-æquo à 2 %).
En revanche, l'athéisme a reculé de 1 %, passant de 10 % à 9 % en Espagne, de 7 % à 6 % en Finlande, de 4 % à 3 % en Ukraine, ou encore, de 4 % à 3 % en Inde.
Les plus forts taux de recul enregistrés se situent en Bosnie
Herzégovine (
-5 %), en Malaisie (-4 %), et en Bulgarie (-3 %).
Entre 2005 et 2012, l’étude constate une forte diminution de la religiosité dans certains pays comme le Vietnam (23 points de baisse de 53 % à 30 %) ou la France (21 points de baisse de 58 % à 37 %).
La moyenne mondiale est en baisse de 9 points de 77 % à 68 % en 2012.
Dans une section titrée «
La religiosité est plus forte chez les pauvres », le Global
Index remarque :
Enfin, une autre section est intitulée : «
La religiosité diminue chez les personnes ayant eu une éducation universitaire ».
Il y est affirmé que .
Le tableau illustratif montre que, globalement, les personnes n'ayant pas atteint le niveau du secondaire sont 68 % à se déclarer religieuses ;
celles ayant bénéficié d'une éducation secondaire ne sont plus que 61 % ;
enfin, il n'en reste plus que 52 % parmi celles ayant atteint le niveau de l'enseignement supérieur .
