Mécanisme de défense|Maladie en gynécologie-obstétrique
Le déni de grossesse est le comportement de négation inconscient du fait d'être enceinte que présentent certaines femmes car elles ont une véritable méconnaissance de leur grossesse, les changements liés à la grossesse étant biologiquement réduits ou incorrectement perçus.
C'est une grossesse qui évolue à l'insu de la femme.
Elle peut ne pas sentir qu'elle est enceinte, ou alors ne pas se douter d'une grossesse.
Les dénis de grossesse sont souvent liée à l'histoire de la femme.
Parfois qualifié de déni total, le déni de grossesse doit être différencié de la dénégation de grossesse, ou déni partiel, qui comporte une part de conscience, oscillatoire ou non, du fait d'être enceinte.
Aspects médicaux
Contexte
La grossesse est un état transitoire avec des bouleversements hormonaux, corporels, psychologiques, familiaux et sociaux.
La femme en train de devenir mère va devoir s'adapter à cette période de sensibilité particulière, dite de « transparence psychique », où la femme est à l'écoute de sa propre histoire (infantile par rapport à sa propre mère) et de son propre corps.
Des problématiques, des traumatismes, des deuils du passé peuvent ressurgir.
Normalement, la période de grossesse laisse le temps d'accepter la grossesse, de s'attacher au fœtus, et de se préparer à la naissance et aux soins du nouveau-né.
Progressivement des représentations de l'enfant à venir se construisent : l'enfant imaginaire correspond à l'idéal maternel, l'enfant fantasmatique correspond à l'inconscient maternel, et l'enfant réel commence à apparaître avec l'échographie.
Ces « trois enfants » doivent se concilier en un seul.
Pour beaucoup de femmes, la grossesse peut être un temps de craintes et de doutes qui sont le plus souvent surmontés.
Mais il est des cas où les peurs sont telles qu'elles conduisent des femmes à nier leur grossesse.
Il s'agit d'un mécanisme inconscient de défense inapproprié, où la femme inconsciente de sa grossesse est incapable de s'attacher au fœtus, et de se préparer à la délivrance et à la maternité.
En France
, le déni de grossesse est ainsi défini de façon limitative, comme un refus inconscient, ou du moins « lorsque la participation inconsciente est prévalente ».
Dans les pays anglo-saxons, le déni de grossesse est parfois élargi à la dissimulation consciente de la grossesse (chez des adolescentes par exemple) où le « déni de grossesse » est plutôt celui de l'entourage familial ou social (interdits religieux, moraux, socio-culturels...).
Cet élargissement se justifierait d'un point de vue pragmatique, par le fait que les problèmes engendrés sont les mêmes : détresse psychologique, accouchement prématuré sans assistance, petit poids de naissance, voire néonaticide ou infanticide à la naissance.
Il semble qu'il y ait un continuum de comportements de grossesse, qui va de la pleine conscience de grossesse avec dissimulation, en passant par la suspicion ou incertitude de grossesse, jusqu'au déni total de la grossesse pouvant se prolonger jusqu'à l'accouchement, ou 3 pour 1000, en définissant le déni au-delà du premier trimestre de grossesse .
D'autres études indiquent que le déni jusqu'à l'accouchement est de l'ordre de un cas pour 2500 grossesses.
Ceci indique que le déni est un état transitoire pour la majorité des femmes.
Au moment de l’annonce du déni par le médecin et la prise de conscience par la femme qu’elle est bien enceinte, son corps peut alors se transformer, récupérant rapidement un poids correspondant à son terme de gestation.
Dans le déni partiel, les femmes peuvent accepter leur grossesse et s'attacher au fœtus, sans conséquence néfaste pour l'enfant.
Dans le déni partiel prolongé, il peut y avoir un retard de croissance intra-utérine, une mort fœtale in utero.
Infanticide
La mort du bébé peut survenir de manière accidentelle, par manque de soins, à la suite d'un traumatisme crânien ou à la suite d'une intervention de la mère.
Cette confrontation brutale avec la réalité peut occasionner une panique porteuse de pulsions infanticides : dans certains cas, la mère croit son enfant mort-né et s’en débarrasse alors qu’il est vivant.
Le meurtre n'est pas prémédité, il s'agit d'abandon ou de négligence qui sont dans la continuité du déni de grossesse est le résultat d'un biais judiciaire : il s'agit de 10 % des affaires d'infanticides portées en justice qui sont associées à un déni de grossesse.
Les dénis de grossesse échappent à la justice, alors que ce n'est pas le cas d'un geste criminel.
La femme adapte alors son comportement au cours de sa grossesse, maintenant tout au long son effort et ses ruses pour dissimuler ses modifications corporelles.
Dans les premiers temps, le défi est de parvenir au retour des règles, ce qui revient bon gré mal gré à provoquer une fausse couche que ce soit par la brutalité ou par des remèdes traditionnels locaux, sangsues ou plantes.
Quand la transformation du corps est indéniable, celle-ci est attribuée à quelque trouble physiologique, le plus souvent en rapport avec la menstruation ou l'hydropisie et facilement dissimulé par les habits traditionnels.
Puis, les examens par des sages-femmes ou par d'autres tiers sont refusés.
Cette logique vise à préserver l'honorabilité et l'intégration au groupe.
Elle peut se poursuivre après la naissance, en cas d'infanticide ou de dissimulation de la naissance, par des efforts pour précipiter le retour aux formes de vie antérieures, tant dans l'apparence que dans la capacité de travail, voire par des ruses complémentaires telles que la présentation de linges indiquant le retour des règles, donc jamais interrompues.
La méthode la plus fréquente pour l'infanticide était la consommation par les porcs, faisant disparaitre jusqu'aux os.
Évolution des peines
Les peines pour infanticide à la naissance ont largement varié au cours de l'histoire et selon les civilisations
, de la plus grande tolérance (antiquité païenne ;
ou encore voir l'infanticide des filles) à la plus grande sévérité.
En Europe, la tolérance du crime maternel prend fin à partir du , lorsque l'Église catholique accorde la plus grande importance au baptême dès la naissance et à la damnation des enfants morts non baptisés.
Des peines maximales furent alors érigées en repoussoir, tels que la décapitation, l'empalement, ou la pendaison.
Ces peines sont toutefois peu appliquées.
Les juges invoquent souvent le doute sur la volonté homicide (homicide involontaire par défaut de soin), plutôt que l'état mental de la mère.
Beaucoup de femmes étaient rapidement libérées.
En droit français, l'état mental de la mère durant la grossesse et l'accouchement n'est pas considéré comme un facteur atténuant (sauf exceptions, comme un déni total avec état psychotique reconnu.
Selon Anne Tursz, pédiatre épidémiologiste de l’INSERM et spécialiste du sujet, les avocats auraient une tendance systématique à lier
le néonaticide au déni
Cela poserait une suspicion d'assassinat sur les personnes atteintes d'un véritable déni, autant que ce perçu pourrait servir d'outil judiciaire pour blanchir les femmes conscientes d'être enceintes et commettant un néonaticide.
Selon cette spécialiste le vrai
déni est une pathologie psychiatrique rarissime et non un concept opérationnel.
En Belgique
En mars 2010, une femme jugée pour infanticide a été acquittée par la cour d'assises de Mons (Belgique), le jury populaire constitué de six hommes et femmes ayant reconnu qu'elle avait agi à la suite d'un « déni de grossesse massif » et sous la force d'une « contrainte irrésistible » en étouffant son nouveau-né.
Un élément qui, en droit belge, exempte l'auteur d'un crime ou d'un délit de sa responsabilité.
Droit
anglo-saxon
Les peines effectives sont beaucoup plus légères qu'en France.
Selon lInfanticide Act de 1938 au Royaume-Uni, l'infanticide à la naissance est reconnu jusqu'à l'âge de un an.
La filiation n'est pas une circonstance aggravante.
L'altération du jugement est reconnu presque de principe, et l'homicide ramené à l'homicide involontaire.
Les femmes, après une brève peine de prison, sont soumises à une probation et un suivi psychologique.
Cependant, une mère qui dénie aussi l'homicide après un déni de grossesse peut être condamnée plus sévèrement : ce qui suscite des débats médicaux et juridiques .
La législation britannique inspire celles de nombreux pays : Canada, Australie, Danemark, Suède, Brésil...
Aux États-Unis, les jugements sont variables et relativement cléments par rapport aux autres crimes .
