Naissance à Naples|Personnalité politique italienne|Roi d'Italie|Prince et princesse de Savoie|Noblesse italienne|Maison de Savoie|Chef d'État ou de gouvernement de la Seconde Guerre mondiale|Chevalier de la Jarretière|Naissance en novembre 1869|Décès en décembre 1947|Décès à 78 ans|Personnalité morte en exil|Monarque déchu au XXe siècle|Monarque ayant abdiqué|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle blanc|Récipiendaire de la Virtuti Militari|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Décès à Alexandrie|Bailli grand-croix du très vénérable
ordre de Saint-Jean
en italien Vittorio ), né à Naples le et mort en exil à Alexandrie le , est roi d'Italie du après l'assassinat de son père Humbert , jusqu'au , date de son abdication en faveur de son fils Humbert II, peu avant la proclamation de la République.
Il porte dès sa naissance le titre de prince de Naples.
Il est le fils d' et de Marguerite de Savoie.
a également porté les titres d'empereur d'Éthiopie de 1936 à 1941 et de roi d'Albanie de 1939 à 1943.
Famille
Dès la naissance, Victor Emmanuel reçoit le titre de Prince de Naples.
Victor
Emmanuel de Savoie épouse à Rome le , Hélène de Monténégro ( † ), fille de , roi de Monténégro, et de Milena Vukotic.
Ils ont cinq enfants :
* Yolande
Marguerite
1901 † 1986
, mariée à Rome en 1923 avec Giorgio Carlo
Calvi
di Bergolo (1887 † 1977), comte de Bergolo ;
* Mafalda (1902 † décédée au camp de concentration de Buchenwald en 1944), mariée à Racconigi en 1925 avec Philippe de Hesse-Cassel (1896 † 1980), landgrave de Hesse ;
* (1904 † 1983), marié en 1930 à Marie-José de Belgique (1906-2001) ;
* Jeanne (1907 † 2000), mariée en 1930 à (1894 † 1943), tsar de Bulgarie ;
* Marie-Françoise (1914 † 2001), mariée à Rome en 1939 à Louis de Bourbon-Parme (
1899 † 1967)
Règne
Accession au trône
Il accède au trône d'Italie suite à l'assassinat de son père, le roi Humbert , le 29 juillet 1900.
Politique coloniale
Il reprend la politique coloniale de l'Italie avec le débarquement en Libye le et l'occupation des îles du Dodécanèse en mer Égée en mai 1912.
Par la paix de Lausanne du la Turquie reconnaît à l'Italie les possessions de la Tripolitaine et de la Cyrénaïque.
Première Guerre mondiale
Lors de la Première Guerre mondiale il soutient la position de neutralité de l'Italie.
L'irrédentisme politique concernant les provinces du Trentin, de l'Istrie et la ville de Trieste le décide à abandonner la Triple Alliance pour combattre l'Autriche-Hongrie au côté des alliés.
Il vient en France et accompagne , le roi des Belges, dans les casernes et bases militaires.
Les deux monarques envisagent également le mariage de leurs enfants le prince héritier Humbert et la princesse Marie-José de Belgique au grand dam de l'ex-reine Marie des Deux-Siciles, grand-tante de la princesse dont les États avaient été annexés en 1860 par l'arrière-grand-père du prince italien.
La victoire de 1918 permet à l'Italie d'annexer des territoires comme le Trentin, le Haut-Adige, Trieste et l'Istrie mais pas la Dalmatie, ce qui l'empêche de devenir maîtresse de l'Adriatique et rend la paix impopulaire.
Italie fasciste
sous Mussolini
Dans le contexte de crise économique et politique d'entre-deux-guerres, le pays connaît une série d'agitations sociales que les différents gouvernements n'arrivent pas à endiguer, portant les fascistes au pouvoir.
Après la marche sur Rome des troupes fascistes de Mussolini le , le roi demande à ce dernier, le , de former un nouveau gouvernement.
En avril 1924, de nouvelles élections ont lieu, avec de nombreuses irrégularités.
Le député socialiste Giacomo Matteotti, qui les a dénoncées, est assassiné le 10 juin suivant.
Le , les fascistes revendiquent l'assassinat.
C'est le début de la dictature fasciste.
En 1927, le chef du PPI anti-fasciste, Alcide De Gasperi, est arrêté en gare de Florence en compagnie de son épouse et condamné à quatre ans de prison.
Il sera libéré quelques mois plus tard sur l'intervention du roi et de l'évêque de Trente.
Empereur d’Éthiopie et roi d'Albanie
Le , les troupes italiennes basées en Érythrée et en Somalie envahissent l'Éthiopie.
La guerre se termine le avec la proclamation de l'empire d'Afrique orientale italienne, qui vaut à le titre d'empereur.
En avril 1939, l'Albanie est occupée et accepte le titre de roi d'Albanie.
Seconde Guerre mondiale
L'axe Rome-Berlin est proclamé en octobre 1936 et le Pacte d'acier signé le .
En mai 1938, Hitler se rend en visite en Italie malgré l'opposition du monarque . .
Le , l'Italie entre en guerre au côté de l'Allemagne nazie .
L'offensive britannique en Afrique fait perdre aux Italiens leurs possessions sur ce continent.
Avec les multiples défaites, l'opposition démocratique et militaire à la dictature s'organise .
Défaite militaire de l'Italie fasciste, armistice
Le , le débarquement des Alliés en Sicile entraîne la chute de la dictature fasciste :
le , le roi fait arrêter Benito Mussolini et le remplace par un homme de confiance, le maréchal d'Italie Pietro Badoglio.
Le souverain lui-même ne voit pas son action comme un coup d'État.
Il affirme qu'il a agi par « une application légale de la Constitution ».
L'armistice est signé le 3 septembre mais une situation de guerre civile s'instaure dans le Nord du pays du 8 septembre 1943 jusqu'au 25 avril 1945 (république de Salò).
Retrait du pouvoir
Le roi, qui après le avait quitté Rome pour se replier dans le Sud occupé par les Alliés, cède les prérogatives royales à son fils Humbert de Savoie le , et se retire de la vie publique.
Abdication et mort en exil
Il abdique en faveur de son fils qui prend le titre d' le , mais un référendum met fin à la monarchie le et la remplace par une république.
meurt en exil à Alexandrie en Égypte (accueilli par le roi Farouk)
le , entre la promulgation de la Constitution de la République italienne et son entrée en vigueur ;
celle-ci dispose que .
Il est enterré dans la cathédrale Sainte-Catherine d'Alexandrie, où il repose derrière le maître-autel pendant soixante-dix ans.
Le , ses restes sont finalement rapatriés à bord d'un appareil de l'armée de l'air italienne et inhumés au sanctuaire de Vicoforte, auprès de ceux de son épouse.
Aspect physique
Contrairement à son cousin paternel au second degré, de Savoie-Aoste qui était un homme de très grande taille mesurant , Victor-Emmanuel était très petit ce qui lui valut le surnom de piccolo rè (« petit roi »), même selon les standards du avec une taille estimée à .
Fichier
CoA
Victor
Emmanuele III
Italia.jpg|Ses
armoiries, en relief, à Rhodes (Grèce).
Hommage
* «
Avenue Victor
Emmanuel III » à Paris
entre 1918 et 1945, renommée ensuite avenue Franklin-D.-Roosevelt.
