Les Mikado de la série 141 R numéros 1 à 1340 sont des locomotives à vapeur unifiées de la SNCF qui furent largement utilisées pour tous services sur l'ensemble du réseau français de 1945 à 1974.
Construites en Amérique du Nord suivant un modèle inédit en France, utilisées partout et pour toutes tâches,
elles sont intimement liées au renouveau du réseau ferré français d'après-guerre ainsi qu'à la fin de la traction à vapeur en France.
Plusieurs machines de cette série emblématique sont aujourd'hui préservées en France (dont quatre protégées au titre des monuments historiques) et en Suisse.
Histoire
La genèse des 141 R
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, le manque de locomotives et l'incapacité de l'industrie française, en cours de reconstruction, à livrer rapidement un grand nombre de machines neuves imposa de recourir aux constructeurs américains et canadiens.
Les choix techniques faits à cette occasion bousculaient le conservatisme industriel ferroviaire français de l'époque et allaient se révéler judicieux.
Leur financement s'est fait dans le cadre de la loi Prêt-Bail de 1941 (et non du Plan Marshall, comme trop souvent écrit, qui a été signé le 3 avril 1948).
C'est la firme Baldwin Locomotive Works, qui dans l'urgence de l'époque dessina les plans de ces machines, en modifiant pour le réseau français une locomotive qui circulait déjà depuis plusieurs années aux États-Unis, la Mikado légère USRA.
Les principales adaptations portèrent sur : la mise au gabarit SNCF, l'attelage à tendeur avec les tampons, les écrans pare-fumées, le poste de conduite côté gauche, une porte de boîte à fumée à volant de fermeture central puis de type «
Unifiée » (ou porte du type «
Nord » ) et la pose de l'échappement
Kylchap sur les machines de la seconde tranche.
C'est ainsi qu'une commande de 700 locomotives tous services (mixtes) fut passée en février 1945 pour constituer la première tranche : les 141 R 1 à 700. Ce sont les firmes : (Alco) à Schenectady (New York), Baldwin Locomotive Works à Philadelphie (Pennsylvanie), et Lima Locomotive Works à Lima (Ohio) qui se chargèrent de la construction.
Une fois le financement rendu possible, la seconde tranche, portant sur les 141 R 701 à 1340, est commandée auprès des mêmes firmes, secondées par des constructeurs canadiens : Montreal Locomotive Works à Montréal (Québec) et Canadian Locomotive Company à Kingston (Ontario).
Ces machines étaient alors majoritairement prévues pour être chauffées au fuel (fioul lourd préchauffé) et non au charbon comme les précédentes.
Les 604 machines au fioul assurèrent un meilleur service et furent de ce fait plus sollicitées que celles au charbon.
L'introduction massive de machines chauffées au fioul s'explique également par le fait que dans l'immédiat après-guerre, le charbon de qualité était très demandé et que la SNCF en consommait annuellement 9 millions de tonnes.
Le fioul permettait donc des économies de charbon, même si dans de nombreux dépôts il s'agissait d'une véritable révolution.
L'autonomie permise par le fioul ( au lieu de ) explique aussi l'usage plus intensif des machines.
Les vaporistes parlent de « mazoutières » ou de « charbonnières » selon le combustible employé ;
les machines chauffées au fioul, étaient aussi surnommées « les goudronneuses » par les équipes de conduite.
* Nevers :
sur Nevers
- Étang-sur-Arroux
- Montchanin.
Les dernières machines (charbon) actives étaient les 141 R 183, 243, 532, 592, 607, 626 et 631.
Les dernières 141 R
furent définitivement éteintes le 24 décembre 1973 en soirée.
* Sarreguemines :
sur Sarralbe
- Sarregumines
- Béning et Sarreguemines
- Forbach.
Les dernières machines (charbon) actives étaient les 141 R 73, 375, 420, 484 et 568.
L’omnibus Strasbourg
- Wingen-sur-Moder du mardi 31 octobre 1972 à 18h51, tracté par la 141 R 375 du dépôt de Sarreguemines sera le dernier train en service voyageurs de la SNCF tracté par une locomotive à vapeur.
Le 29 mars 1974, la 141 R 420 assure la traction du convoi RO 71025 de Béning à Sarreguemines.
Les représentantes de la fin de la vapeur en France
À la demande des amateurs de chemin de fer et en accord avec les chefs d'établissements, trois 141 R figurant encore à l'effectif de la SNCF, choisies en raison de leur bon état général, obtiendront un sursis de circulation jusqu’en 1975 pour assurer la traction de trains spéciaux.
Il s’agit de la 141 R 1126 du dépôt de Narbonne et des 141 R 1187 et 1244 du dépôt de Vénissieux.
La 141 R 1126 du dépôt de Narbonne fera sa dernière sortie le , en tête d'un train spécial composé de seize voitures, pour un voyage aller et retour entre Narbonne et Cerbère sur la ligne de la Côte Vermeille, et c'est le que circula la dernière de ces trois 141 R encore en service à la SNCF, la 141 R 1187 du dépôt de Vénissieux, en assurant un train spécial aller et retour entre Lyon et Veynes via Grenoble et la ligne des Alpes.
Depuis 1981 et jusqu'à nos jours, la SNCF autorise parfois la circulation de certaines 141 R préservées par des associations, pour la traction de trains spéciaux.
Caractéristiques
* Pression de la chaudière :
cm²
* Masse
en ordre de marche : () source Baldwin pour engins au fuel
* Masse adhérente : () source Baldwin
pour engins au fuel
* Effort de traction maximum : ( soit ) source Baldwin pour engins au fuel
Tender : 30 R
* Tare du tender : charbon :, petit réservoir : , grand réservoir :
* Capacité en fuel : petit réservoir : , grand réservoir :
Service régulier
Les 141 R ont assuré un service régulier éclectique.
Du fait de leurs performances, et de la nécessité d'après-guerre, elles ont été autorisées à tous les types de trains pour peu à peu s'effacer devant les machines diesels et électriques qui entraient progressivement en service.
Des trains de prestige
Ces locomotives ont tracté des trains emblématiques comme «
Le Mistral » Paris
- Nice, entre Marseille et Nice.
La chaudière de la 1332 a été détruite à une date non précisée.
Apparition dans la culture
est la locomotive poursuivie par Spirou et Fantasio dans l'album
Du glucose pour Noémie
La 141 R 607 de Nevers
apparaît dans le film le Crime de l'Orient Express de Sidney Lumet (1974), portant secours au train en panne.
La 141 R 1126 est vue dans plusieurs scènes du film La Fille du puisatier de et avec Daniel Auteuil (2011), remake du film éponyme de Marcel Pagnol (1940).
La 141 R 1212
dans la bande dessinée
Les Tribulations de Louison Cresson dans l'album
Le Train fantôme.
Galerie d'images
Fichier:141 r 568-1.JPG|La 141 R 568 en gare de Lons-le-Saunier (Jura)
le aout 1996, à l'époque des trains de la CITEV.
Fichier:141R-568
2.JPG|Face
Fichier:141R- 568-5.JPG|Face
Fichier:141R- 568-3.JPG|Le tender 30 R 568, équipé sur l'arrière de trois feux, et d'un tuyau pour l'approvisionnement en eau.
Fichier:141R1199
- gare de Blois
- 23 mai 2010.JPG|La 141 R 1199 en gare de Blois.
Fichier
Mikado 141 R Angers.jpg|Locomotive 141 R 840 en gare d'Angers-Saint-Laud le 4 octobre 2008.
Fichier
SNCF
Class 141 R.jpg|Ancienne photo
SNCF d'une 141 R.
Modèles réduits
Les 141 R ont été reproduites pour le modélisme ferroviaire à plusieurs échelles de réduction :
* échelle O (1:43,5)
par les firmes Fulgurex, Semblat (en kit), Sunset et Lematec.
* échelle HO (1:87)
par les firmes TAB, Jouef, Lima, Rivarossi, Hornby-Jouef, Fulgurex, Lemaco et Lematec.
* échelle N (1:160)
par les firmes Fulgurex, Carmina (en kit), Gillkit (en kit) et Lematec
