Fable de La Fontaine|Loup dans la culture|Chien dans la littérature
Le Loup et le Chien est la cinquième fable du livre du recueil des Fables de La Fontaine, édité pour la première fois en 1668.
Synopsis
Le loup, affamé, en vient à demander à un chien fort bien nourri ce qu'il devrait faire pour être lui aussi bien volumineux.
Le chien lui conseille de se mettre au service d'un humain : les services rendus, il sera gâté.
Le loup réalise alors que le chien possède une blessure à l’endroit où l’humain lui pose une laisse.
Quand il découvre que cette blessure provient de l’objet qui le prive de liberté, il décide alors de s'enfuir avec sa liberté et de retourner dans les bois.
Cette fable animalière oppose deux bêtes proches par la morphologie mais qui ont deux différents modes de vie : l'une est sauvage et l'autre est domestique.
Cette confrontation permet à La Fontaine de présenter deux conditions : l'insécurité liée à la liberté et le confort lié à la servitude.
Texte intégral
Morale
La fable comporte un enseignement au lecteur.
Même si ici, la morale n'est pas explicite, elle peut se résumer par quelques expressions : mieux vaut être pauvre et libre que riche et esclave / mieux vaut vivre pauvre mais indépendant que dans une cage dorée.
Plus subtilement, la question est : en échange de la sécurité et du bien être, faut-il sacrifier sa liberté ?
Dans L'Émile Rousseau met en garde contre l'interprétation qu'un enfant peut faire de l'histoire et il écrit : «
Dans la fable du loup maigre et du chien gras, au lieu d'une leçon de modération qu'on prétend lui donner, il en prend une de licence.
Je n'oublierai jamais d'avoir vu beaucoup pleurer une petite fille qu'on avait désolée avec cette fable, tout en lui prêchant toujours la docilité.
On eut peine à savoir la cause de ses pleurs ;
on la sut enfin.
La pauvre enfant s'ennuyait d'être à la chaîne, elle se sentait le cou pelé ;
elle pleurait de n'être pas loup.
Références
ko4kf2m5xvdblvctl6gydqphunqeqau
