Entreprise du secteur du divertissement ayant son siège en France|Jeu de construction
Kapla est un jeu de construction à base de planchettes en pin des Landes qu'il faut superposer les unes sur les autres pour faire apparaître des constructions imaginaires.
Ce jeu ne nécessite aucun système de fixation.
Kapla et le logo Kapla sont des marques de commerce appartenant à Tom Van Der Bruggen.
C'est aussi le nom de la société exploitante : Kapla France.
Origine du nom
Le mot Kapla vient du néerlandais : kabɑutər plaŋkjəs, signifiant « planchettes de lutins ».
Histoire
C'est lors de la construction d'un château en pierre à proximité du village de Lincou, commune de Réquista (Aveyron), que Tom van der Bruggen, alors âgé de 25 ans, invente les planchettes Kapla.
En effet, les cubes existants ne lui permettent pas de modéliser son édifice, et il remplace ces cubes trop massifs par des planchettes.
Mesures et mathématiques
Toutes les planchettes ont les mêmes dimensions : la longueur est de 11,7 cm, la largeur de 2,34 cm et l'épaisseur de 0,78 cm.
Ces mesures répondent à des règles strictes : 1 largeur
3 épaisseurs, et 1 longueur
5 largeurs (soit 15 épaisseurs)
Ces proportions sont calculées sur la suite croissante des nombres 1, 3, 5.
Assemblage
Ce jeu ne nécessite aucun système d'assemblage.
Il suffit de superposer les planchettes pour faire apparaître toutes sortes de constructions, même complexes.
Grâce à l'équilibre et la gravité, les constructions KAPLA® sont solides.
On peut poser les planchettes KAPLA de trois manières différentes :
* empilés comme des escaliers en colimaçon : empilage
Variétés
Les planchettes Kapla sont disponibles dans différents conditionnements, en boîtes allant de 40 à unités.
Ils existent en bois brut ainsi qu'en une dizaine de couleurs.
Constructions
et art
Il existe quatre livres d'art à la fois ludiques et pédagogiques, qui constituent une véritable source d'inspiration pour tout créateur.
Ce jeu favorise l’apprentissage de la géométrie, de la physique et de la technologie, tout en initiant l’enfant au monde de l’art, l’univers des formes et des volumes.
L’enfant s’engage à réaliser, seul ou accompagné, des créations originales mais aussi exigeantes.
Il choisit et agence ses formes selon sa créativité.
Cette activité demande à la fois rigueur et fantaisie.
Records
Des concours sont organisés.
Le record de la plus haute tour en planchettes Kapla est détenu par une équipe de Lyonnais depuis le 14 mai 2016 : avec quelque .
Certaines personnes ont pu faire des villes, comme un néerlandais qui a reproduit la ville américaine de Las Vegas avec planchettes Kapla..
Galerie de photos
Fichier
Kapla
building
JPG|Construction en planchettes
KAPLA
Fichier:
TrKaplaChin01.jpg|Une tour avec un toit chinois.
Fichier:
Kapla Vague.
JPG|«
Vague chinoise
», une construction composée de deux toits chinois reliés de sorte à donner cette ondulation.
Fichier:
Araigné.jpg|Araignée réalisée par un enfant de 8 ans en Atelier Bleu (Paris).
Fichier
Panda Kapla.
JPG|Panda réalisé par Marie-Pascale Marsaly.
Fichier
Entrelacs Kaplas.
JPG|3 double-tour de babel entrelacées, «
Entrelacs KAPLA », sur l'idée des entrelacs celtes.
Fichier
Double tours entrelacées.
JPG|Une seule tour de Babel pincée, donnant deux « immeubles jumeaux », réalisée par 3 enfants de 7 et 8 ans en Atelier Bleu (Paris).
Liens externes
* Site du centre Kapla de Paris
Références
qddm536i7ah77a1qjoz4gyi5yoskg71
