Atlas (fusée)|*|Programme spatial de la Nasa
Atlas est une famille de lanceurs spatiaux américains dérivé du missile
Atlas premier missile balistique intercontinental américain mis au point à la fin des années 1950.
Le lanceur initial est une fusée monoétage à combustible liquide brûlant un mélange d'oxygène liquide et de kérosène et disposant de trois moteurs dont deux sont éjectés lors de l'ascension (formule dite à "un étage et demi").
Le recours à un réservoir-ballon à paroi extrêmement mince permet d'obtenir un engin particulièrement performant.
Le lanceur Atlas est utilisé dans la même configuration que le missile pour lancer les premiers astronautes américains en orbite dans le cadre du programme Mercury (1962).
On lui adjoint rapidement un deuxième étage pour lancer des satellites et des sondes spatiales : d'abord l'étage Agena (1960) puis, après une longue mise au point l'étage Centaur dont les caractéristiques révolutionnaires (utilisation du couple hydrogène/oxygène) permettent d'accroître fortement la charge utile qui passe à en orbite basse et pour les sondes interplanétaires : c'est une fusée Atlas-Centaur qui lance la sonde spatiale Surveyor 1 qui réussit le premier atterrissage en douceur sur la Lune (1966).
Près de 170 lanceurs
Atlas
, dotés d'un deuxième étage Agena ou Centaur
et utilisant souvent comme premier étage un missile balistique désormais retiré du service, lancent satellites artificiels et sondes spatiales jusqu'en 1983.
Au sein des lanceurs américains
Atlas occupe un créneau intermédiaire entre la famille des lanceurs légers Delta et celle des lanceurs lourds Titan qui, trop coûteux, ne perceront jamais sur le marché des satellites commerciaux et se contenteront de lancer des satellites militaires et les sondes spatiales les plus massives.
En 1983, la version G plus puissante (près de en orbite basse) est mise au point pour pouvoir mettre sur orbite les satellites de télécommunications toujours plus lourds et faire face à la concurrence croissante du lanceur européen Ariane.
La version Atlas I, techniquement très proche de l'Atlas G, est lancée pour la première fois en 1990 dans un contexte transformé par l'explosion de la navette Challenger.
Désormais, la NASA demande au constructeur du lanceur de financer lui-même les évolutions de sa fusée.
C'est l'Armée de l'Air américaine qui désormais financera les évolutions du lanceur à travers ses commandes massives.
Le modèle
Atlas I est rapidement remplacé par lAtlas II, plus puissante, lancée 63 fois entre 1991 et 2004.
Le premier étage du lanceur est complètement refondu pour la version Atlas III qui ne sera lancée que 6 fois entre 2000 et 2005 : les trois moteurs d'origine sont remplacés par un moteur russe unique RD-180 très performant qui permet de rallonger les réservoirs et d'emporter une charge utile de plus de en orbite basse.
Ce lanceur est rapidement remplacé par la version Atlas V (premier vol en 2002) développé pour répondre au programme Evolved Expendable Launch Vehicle (EELV) de l'Armée de l'Air américaine qui recherche un lanceur modulaire et moins coûteux : sur cette nouvelle version, la technique du réservoir ballon est abandonnée sur le premier étage dont le diamètre est augmenté de manière substantielle.
Le nouveau lanceur se décline en plusieurs versions utilisant des propulseurs d'appoint de puissance différente qui permettent de placer selon le cas entre en orbite basse.
Mais les coûts de développement du nouveau lanceur, plus élevés que prévu, disqualifient rapidement la nouvelle version sur le marché commercial.
Désormais, son constructeur Lockheed Martin allié à son principal concurrent Boeing (fournisseur de l'autre lanceur gagnant de l'EELV la Delta IV) au sein de l'United Launch Alliance ne propose plus sa fusée que sur le marché fermé des satellites militaires et des sondes spatiales lourdes de la NASA.
En août 2018 Le lanceur Atlas V a été lancé à 80 reprises avec un seul échec partiel.
Sur le plan technique l'Atlas V est une réussite mais, au cours de la décennie 2010, le lanceur doit affronter la concurrence du Falcon 9, beaucoup moins coûteux sur le marché des lancements militaires, et l'hostilité d'une partie du monde politique depuis le refroidissement des relations avec la Russie fournisseur du moteur principal.
ULA décide en conséquence le développement d'un nouveau lanceur le Vulcan qui devrait progressivement remplacer l'Atlas V au cours de la décennie 2020.
Le missile intercontinental
Atlas
Le lanceur Atlas dérive comme presque tous les lanceurs développés dans les années 1950 d'un missile balistique (la seule exception est le lanceur américain Vanguard).
L'Atlas est le premier missile intercontinental développé par les États-Unis.
Pour atteindre les performances exigées par l'Armée américaine, l'ingénieur d'origine belge Charlie Bossart de la société Convair, a recours à la technique du réservoir-ballon : les réservoirs sont structuraux (c'est-à-dire qu'ils jouent à la fois le rôle de coque externe et de réservoir) et sont dépourvus de longerons ;
s'ils ne sont pas maintenus sous pression, ils s'effondrent sous leur propre poids.
Cette technique de construction délicate à maîtriser et relativement coûteuse permet d'alléger au maximum le poids de la fusée.
Par ailleurs, le missile comporte un étage et demi : deux moteurs (sur trois) utilisés au lancement sont largués en vol.
De cette manière, la mise à feu de tous les moteurs se fait au départ, ce qui constituait une parade contre le défaut d'allumage des étages supérieurs des fusées souvent constatés avec la technique de l'époque.
Le premier lancement réussi d'un missile Atlas eut lieu
le .
Plusieurs versions du missile sont développées : les versions A, B et C sont utilisées pour la mise au point du missile.
Les versions D, E et F sont des versions opérationnelles : certains de ces missiles seront réutilisés après leur retrait du service comme lanceur.
Environ 126 missiles sont déployés dans les bases de lancement.
Le missile commence sa carrière opérationnelle en 1959.
Celle-ci est relativement brève car le temps de préparation du missile avant son lancement (remplissage des réservoirs avec les ergols liquides) devient rapidement incompatible avec les exigences des militaires qui préfèreront pas la suite des missiles à propergol solide.
Le dernier missile Atlas est désarmé en 1965.
Évolution de la famille des lanceurs
Atlas
Les débuts du lanceur Atlas
Très tôt, les performances du missile Atlas sont repérées par les responsables du programme spatial américain qui ne dispose pas comme son pendant russe de lanceurs suffisamment puissants prêts à l'emploi.
Alors que le missile n'est pas encore opérationnel, des fusées Atlas sont utilisées à des fins civiles : le , un lanceur Atlas-B place en orbite le satellite SCORE (Signal Communications Orbit Relay Equipment) qui est « le premier satellite de communications et le premier de tous les satellites ayant une application pratique directe ».
L'Atlas
Able
En 1959, l'URSS avait réussi deux premières : l'envoi d'une sonde sur le sol lunaire et les premières photographies de la face cachée.
Les dirigeants du programme spatial américain voulaient être les premiers à placer une sonde en orbite lunaire et avaient à cet effet développé une sonde pesant .
Pour la lancer les deux étages supérieurs du lanceur Vanguard (Able et Able) avaient été placés sur le missile Atlas alors que celui-ci était encore en cours de mis au point.
Les trois lancements de cet assemblage (1959-1960) furent des échecs.
L'Atlas
Mercury
Pour lancer les premiers vols habités orbitaux américains du programme Mercury, des fusées Atlas-D, transformés en lanceur et capables de placer en orbite basse sont retenues : le une Atlas-D lance Friendship 7, qui fait trois orbites terrestres avec à son bord John Glenn (premier vol orbital d'un astronaute américain).
Les missiles recyclés
Les missiles
Atlas une fois retirés du service opérationnel furent en partie utilisés pour lancer de petits satellites généralement sur des orbites polaires.
À cet effet, les Atlas étaient surmontés d'un petit étage à propulsion solide d'une masse comprise entre .
6 Atlas D sont ainsi utilisés entre 1965 et 1967
Atlas F entre 1961 et 1981.
Les lanceurs
Atlas Centaur et Atlas
Agena
En 1960, un étage Agena, utilisant des carburants hypergoliques (hydrazine, et acide nitrique fumant rouge), est installé sur les fusées Atlas pour les lancements de sondes spatiales et de satellites lourds.
Ce lanceur Atlas-Agena existera en plusieurs modèles correspondant à des versions différentes de l'étage Agena.
L'Atlas
Agena A (charge utile de en orbite basse) est utilisé à 4 reprises (2 échecs) pour lancer 4 satellites de reconnaissance militaire
Samos et Midas en 1960 et 1961.
L'Atlas
Agena B est une version beaucoup plus puissante ( sur une trajectoire lunaire) est utilisé à 28 reprises (5 échecs) entre 1961 et 1965 pour lancer des sondes spatiales Mariner et Ranger ainsi que des satellites SIGINT de l'Armée de l'Air, la NRO et la CIA.
L'Atlas
Agena D, qui comportait des modifications mineures par rapport à l'Atlas
Agena B, fut utilisé de manière intensive pour le lancement de satellites de reconnaissance militaire.
Plusieurs sous-versions sont utilisées : 15 vols (1 échec) utilisant comme premier étage une Atlas D entre 1963 et 1965, 48 vols (5 échecs) utilisant comme premier étage une nouvelle version standardisée Atlas SLV-3 entre 1964 et 1967 et 12 vols (1 échec) utilisant comme premier étage une version avancée Atlas SLV-3A entre 1968 et 1978.
Atlas G H plus puissante
pour pouvoir mettre sur orbite les satellites de télécommunications en orbite géostationnaire et plus particulièrement les satellites Intelsat (entre ) que la version courante du lanceur ne peut plus placer en orbite
L'objectif du constructeur est également de rester concurrentiel face au lanceur européen Ariane qui a rapidement conquis une grande partie du marché des satellites commerciaux de télécommunications.
Atlas
En 1993, l'Armée de l'Air américaine, qui est un des principaux utilisateurs des lanceurs américains avec la NASA, définit le cahier des charges d'une nouvelle fusée, l'Evolved Expendable
Launch Vehicle (EELV), qui se veut modulaire et qui doit permettre d'abaisser les coûts de lancement.
L'objectif est de revenir sur un marché commercial monopolisé à l'époque par le lanceur Ariane.
En réponse à ce cahier des charges, Lockheed Martin propose une nouvelle version de son lanceur Atlas : lAtlas V.
La technologie du réservoir-ballon utilisée sur la génération précédente qui limitait l'accroissement de la charge utile est abandonnée pour le premier étage : le diamètre de celui-ci peut ainsi être porté à et des propulseurs d'appoint peuvent lui être ajoutés.
Ce premier étage baptisé (CCB) pèse désormais soit 50 % de plus que celui du lanceur Atlas III.
La société Aerojet développe et fabrique les boosters.
Le premier lancement d'un Atlas V a eu lieu le .
Mi 2018 Le lanceur Atlas V a été lancé à 78 reprises avec un seul échec partiel.
Sur le plan technique l'Atlas V est une réussite mais, au cours de la décennie 2010, le lanceur doit affronter la concurrence du Falcon 9 beaucoup moins couteux sur le marche des lancements militaires et l'hostilité d'une partie du monde politique depuis le refroidissement des relations avec la Russie fournisseur du moteur principal.
ULA décide en conséquence le développement d'un nouveau lanceur le Vulcan qui devrait progressivement remplacer l'Atlas V au cours de la décennie 2020.
Caractéristiques des principaux modèles du lanceur Atlas
