Chanteur de pop|Chanteur canadien|Naissance en mars 1994|Naissance à London (Ontario)|Ontarien anglais|Francophonie en Ontario|Artiste chrétien évangélique|Artiste influencé par Michael Jackson|Artiste d'Island Records
Justin Bieber, de son nom complet
Justin Drew Bieber
, né le à London (province de l'Ontario, Canada), est un auteur-compositeur-interprète et acteur canadien.
L'agent artistique Scooter Braun le repère en 2008, après avoir visionné ses vidéos sur YouTube, et le présente au chanteur Usher, qui lui permet de signer chez le label RBMG, une coentreprise de Scooter et Usher, puis chez le label Island Records.
Justin Bieber sort son premier single, intitulé One Time, en mai 2009 ;
il atteint la première place du Top 20 au Canada ainsi que dans plusieurs autres pays.
Toujours en 2009, il sort son premier album, My World, qui, depuis, a été certifié disque de platine aux États-Unis.
En 2010, Justin Bieber sort l'autre moitié de ce premier album, My World 2.0, et décroche ainsi plusieurs numéros un à travers le monde ;
il devient notamment le plus jeune artiste à placer son premier album en tête du Billboard 200 depuis Stevie Wonder en 1963.
L'album est suivi du single Baby, dont le clip reste jusqu'à fin 2012 la vidéo la plus visionnée sur YouTube.
Après le succès de sa tournée My World Tour et de ses deux albums de remix My Worlds Acoustic et Never Say Never:
The Remixes, il propose le film documentaire Justin Bieber:
Never Say Never.
En 2011, il sort son deuxième album, intitulé Under the Mistletoe, qui parvient à se hisser en tête du Billboard 200.
En 2012, son troisième album, Believe, décroche lui aussi la première place du Billboard 200.
Sorti en 2015, son quatrième album, Purpose, lui permet de réitérer ce succès.
Il se retire ensuite de la scène artistique.
En 2012, il est désigné troisième «
célébrité
la plus puissante au monde »
par le magazine Forbes
Il est le premier artiste à dépasser les dix milliards de vues sur YouTube et est une des personnalités les plus suivies sur Twitter.
Il a reçu de nombreuses récompenses, dont celle d'« artiste de l'année » lors des American Music Awards de 2010 et 2012.
Il est nommé dans les catégories «
Meilleur nouvel
artiste »
et «
Meilleur album pop »
pour My World 2.0 lors de la des Grammy Awards
En 2016, il remporte son premier Grammy, celui du meilleur enregistrement dance pour Where Are Ü Now en collaboration avec Skrillex et Diplo.
Enfance
Né le à l'hôpital St. Joseph de London en Ontario, Justin Drew Bieber grandit à Stratford.
Il est le seul enfant de Patricia «
Pattie »
Mallette, d'origine canadienne française, qui l'a mis au monde à 18 ans,
et de Jeremy Jack Bieber.
Sa mère l'a élevé avec l'aide de sa mère Diane et de son beau-père Bruce.
Par son père, il a une demi-sœur et un demi-frère : Jazmyn (née le 30 mai 2008) et Jaxon (né le ).
Justin est allé dans une classe d'immersion française à l'école primaire Jeanne Sauvé Catholic School de Stratford.
En grandissant, Justin apprend tout seul à jouer de la guitare, de la batterie, du piano et de la trompette.
En 2007, à l'âge de douze ans, il chante la chanson de Ne-Yo So Sick lors d'une compétition locale de chant à Stratford et termine deuxième.
Sa mère, Pattie, poste alors toutes les vidéos de son fils en train de chanter sur YouTube afin que le reste de sa famille et ses amis puissent le voir.
Elle continue alors de poster des vidéos de Justin en train de chanter et la popularité de ce dernier augmente.
Carrière
: débuts et My World
À la recherche de nouveaux talents, Scooter Braun, un agent artistique qui travaille pour So So Def Recordings, clique par hasard sur une des vidéos de Justin Bieber
Impressionné, Braun repère le théâtre devant lequel Bieber se produit, localise son école et contacte sa mère, Pattie qui était réticente à cause de la religion juive de Scooter et rejoint alors le label RBMG, une coentreprise entre Scooter et Usher.
Le chanteur Justin Timberlake était aussi intéressé par Justin Bieber mais ce dernier a préféré rester avec Usher.
Usher contacte Antonio L.A.
Reid de Island Def
Jam Music Group qui décide de le faire signer avec le label Island Records en ainsi qu'à la du Canadian Hot 100 et durant l'automne il connaît le succès à l'international, dont le deuxième single One Less
Lonely Girl
sort en octobre 2009, le troisième Love Me sort le même mois et enfin Favorite Girl sort
le mois suivant
En fin d'année 2009, Justin Bieber joue dans un épisode de la sitcom True Jackson.
En , il participe à l'enregistrement d'une nouvelle version de We Are the World:
We Are the World 25 for Haiti.
Il chante dans la chanson Wavin' Flag, pour l'organisation canadienne Young Artists for Haiti.
My World 2.0 et Under the Mistletoe
En , Justin sort le premier single de la deuxième partie de l'album My World 2.0 intitulé Baby, en featuring avec Ludacris qui est arrivé à la cinquième place du Billboard Hot 100 et devient un succès international.
Le , l'album My World 2.0 sort qui reçoit des critiques positives et se place en tête du Canadian Albums Chart ainsi que du Billboard 200 durant trois semaines non-consécutives en se vendant à dès la première semaine de sa sortie, et dans six autres pays.
Les deux autres singles, Eenie Meenie en featuring avec Sean Kingston et Somebody to Love en featuring avec Usher suivent en mars et avril 2010 et arrivent tous les deux à la quinzième place du Billboard Hot 100.
Le , Justin Bieber commence sa première tournée mondiale de 127 dates, le My World Tour à Hartford aux États-Unis qui s'est achevée au Venezuela à Caracas le 19 octobre 2011.
En , il est la personnalité la plus recherchée sur les moteurs de recherche Internet.
Le clip de Baby est alors la vidéo la plus visionnée sur YouTube devant le clip de Lady Gaga Bad Romance.
Justin fait ses débuts d'acteur en jouant dans un épisode de la série Les Experts, diffusé le .
Il joue dans un deuxième épisode des Experts, diffusé le dans lequel son personnage se fait tuer.
Le , Justin se produit aux MTV Video Music Awards où il faut un medley de ses chansons : Baby, U Smile et Somebody to Love.
En , Justin annonce qu'il va sortir un album acoustique intitulé My Worlds Acoustic.
Le seul single de cet album est Pray.
Le , il sort un film 3D d'un de ses concerts intitulé Justin Bieber:
Never Say Never, réalisé par le réalisateur de Sexy Dance 3D
, Jon
Chu qui est un succès au box-office.
Le , il sort son deuxième album de remix intitulé Never Say Never: The Remixes dans lequel il chante en duo avec Miley Cyrus, Chris Brown, Kanye West et d'autres artistes.
En , le magazine Forbes place
Justin en seconde place des «
célébrités les mieux payées en dessous de trente ans
Il est la plus jeune star à avoir gagné de dollars en douze mois.
Le , il sort son deuxième album intitulé Under the Mistletoe qui est en tête du Billboard 200 après s'être vendu à plus de dès la première semaine après sa sortie, avec pour unique single Mistletoe qui arrive à la dixième place du Billboard Hot 100.
L'opus reçoit des critiques positives.
Le premier single de l'album, Boyfriend sort en mars 2012 et est arrivé à la deuxième place du Billboard Hot 100.
Dans le but de promouvoir l'album, il entame une tournée mondiale, le Believe Tour le 29 septembre 2012 Glendale, aux États-Unis qui s'achève à Perth en Australie avec un total de 162 dates à travers le monde, elle a atteint la du classement des meilleures tournées de 2012 d'après Pollstar ainsi que la en 2013.
Le 14 décembre 2012, Bieber apparaît dans le talk-show
The Ellen DeGeneres Show, où il annonce son intention de sortir un album acoustique intitulé Believe Acoustic, en vente à partir du 29 janvier 2013 et qui est arrivé en tête du Billboard 200.
Le 3 octobre 2013, Bieber annonce qu'il va sortir une chanson tous les lundis pendant dix semaines, les dix sorties seront fournies avec cinq nouvelles chansons supplémentaires dans une compilation intitulée Journals.
L'album, initialement prévu pour une sortie le 16 décembre 2013, fut repoussé d'une semaine pour sortir le 23 décembre 2013 afin que Justin puisse ajouter une chanson de plus sur la compilation.
Cette compilation contient finalement 15 chansons qui coupent avec le style de départ du chanteur.
En effet, cet album marque un changement de style et de thème des paroles, ce qui suscite l'incompréhension de certains fans.
Le 25 décembre 2013, un deuxième film de l'un de ses concerts sort, Justin Bieber's Believe.
: Purpose
En janvier 2015, il devient la nouvelle égérie de Calvin Klein et apparaît en compagnie de Lara Stone dans une campagne pour leur ligne printemps-été 2015 de sous-vêtements.
En mars 2015, il apparaît dans le clip de I Really Like You de Carly
Rae Jepsen en compagnie de Tom Hanks.
Le 13 novembre 2015, il sort son quatrième album intitulé Purpose qui atteint la première place du Billboard 200 en se vendant à plus de lors de sa première semaine de sortie.
Le premier single de l'album, What Do You Mean?, sort le 28 août 2015 et connaît un grand succès commercial, devenant son premier numéro un au Billboard Hot 100 et cela dès sa première semaine de sortie, ce qui devient un record car il est le plus jeune artiste a débuter numéro un du classement et se place en tête des classements de 22 pays et dans le top 5 de presque tous les classements où il figure.
Le deuxième single, Sorry sort le 23 octobre 2015 qui, dès sa sortie, se classe numéro deux du classement, étant bloqué par Hello d'Adele, il la détrône au bout de la dixième semaine et devient son deuxième single numéro un du Billboard Hot 100 et atteint aussi la première place dans une quinzaine de pays.
Le troisième single Love Yourself suit le 9 novembre 2015 et rencontre aussi un grand succès et cela avant même d'être un single officiel et atteint la première place du Billboard Hot 100 et à la première place d'une dizaine de classement.
Il devient donc l'artiste ayant trois singles d'un même album numéro un depuis Justin Timberlake en 2006.
Lors des NRJ Music
Awards 2015
le 7 novembre 2015 il a été récompensé d'un NRJ Music
Awards d'Honneur
pour la seconde fois
. Sa troisième tournée mondiale, Purpose
World
Tour a débuté le 9 mars 2016 à Seattle aux États-Unis.
Comme quatrième single de son album Purpose, Justin Bieber opte pour la chanson Company.
Alors qu'il est sorti en fin d'année 2015, Purpose est le quatrième album
le plus vendu dans le monde en 2015 ;
à compter de juin 2016, il s'est vendu à 4,6 millions d'exemplaires.
Il sort, le 22 juillet 2016, le single Cold Water, en collaboration avec Major Lazer et MØ.
Le single débute à la deuxième place du Billboard Hot 100 dès sa première semaine.
Depuis 2017 : en retrait de la scène médiatique
Il interrompt sa tournée en .
Le , lors du festival Coachella, il est invité du concert d'Ariana Grande, avec laquelle il interprète son titre Sorry, avant d'annoncer son retour prochain avec un nouvel album, quatre ans après son dernier disque, Purpose.
Vie privée
En décembre 2010, Justin Bieber commence à fréquenter l'actrice américaine Selena Gomez, avec qui il connaît une relation tumultueuse : après s'être séparés en novembre 2012, ils se remettent à plusieurs reprises en couple jusqu'en mars 2018.
À partir de , il fréquente le mannequin américain Hailey Baldwin, fille de l'acteur Stephen Baldwin.
Durant l'été de la même année, il a une relation avec Sofia Richie, fille du chanteur Lionel Richie.
En juin 2018, il se met à nouveau en couple avec Hailey Baldwin, qu’il épouse en septembre suivant.
Justin Bieber est chrétien évangélique pratiquant.
Il se fait baptiser en 2014 par le pasteur pentecôtiste Carl Lentz de l'église Hillsong (New York), après une nouvelle naissance.
Il dit avoir une relation avec Jésus et parler avec lui.
En 2011, il déclare au magazine Rolling Stone qu'il est contre l' comme d'un choix personnel.
Image publique et médias
Il connaît plusieurs accrochages avec la presse à scandale, dont l'un finit par une rixe et lui vaut une convocation par la police.
En mars 2013, Bieber a été de nouveau impliqué dans une altercation avec un photographe à Londres menaçant de lui « casser la gueule » après que celui-ci lui a déclaré «
Retourne en Amérique crétin ».
Bieber s'est justifié sur Twitter, affirmant avoir passé une « semaine difficile.
Justin a provoqué une polémique en avril 2013 lors d'une visite à la maison d'Anne Frank à Amsterdam.
Après avoir appris la vie d'Anne Frank, une adolescente allemande juive morte
dans un camp de concentration alors âgée de 15 ans, Justin écrit sur le livre d'or du musée : «
Avoir la possibilité de venir ici est une source d'inspiration.
Anne était une fille formidable.
Elle aurait pu être une "Belieber" ».
À la suite de cette polémique, le musée Anne Frank a défendu Bieber en déclarant :
Le 10 juillet 2013, le site américain TMZ publie une vidéo se passant plus tôt dans l'année où Justin Bieber insulte et asperge de produit à vitres une photo de l'ancien président américain Bill Clinton tout en s'écriant «
Fuck Bill Clinton ».
Il présente ses excuses le lendemain sur Twitter.
Le 30 aout 2013, à la sortie d'une boîte de nuit à Toronto, un homme agresse le chanteur et tente de le plaquer au sol.
Bieber s'est défendu en assenant plusieurs coups de pieds à l'homme avant que ses gardes du corps maîtrisent l'agresseur.
Justin Bieber dit ne pas être intéressé par la citoyenneté américaine bien qu'il vive aux États-Unis et a critiqué le système de santé américain.
Faisant l'éloge du Canada comme étant «
le meilleur pays au monde », il a cité le système de soins canadien comme étant un exemple.
Sa popularité est remise en question aux États-Unis, Justin Bieber recevant plusieurs critiques de la part de ses fans.
Selon un sondage réalisé par l'institut Public Policy Polling, il est le chanteur le plus détesté des Américains, juste après Chris Brown.
En janvier 2015, il réalise une vidéo dans laquelle il s'excuse de son comportement des années précédentes et déclare n'avoir pas eu l'intention de paraître arrogant, prétentieux ou fier de la façon dont il a agi en ajoutant : Il remercie aussi ses fans pour leur soutien et leur demande de ne pas croire tout ce que disent les paparazzis à son sujet.
Œuvres caritatives
En 2013, Justin Bieber participe à au Guatemala, en aidant à la construction d'une école pour les enfants du pays.
Il est élu en 2012 des 20 «
Celebs gone good », en 2013 et en 2014.
Il est aussi impliqué pour soutenir ses fans atteints de graves maladies, comme Avalanna Routh une petite fille atteinte d'un cancer du cerveau et qui admirait le jeune homme.
Elle avait fait un faux mariage avec la star et se faisait appeler «
Mrs Bieber » par le jeune homme, qui lui rendit de nombreuses fois visite, et qui l'emmenait à ses concerts.
Elle est morte le 27 septembre 2012 de son cancer ;
Justin Bieber évoque son émotion à ce sujet dans le film Justin Bieber's Believe.
Démêlés judiciaires
Le 23 janvier 2014, Justin Bieber est arrêté par la police de Los Angeles pour non-présentation de son permis de conduire.
Il roulait à une vitesse supérieure à la limite autorisée.
Il est relâché sous caution (d'un montant de dollars).
À la suite de cet incident, une pétition est lancée sur le site officiel de la Maison-Blanche pour réclamer l'expulsion de la star du territoire américain, expulsion finalement rejetée.
Le 29 janvier, il est à nouveau arrêté, cette fois-ci par la police canadienne, qui l'accuse de voie de fait, à la suite de l'agression d'un chauffeur de limousine.
Discographie
Filmographie
Film et télévision
Apparitions
Tournées
En tête d'affiche
Premières parties
Bibliographie
* Justin Bieber :
Just Getting Started (sortie prévue en décembre 2012).
