Au sens courant, autochtone qualifie ce qui habite en son lieu d'origine.
Il peut prendre différents sens spécialisés :
* En ethnologie, le terme désigne le membre d'un peuple autochtone, ou qualifie ce qui lui est lié.
** En particulier, au Canada, le terme dAutochtones désigne collectivement les Premières Nations, les Inuits et les Métis.
* En biologie, lautochtonie désigne le caractère local d'une espèce (animale, végétale, fongique…) équivalente à « indigène »
* En géologie, un terrain autochtone est un terrain qui n'a pas été déplacé par un chevauchement, ou une érosion.
* En mythologie grecque, un autochtone est un enfant né spontanément de la terre, sans parents.
Voir aussi
* Présence autochtone, évènement festif annuel à Montréal
* les pensionnats autochtones étaient au Canada des institutions de scolarisation, d'évangélisation et d'assimilation des enfants amérindiens
Référence
j4s2dwao0m1qkn245bhcd07zpac0136
