Fruit alimentaire|Cactaceae|Fruit tropical|Plante à floraison nocturne
Le pitaya ou pithaya ou pitahaya (du taïno «
fruit écailleux »), également connu sous le nom de « fruit du dragon » (ou , en anglais)
, est le fruit de différentes espèces de cactus hémiépiphytes, et plus particulièrement de celles de l’espèce
Hylocereus
undatus (anciennement H. triangularis).
Fleur
Hylocereus undatus, ou « raquette tortue » ou « Belle de nuit », est appelé en anglais , c’est-à-dire «
Cereus à floraison nocturne »
En effet, cette plante à rameaux triangulaires fleurit à la tombée de la nuit et la grosse fleur blanche à la douce odeur de vanille mesure près de de diamètre mais ne tient généralement qu’une nuit.
Cela a suffi pour faire de cette espèce une plante ornementale.
Fruit
Le pitaya mesure une dizaine de centimètres et pèse environ .
Sa chair est comestible et ressemble par sa texture et la présence de petits pépins noirs à celle du kiwi, avec un goût cependant beaucoup plus doux.
Il existe trois sortes de fruits provenant d’autant d’espèces distinctes, tous comestibles, à basse teneur en calories et portant une peau épaisse à petites feuilles :
*Selenicereus megalanthus, pulpe blanche et peau jaune
Qualité nutritive
Le pitaya a des vertus digestives entre autres en ce qui concerne la constipation, car les graines de ce fruit ont un léger effet laxatif.
de fruit ne contiennent qu’une cinquantaine de calories et la pitaya est riche en vitamines, minéraux, fibres, antioxydants et bêtacyanine (principalement la variété à chair rouge).
La pitaya rouge (Hylocereus sp.
), a une faible teneur en vitamine (de 116 à par gramme de pulpe fraîche).
Cependant la pulpe est riche en antioxydants comme la bétacyanine (de 0,32 à ) et des composés phénoliques : son indice ORAC est de 8,8 à 11,3 (activité antioxydante par g exprimées en micromoles de Trolox équivalents).
Elle aide aussi à réduire le taux d’acide urique dans le sang et favorise ainsi la prévention de la goutte
L’expérience de manger une pitaya est proche de celle du kiwi.
On le mange cru.
Les graines ont la taille des graines de sésame et sont disséminées dans la pulpe.
Elles sont donc absorbées avec le fruit.
On peut en faire du jus ou du vin ;
la grosse fleur de la pitaya est aussi comestible
et on peut en faire du thé.
Goût et qualité esthétique
La couleur attrayante du fruit, plus encore que ses qualités nutritives, en font un excellent produit marketing.
En effet, la pitaya rouge a un gout léger, comparée à la pitaya jaune qui est plus sucrée.
La pitaya sanguine est la plus goûteuse des trois espèces, mais c'est un fruit qui est difficile à trouver en magasin.
Production et consommation
La pitaya a l’avantage de nécessiter de cinq à dix fois moins d’eau que n’importe quelle autre culture fruitière, ce qui en fait un produit intéressant à exploiter dans les zones arides.
En 2010, les principaux producteurs mondiaux de pitaya sont la Colombie et le Mexique.
Originaires du Mexique et s'étendant jusqu'à l'Amérique centrale,
ces cactus aux allures de vignes vierges ont été importés au Viêt Nam par les colons français au début du .
Initialement, les fruits y étaient réservés à la famille royale puis à la bourgeoisie locale.
Ils devinrent ensuite le premier produit d’exportation du Viêt Nam et rivalisèrent en prix avec le fruit vedette d’Asie, le durian.
Ils sont aujourd’hui cultivés et appréciés dans toute l’Asie du Sud Est (Malaisie, Taïwan) et la côte sud-est de la Chine.
La version bonsaï de la pitaya est courante sur les marchés à fleur de Taïwan.
Depuis quelques années, la production de pitaya se développe de plus en plus dans des pays tels que le Viêt Nam, Israël (sous serres car cette cactacée ne supporte pas le plein soleil), le Guatemala, l’Australie ou, pour ce qui est de la République française, sur l’île de La Réunion, en Guadeloupe, en Guyane Française, en Polynésie et en Nouvelle-Calédonie.
La seule difficulté de la production de ce fruit réside dans la fécondation des fleurs qui, originellement, est faite par les papillons ou les chauves-souris des forêts tropicales.
On le multiplie généralement donc plutôt par bouture.
Les quantités de pitaya rouge importées dans l’UE ont plus que décuplé entre 1995 et 2000, mais restent cependant marginales, avec en 2000.
Galerie
Fichier
Fleur de hylocereus undatus1.jpg|thumb|Fleur de Hylocereus
undatus
Fichier
Fleur de hylocereus undatus2.jpg|thumb|Fleur de Hylocereus
undatus
Fichier
Fleur de hylocereus undatus3.jpg|thumb|Fleur de Hylocereus
undatus
Fichier:
Fleur de pitaya2.jpg|thumb|fleur de Hylocereus
undatus
Fichier:
Fleur de pitaya.jpg|thumb|fleur de Hylocereus
undatus
Fichier
Pitaya rouge.jpg|thumb|Pitaya
Hylocereus polyrhizus
Fichier
Pitaya rouge intérieur.jpg|thumb|Coupe d'une pitaya
Fichier:
Pitaya.jpg|Intérieur d’une pitaya Hylocereus polyrhizus
Fichier:
Pitaya3.jpg|Intérieur d’une pitaya Hylocereus
undatus
Fichier
Pitahaya-oliv.jpg|Intérieur d’une pitaya
Hylocereus
undatus
Fichier
:Dragonfruit plant.jpg|Plants de pitaya
Fichier:
Pitaya bonsai.jpg|Petits plants de pitaya
