Roman policier|*|Littérature policière
Le roman policier (familièrement appelé « polar » en France) est un roman relevant du genre policier.
Le drame y est fondé sur l'attention d'un fait ou, plus précisément, d'une intrigue, et sur une recherche méthodique faite de preuves, le plus souvent par une enquête policière ou encore une enquête de détective privé.
L'abréviation «
policier » (pour « roman policier »
) est également utilisée.
Le genre policier comporte six invariants : le crime ou délit, le mobile, le coupable, la victime, le mode opératoire et l'enquête.
Le roman policier recouvre beaucoup de types de romans, notamment le roman noir et le roman à suspense ou thriller.
Si l'action est transposée au minimum d'un siècle en arrière, on pourra le qualifier raisonnablement de roman policier historique.
Il existe également des romans policiers de science-fiction.
Définition du roman policier
À partir d’un cours élaboré en 1985, Anne Pambrun a synthétisé des articles définissant le roman policier.
Partant de la définition que donne en 1929 Régis Messac dans Le « Detective Novel » et l'influence de la pensée scientifique : .
Passant par celles de François Fosca (1937), de Boileau-Narcejac (1965), et de Jacques Sadoul, Anne Pambrun propose : .
Il convient cependant de tenir compte de la définition affinée et méconnue que Messac livrait en décembre 1929 :
Il constitue l'essentiel de ce que l'on appelle aujourd'hui la « littérature noire » (à ne pas confondre avec la littérature noire américaine).
Catégories de romans policiers
Le terme français de roman policier est un terme générique qui, par extension, recouvre beaucoup de catégories de romans.
Il est réducteur de la diversité du genre, et sur ce point, la langue anglaise est beaucoup plus expressive.
On peut distinguer :
* Le roman de détection ou d'énigme ou de mystère (variante anglo-saxonne : le whodunit) ;
* Le roman d'enquête (enquête pouvant être menée par un policier, un détective privé ou autre) qui relève souvent du roman de détection, du roman noir ou du roman à suspense ;
* Le roman policier « ethnique », qui se déroule dans un contexte socio-culturel différent du nôtre et où la trame du récit et/ou la méthodologie de l'enquêteur prennent en compte des références différentes : police Navajo aux États-Unis, enquêteur chinois au Tibet, policier aborigène en Australie.....
Ces diverses catégories ne sont pas étanches.
Histoire du roman policier
L’élément thématique prédominant du roman policier est l’élucidation d’un crime au travers d'une enquête policière.
Chine ancienne
Le roman policier occidental a eu un précurseur dans la Chine impériale : le juge Ti, qui exista réellement au et est utilisé au comme héros d'un roman policier chinois, Dee Goong
An (
Trois affaires criminelles résolues par le juge Ti »).
Ce texte, redécouvert et traduit en anglais par le diplomate hollandais Robert van Gulik dans les années 1940, est publié en 1949.
Il n'y a pas eu d'influence de la littérature chinoise sur celle qui se développa en Europe.
Occident
Lié d’une part à l’apparition d’une civilisation industrielle et d’autre part à l’émergence de la science positive, le récit policier change le mystère en problème.
De ce fait, il se présente rapidement comme un genre strictement codifié, orienté vers la résolution d’une énigme.
En décembre 1815, Jane Austen publie Emma.
Le roman a souvent été défini, à la suite de R. W. Chapman, de Robert Liddell, et surtout, de P. D. James, comme « un roman policier sans policier », ou « un roman policier sans meurtre » (, ou ).
Certains ont même vu en Emma le tout premier roman policier en Occident, car il est en effet antérieur à d'autres « ancêtres du roman policier » tels que The Murders in the Rue Morgue d'Edgar Poe (1841), Le Meurtre du constructeur de machines
Roolfsen
de Maurits Hansen (1839)
ou même Das Fräulein von Scuderi, de Ernst Theodor Amadeus Hoffmann (1819).
Quoi qu'il en soit, l'énigme que contient le roman est remarquable par le fait que la plupart de ceux qui lisent Emma pour la première fois ne se rendent compte du mystère qu'il contient que tout à la fin.
À l'époque actuelle, un roman sur quatre vendus est un roman policier.
En 2010, selon une enquête du Ministère de la culture (France), en nombre de livres lus, les romans policiers dépassent les romans d'un autre genre que le genre policier.
Les collections
* Dix heures d'angoisse, aux Éditions Ferenczi & fils
Les Dossiers secrets de la police, aux Éditions Ferenczi & fils
* Le Masque, aux Éditions de la Librairie des Champs-Élysées
Prix littéraires
Prix de littérature policière en France
* Prix du roman policier de Serre Chevalier, Festival plume de glace
Prix de littérature policière à l’étranger
* Prix
Clé de verre (Glasnyckeln), décerné par le à un roman scandinave.
* Prix
Edgar-Allan-Poe décerné par la Mystery Writers of America, aux États-Unis.
* Prix Edogawa Ranpo au Japon créé par Edogawa Ranpo.
* Duncan Lawrie Dagger (Royaume-Uni), décerné par la à un roman écrit en anglais.
* Duncan Lawrie International Dagger, décerné par la à un roman étranger traduit en anglais.
* Prix Saint-Pacôme du roman policier, décerné par la Société du roman policier de Saint-Pacôme à un roman en français d'un auteur canadien.
* Prix Arthur Ellis pour le meilleur livre en français, décerné par à un roman en français d'un auteur canadien.
* Prix Tenebris
dans le cadre des Printemps meurtriers de Knowlton qui récompense le meilleur roman policier écrit en français et distribué au Québec
Annexes
Bibliographie
Ouvrages de référence
* Dictionnaire des littératures policières sous la direction de Claude Mesplède
* Policiers de roman et de laboratoire
par Edmond Locard, Payot, 1924.
* Histoire et technique du roman policier, par François Fosca, Gallimard, 1937.
* Le Roman policier, par Roger Caillois, Buenos Aires, Éditions des Lettres françaises, 1941
* Rêveries d’un policier
amateur
par Alexandre Arnoux, Lyon, Lugdunum,
c. 1942 ;
Albin Michel, 1954.
* Esthétique du roman policier, par Thomas Narcejac, 1947, Le Portulan.
* D’Arsène Lupin à San-Antonio, par Jean-Jacques Tourteau, Tours, MAME, 1970.
* Mythologie du roman policier
par Francis Lacassin, 10/18, 1974.
* le Roman policier : une machine à lire, par Thomas Narcejac, Denoël-Gonthier, 1975.
* Le Roman policier, un traité philosophique, par Siegfried Kracauer, Payot, 1922-1924 1981.
* Autopsies du roman policier
, textes réunis et présentés par Uri Eisenzweig, UGE, coll.
10/18, 1983.
* Émile Gaboriau ou la naissance du roman policier
par Roger Bonniot, Librairie philosophique J. Vrin, 1984.
* Le Roman policier archaïque : un essai de lecture groupée, par Jean-Paul Colin, Berne, Lang, 1984.
* Le récit impossible : forme et sens du roman policier,
Uri Eisenzweig, Christian Bourgois, 1986.
L'art du suspense, mode d'emploi, par Patricia Highsmith, 1987.
* Le Roman policier et ses personnages, textes réunis par Yves Reuter, Saint-Denis, Presses universitaires de Vincennes, 1989.
* Les maîtres du roman policier, par Robert Deleuse, Bordas, 1991.
* Le Roman policier ou la modernité
par Jacques Dubois Nathan, 1992.
* Mythologie du roman policier
par Francis Lacassin ;
Nouvelle édition augmentée et mise à jour, Christian Bourgois 1993.
* Lire le roman policier, par Francis Evrard, Dunod, 1996.
* La Belle époque du roman policier français, par Jean-Paul Colin, Delachaux et Niestle, 1999.
* Le Roman policier,
par Daniel Fondanèche, Paris, Ellipses, 2000.
* Le Roman policier en Amérique française,
par Norbert Spehner, Québec, Éditions Alire, 2000.
* Le Roman policier, par André Vanoncini, Presses universitaires de France, coll.
Que sais-je ?, 2003.
* Dictionnaire du roman policier
par Jean Tulard, Fayard, 2005.
* Le Roman policier, in Paralittératures,
par Daniel Fondanèche, Vuibert, 2005.
* Le Polar américain, la modernité et le mal, par Benoît Tadié, PUF, 2006.
* Dictionnaire des littératures policières
sous la direction de Claude Mesplède, nouvelle édition, Nantes, Joseph K, 2007.
* Histoire du polar jeunesse, romans et bandes dessinées par Raymond Perrin, L'Harmattan, 2011
* Le Roman policier en Amérique française
- 2 (2000-2010), par Norbert Spehner, Québec, Éditions Alire, 2011.
* Le roman policier pour la jeunesse, bonne ou mauvais lecture ?
par Béatrice Nicodème, 2012.
* Roman policier, fragment d'histoire,
par Régis Messac, Paris, 2009, Éditions ex nihilo.
La Naissance du roman policier français
Du Second Empire à la Première Guerre mondiale, par Elsa de Lavergne, Paris : Classiques Garnier, 2009, 413 pages ().
* Polars et métaphysique (
dossier), Nunc,
, février 2010.
* Guide du roman policier nordique,
par Thierry Maricourt, Encrage, 2010.
* Quand le délit est dans le texte.
Le roman policier, une littérature de l'excès ?, Cathy Fourez, Victor Martinez, Raphaël Villatte (dir.
), Amsterdam, Peter
Lang, 2011.
* Énigmes et Complots
Une enquête à propos d'enquêtes, par Luc Boltanski, Gallimard, 2012.
* Archéologie de la littérature policière
par André
-Marc Aymé, Collection Sang Maudit, L'Harmattan, 2013.
* Polars, philosophie et critique sociale, par Philippe Corcuff, Textuel, 2013.
* C'est l'histoire de la Série noire, sous la direction de Franck Lhomeau et Alban Cerisier, Gallimard, 2015
Le Détective était une femme.
Le polar en son genre, par Frédéric Regard, Paris, PUF, 2018.
Revues de référence
* La revue 813, bulletin de l'association des Amis de la littérature policière ;
* L'Indic (magazine), magazine édité par l'association Fondu
Au Noir ;
Les Temps modernes, , 1997, Roman noir
- Pas d’orchidées pour les T.M. ;
* Mouvements
, été 2001, Le Polar
- Entre critique sociale et désenchantement ;
Articles de référence
* Albert Dubeux
Le Roman policier, la Revue des deux Mondes, , 15 août 1959.
* Le Roman noir américain, revue Europe, août-Septembre 1984.
* Régis Messac
Le Roman policier, le Journal de Quinzinzinzili,
, été 2008.
* André Vanoncini, http:/
web home article/caief_0571-5865_1988_num_40_1_1687
Du roman policier au roman de l'homme: La Nuit du carrefour de Georges Simenon », Colloque de l'Association internationale des études françaises, 22 juillet 1987, Cahiers de l'A.I.E.F., mai 1988, ;
Narratologie et herméneutique:
le roman policier de Simenon au carrefour de la critique », Romanistische
Zeitschrift
für
Literaturgeschichte 2 ;
Léo Malet et Charles Baudelaire: de l'enquête policière à la quête poétique », Poétique, 110, avril 1997 ;
Roman policier », «
Léo Malet », Dictionnaire des lettres françaises, , Le livre de poche, 1998 ;
Le roman policier comme enjeu littéraire », ARBA 10, Acta romanica basiliensa, juin 1998 ; «
De Zadig à Maître Cornélius : le roman policier en gestation », Colloque
Lire Balzac en l’an 2000
», Paris / Saché 18-22 mai 1999
, L’Année balzacienne, 1999, I.
* Ramon Fernandez, Le roman policier in Messages, Bernard Grasset, Paris, 1981;
Articles connexes
