Syngnathidae
Les Syngnathidae constituent une famille de poissons osseux, qui comprend notamment les hippocampes.
Description et caractéristiques
Cette famille regroupe les espèces de poissons appelés « syngnathes » et « hippocampes ».
La différence se fait dans la posture : les syngnathes sont allongés et tubulaires, alors que les hippocampes ont le corps dressé, avec une queue généralement enroulée et préhensile.
Certaines espèces arborent néanmoins des formes plus ou moins intermédiaires.
Le radical du nom de cette famille (et de son genre-type) est formé à partir des mots grecs « sun », ensemble, et « gnathos », mâchoire, pour désigner des familles de poissons aux mâchoires soudées formant un museau tubulaire au bout duquel se situe une petite bouche.
Ainsi, plutôt que de mâcher, ces poissons aspirent généralement leur nourriture (souvent composée de plancton) par cette sorte de trompe.
Cette famille comporte environ 300 espèces actuelles.
Morphologie et anatomie
Toutes les espèces ont une mâchoire soudée, modifiée en sorte de trompe aspirante plus ou moins longue, et possédant une petite mandibule inférieure pouvant se refermer comme un clapet.
La nageoire dorsale est unique et courte, soutenue par 15 à 60 rayons mous, et peut vibrer très rapidement (elle est absente chez certains genres à l'âge adulte).
La nageoire anale est très réduite, portée par 2 à 6 rayons ;
les pectorales en comptent entre 10 et 23.
Il n'y a pas de nageoire pelvienne, et la caudale est absente chez les hippocampes et certains syngnathes, parfois transformée en queue préhensile.
Les plus grosses espèces atteignent de long.
Presque tous arborent des formes et des couleurs mimétiques de leur environnement : leurs nageoires ne leur permettant pas de s'enfuir rapidement, ils se dissimulent aux yeux de leurs prédateurs en se faisant passer pour des algues ou d'autres êtres sessiles.
Leur corps est également couvert de plaques osseuses, les rendant difficiles à manger pour les prédateurs.
Certains arborent cependant des couleurs vives, soit pour se dissimuler dans un environnement coloré soit pour impressionner les éventuels prédateurs.
Biologie et écologie
La plupart des espèces vivent à faible profondeur, rarement loin du fond ou des éléments fixes dans lesquels ils peuvent se protéger (principalement des algues).
Ce sont essentiellement des poissons marins, même si quelques espèces supportent les eaux saumâtres.
On trouve la plupart des espèces dans les eaux tropicales des trois principaux bassins océaniques, mais certaines sont adaptées aux eaux tempérées (par exemple en Europe atlantique).
Sur le plan biologique, ces poissons sont notamment singularisés par le fait que ce sont les mâles qui effectuent la gestation des œufs pondus par les femelles dans leur poche ventrale.
Fichier
Hippocampus abdominalis, apareamiento.jpg|Accouplement dHippocampus abdominalis.
Le mâle est à gauche.
Fichier
Syngnathus acus.jpg|Les
syngnathes sont des « hippocampes droits »
Fichier
Syngnathus typhle 20111103 151208 0650M.JPG|Gros plan sur la tête d'un Syngnathus typhle
Fichier
Weedy seadragon-Phyllopteryx taeniolatus.jpg|Certaines espèces comme ce Phyllopteryx taeniolatus peuvent arborer des formes complexes et des couleurs vives.
Liste des sous-familles et des genres respectifs
Selon :
** genre Bulbonaricus Herald in Schultz, Herald, Lachner, Welander et Woods, 1953
** genre Siokunichthys Herald in Schultz, Herald, Lachner, Welander et Woods, 1953
Fichier
Hippocampus hippocampus (on Ascophyllum nodosum).jpg|Hippocampus hippocampus
Fichier
Short-pouch pygmy pipehorse.jpg|Acentronura
tentaculata
Fichier:
PipeFish.jpg|Corythoichthys haematopterus
Fichier
Große Süßwassernadel.jpg|Doryichthys boaja
Fichier:
NokogiriYJ.jpg|Doryrhamphus japonicus
Fichier
Broad
- banded Pipefish
- Dunckerocampus boylei.jpg|Dunckerocampus
boylei
Fichier
Entelurus aequoreus.jpg|Entelurus aequoreus
Fichier:
Halicampus macrorhynchus (Winged pipefish) side view.jpg|Halicampus macrorhynchus
Fichier:
Haliichthys taeniophorus Gray.jpg|Haliichthys
taeniophorus
Fichier
:Kyonemichthys rumengani.jpg|Kyonemichthys rumengani
Fichier:
DaidaiYGyg.jpg|Maroubra yasudai
Fichier
BlackSeaNerophis
-head.jpg|Nerophis ophidion
Fichier
Mushroom Coral Pipefish
- Siokunichthys nigrolineatus.jpg|Siokunichthys
nigrolineatus
Fichier
Fetzenfisch.jpg|Phycodurus eques
Fichier
Weedy Sea Dragon
Mooloolaba Underwater World.
JPG|Phyllopteryx taeniolatus
Fichier
Syngnathoides biaculeatus 04.JPG|Syngnathoides biaculeatus
Fichier
Syngnathus acus Rab.
JPG|Syngnathus acus
Fichier
Double
ended Pipefish
- Trachyrhamphus bicoarctatus.jpg|Trachyrhamphus bicoarctatus
Fichier
Bryx randalli
- pone.0010676.g030.png|Bryx randalli
Fichier
Micrognathus crinitus
- pone.0010676.g031.png|Micrognathus crinitus
Références taxinomiques
