Cinéma
* Alto est un film américain réalisé par Mikki del Monico en 2015
Couvre-chef
Édition
* Alto est une maison d’édition francophone basée à Québec.
Informatique et télécommunications
* Alto : ordinateur personnel expérimental conçu par Xerox au centre de recherche de Palo Alto
* ALTO est un standard XML permettant de rendre compte de la mise en page physique et de la structure logique d'un texte transcrit par OCR.
* Alto est le nom commercial d'un poste téléphonique français.
Musique
Prénom
Toponyme
* Alto est une census
designated
place du comté de Marin, en Californie ;
* Alto est une municipalité du comté de Cherokee, au Texas.
Véhicule
Voir aussi
* Bus Alto :
nom commercial des Transports en commun de la communauté urbaine d'Alençon
d7n8wec1qmbjv93lsbk0oz6a48eawlw
