Agriculture|Pastoralisme
Un alpage désigne à la fois :
* un pâturage de montagne où les troupeaux de bovins, d'ovins ou de caprins sont amenés essentiellement en été afin de profiter d'une herbe fraîche et abondante
* la période de l'année où les troupeaux paissent dans ce pâturage (le plus souvent période d'estive).
Son diminutif est lalpette ou encore lalpettaz.
Synonyme
Ce terme possède d'autres synonymes :
* ainsi
, le terme alpe désigne ni plus ni moins l'alpage.
Ce terme se retrouve dans le nom des stations de l’Alpe d'Huez, des Deux Alpes et de l’Alpe du Grand Serre, ainsi que dans le titre de la revue L'Alpe, dédiée à la montagne ;
* le terme arpe et ses diminutifs arpette et arpettaz.
Toponymes savoyards : le col de l'Arppettaz (), la crête de l'Arppetaz-de-Thuy () à La Balme-de-Thuy ou encore l'arête et les rochers de l'Arpette, les pointes de l'Arpette (), etc. ;
* ou encore, laulp.
Toponymes savoyards : le col de l'Aulp () à Montmin, la tête de l'Aulp () en dessus d'Ugine, la vallée d'Aulps, etc.
Parfois avec un pluriel : abbaye Notre-Dame d'Aulps ;
* dans les Pyrénées ou dans le Massif central, on parle d’estive.
Usages
Été
En Haute Tarentaise et Haute Maurienne, on distingue l'alpage d'été appelé montagne ( à d'altitude) de celui situé en dessous ( à ) et appelé montagnette.
Pendant l'été, l'herbe des montagnettes sert à constituer une partie de la réserve de fourrage nécessaire à l'alimentation du cheptel enfermé à l'étable l'hiver.
Ce fourrage restait autrefois stocké en altitude dans les chalets (fenils) pour être descendu à la luge en hiver.
En Tarentaise, cette pratique de la transhumance s'appelle la remue.
Le lait obtenu dans les alpages et montagnes sert essentiellement à la production de fromages comme le beaufort, le reblochon, le cantal, le laguiole, le salers… suivant les régions.
Hiver
Depuis le , les alpages situés sur les dévers sont exploités en hiver comme champs de neige par les stations de sports d'hiver.
En été, ils redeviennent des pâturages pour les bêtes
Traditions liées à l'alpage
* Allemagne
Suisse alémanique : voir almabtrieb
* Armailli, vacher des Alpes fribourgeoises et vaudoises
* Combat de reines en Valais
, dans le Val d'Aoste, Savoie
et en Haute-Savoie
Voir aussi
Articles connexes
Une bande dessinée est intitulée Le Génie des alpages.
Liens externes
* http:/
traditionen index.html?lang=fr
La saison d'alpage en Gruyère
