Chrome|*|Élément chimique|Métal de transition|Oligo-élément
Le chrome est l'élément chimique de numéro atomique 24, de symbole Cr.
Le corps simple est un métal de transition.
Généralité sur l'élément et le corps simple, histoire et lexique
Le chrome appartenant au groupe 6 et à la période 4 du tableau périodique fait partie de la famille des métaux de transition.
Il fait partie du sixième groupe secondaire du tableau périodique, en un sens restreint du groupe chimique du chrome ou groupe VI B, qui comporte également le molybdène Mo, le tungstène W.
Groupe du chrome
Ces éléments se caractérisent par des corps simples métalliques qui ont des points de fusion élevés, des pressions de vapeur parmi les plus basses, des faibles coefficients de dilatation thermique.
Sur la surface de ces trois métaux, il se forme à température ambiante une couche d'oxyde (s)
entravant souvent les réactions chimiques destructrices.
La stabilité face aux bases et oxydants faibles est ainsi assurée.
Toutefois les milieux alcalins fondus transforment ces métaux en ions chromates, molybdates et tungstanates.
Les composés sont souvent colorés, parfois utilisés comme pigments minéraux.
Leurs différents carbures sont très durs, leurs sulfures dévoilent des structures réticulaires en couches, suffisamment stables au niveau thermique, d'où leurs applications comme lubrifiants.
Les alliages avec le fer ont fait leur renommée pour la production d'outils en acier.
L'occurrence naturelle de l'élément chrome est cinquante fois plus importante que celle du tungstène, le molybdène étant légèrement plus rare, de l'ordre de 15 % de moins, que le tungstène.
Sur l'élément
et sa découverte
La structure électronique de l'atome de chrome soit
Ar 3d5 4s1 justifierait a priori des états d'oxydations entre I et VI
L'élément chimique ainsi que le corps simple est découvert par Louis-Nicolas Vauquelin à partir de l'analyse du plomb rouge de Sibérie, ou crocoïte ou chromate de Pb et Cr .
Ce minerai lui avait été envoyé par D. Lehmann, ingénieur des mines et directeur des collections d'histoire naturelles à Saint-Pétersbourg, qui avait en minéralogiste averti décrit l'espèce minérale en 1766.
La dénomination du nom s'explique par le mot grec étymon χρὣμα ou khrôma ou latine chroma signifiant « couleur, couleurs à teintes vives » car les composés du chrome familier du chimiste sont diversement colorés.
Les teintes variées de ses composés sont par exemple carmin foncé pour le trioxyde , vert pour le sesquioxyde , orange pour le dichromate de sodium et autres oxydes mixtes...
Histoire
Des flèches trouvées dans des tombes datant de la fin du AC dans le Mausolée de l'empereur Qin près de Xi'an, Chine ont été analysées.
Bien qu'enterrés depuis plus de , d'anciens carreaux d'arbalète et des épées en bronze ne montrent pas de signes de corrosion parce que le bronze est recouvert de chrome.
Le chrome fut remarqué en Occident au :
En 1761, trouva un minerai rouge-orange dans les montagnes de l'Oural, qu'il nomma « plomb rouge de Sibérie ».
Ce minerai, quoique mal identifié comme un composé de plomb avec du sélénium et du fer, était en fait un chromate de plomb ().
En 1770, Peter Simon Pallas visita
le même site que Lehmann
et trouva un minerai de « plomb » rouge, qui fut très vite utilisé comme pigment dans les peintures.
L'emploi du plomb rouge sibérien comme pigment se développa rapidement et le jaune brillant obtenu à partir de crocoïte devint une couleur très à la mode.
En 1797, Louis-Nicolas Vauquelin reçut quelques échantillons de minerai de crocoïte.
Il fut alors capable de produire de l'oxyde de chrome () en addition de l'acide chlorhydrique à la chromite.
En 1798, Vauquelin découvrit qu'il pouvait isoler le chrome métallique en chauffant l'oxyde dans un fourneau à vent avec du charbon actif.
: 2 solide + 3 charbon actif → 4 masse de chrome métal + 3 gaz carbonique
En réalité, comme la réaction technique est conduite en chauffant dans un creuset enduit de chaux ou simplement à base de chaux vive , le gaz carbonique ou dioxyde de carbone, s'il ne s'échappe pas, est capté par la chaux sous forme de carbonate de calcium .
Le chimiste français est aussi capable de détecter des traces de chrome dans certaines pierres précieuses comme les rubis ou les émeraudes.
Ce procédé a assez vite été employé par les chimistes-minéralogistes pour reconnaître les différents minéraux chromés.
Plus tard, cette technique mise en échec permit de découvrir d'autres minéraux inconnus, et ainsi, l'élément béryllium qu'ils contiennent.
Il démontra aussi avec son collègue Laugier qu'on en trouvait dans presque toutes les météorites.
Durant le , le chrome est principalement utilisé comme pigment dans la peinture, ainsi le jaune de chrome .
Mais la base de la chimie ancienne du chrome est fondée sur le dichromate de potassium.
Dès le milieu du , le sulfate de chrome permet un tannage plus rapide des cuirs, assurant de plus une meilleure imperméabilité des peaux finales.
Les chimistes commencent à comprendre que les complexes inorganiques de l'ion chrome, associés au collagène ou matière organique des cuirs-peaux, engendrent des structures plus ou moins stables.
Les tanneries avec les aluns de chrome potassique et ammonié, les industries textiles qui les utilisent comme mordants ainsi que les industries céramiques friandes de couleurs ou de structures réfractaires à base de chrome, entraînent déjà une importante pollution des eaux.
Notez que le chrome est utilisé pour la galvanoplastie depuis 1848, car une strate de métal chrome sur une surface métallique, par exemple en acier, est à la fois protectrice et d'un bel effet, de plus en plus brillant lorsqu'il est poli et lustré.
Le placage au chrome est parfaitement connu à la Belle Époque, mais il reste coûteux.
Mais son utilisation se développe par l'amélioration de la technique en 1924 avant de devenir véritablement commune dans les années quarante.
Ainsi le chromage, à la suite, par exemple, des travaux du chimiste américain Collin G.
Finck (1881-1953
de l'université
Columbia
ou aux réalisations extravagantes de pièces chromées de voiture par le dessinateur industriel
Harley
Earl (1893-1969) commence à se répandre dans les années 1920, Le métal chrome est utilisé comme garniture de protection et décorative de parties de voiture, de jouets de plomb, de parties de meuble et bien d'autres éléments : il est appliqué, en général, par galvanoplastie.
Cette technique qui prend son essor dans l'entre-deux-guerre peut être observée avec les différents modèles de grilles-pains, les objets lustrés à la mode les ailerons de voiture ou les diverses pièces automobiles ou industrielles de l'époque.
Dès les années 1870, les chimistes comprennent que l'addition d'une faible proportion de chrome (sous forme de ferrochrome) dans les aciers les rend résistants.
Les aciers inox contiennent environ 10 % en masse de chrome, ils sont peu coûteux à produire, résistants à la rouille et moins susceptibles de peler.
Son emploi couvre les couverts de la table jusqu'aux instruments chirurgicaux, en passant par des matériaux de protection à belle surface ou des tôles plus ou moins épaisses à surface extérieure éclatante, comme les revêtements classiques de bar en acier chromé.
Au début du , il apparaît principalement pour son usage majoritaire, à environ 85 % en masse dans les alliages de métaux, la chimie industrielle consommant le reste.
La première préparation industrielle de métal pur date seulement de l'année 1898, en conséquence bien après la généralisation du ferrochrome, utilisé massivement pour les aciers spéciaux
Les "chromites", caractérisées par une structure cristalline stable, des coefficients d'expansion thermique modérés, un haut point de fusion, sont utilisés dans l'industrie des corps réfractaires.
Lexique
L'adjectif chromique et le substantif chromate sont proposés d'emblée par le chimiste Vauquelin en 1797, en associant avec l'élément et corps simple métal chrome.
Le mot neutre "das Chrom" est attesté en langue allemande en 1800, par adaptation du français.
L'anglais garde une terminologie latine chromium.
Un chromate désigne un sel de l'acide chromique.
Le "chromate rouge" est dès l'origine le bichromate de potassium, différent du "chromate jaune" de potassium.
Dès 1808, sous l'influence de Georges Cuvier, l'adjectif chromatée qualifie ce qui contient un sel de chrome.
Le verbe chromer signifiant d'abord "recouvrir de métal chrome un autre métal à protéger" puis "tanner un cuir à l'alun de chrome" est une création du .
D'où l'emploi au moins ambivalent de l'adjectif chromée qui peut qualifier par exemple un acier ou un cuir.
Mais l'adjectif "chromé" est aussi devenu synonyme de l'adjectif "chromaté", les deux adjectifs qualifiant une matière ou un matériau qui contient du chrome ou qui est recouverte de chrome.
Les verbes "chromer" et "chromater" signifient aussi en un sens chimique "combiner avec du chrome".
L'adjectif chromifère qualifie un corps ou une matière, surtout minérale, parfois une molécule ou composé organique, qui contient du chrome.
Isotopes
Le chrome possède 26 isotopes connus de nombre de masse variant entre 42 et 67, et deux isomères nucléaires.
Quatre de ces isotopes sont stables et représentent la totalité du chrome présent dans la nature, 50Cr, 52Cr, 53Cr, et 54Cr, 52Cr étant le plus abondant (83,789 % d'abondance naturelle).
La masse atomique standard du chrome est donc de , très proche de la masse isotopique de 52Cr.
50Cr est suspecté de se désintégrer par double désintégration bêta (β+β+) en 50Ti avec une demi-vie d'au moins 1,3x1018 années, bien que cette désintégration n'ait pour l'instant jamais été observée.
Occurrences de l'élément, extraction minière et purification
Le chrome est un élément métal de transition nullement rare, parfois moyennement abondant dans la croûte terrestre.
Le clarke est de l'ordre de à par tonne dans la croûte terrestre ;
l'élément est assez abondant dans des roches magmatiques ultrabasiques où les concentrations en Cr, sous forme des minéraux chromite et de picotite, peuvent atteindre par tonne .
Dans ces roches ultrabasiques, les minéralogistes chinois ont d'ailleurs mis en évidence le corps simple métal ou chrome natif.
Les minéraux silicates,
comme la muscovite ou "mica blanc", le pyroxène, l'épidote, la chlorite, le grenat ouwarite contiennent très communément des traces d'élément chrome.
Les couleurs chatoyantes des rubis et émeraudes, naturelles ou artificielles, s'expliquent souvent par différents oxydes ou dérivés de chrome qui ne sont que des impuretés présentes dans le corindon.
Les ions chromes trivalents colorent en vert émeraude les verres.
Le corindon des rubis est coloré en rouge par l'oxyde .
Minerais et extractions minières, réserves ou gisements
Le chrome est extrait des mines sous forme de minerais à base de chromite FeCr2O4 insérés dans des roches telles que les dunites et des serpentines.
Il s'agit du "fer chromé" ou "chromite de fer" des anciens minéralogistes ou chimistes, qui le décrivait comme un "oxyde salin naturel", qui est toujours le minerai principal du chrome.
Son extraction annuelle représentait de tonnes au début des années 1990.
C'est le minerai de chrome par excellence, largement majoritaire, car la crocoïte, à la base d'un autre minerai, est beaucoup moins utilisée en pratique par l'industrie minière.
Il faut signaler que la formule générique d'oxyde mixte ne représente pas adéquatement le minerai chromite.
Le rapport théorique de Cr 5.
Un triage pondéral, parfois en partie manuel, s'impose.
À peu près la moitié du minerai de chromite est produit en Afrique du Sud.
Le Kazakhstan et la Russie, l'Inde et la Turquie, Madagascar et le Zimbabwe, la Finlande et l'Albanie, les Philippines sont aussi des producteurs importants.
On trouve des dépôts de chromite importants, mais géographiquement concentrés en Afrique du Sud (peut-être 70 %), au Kazakhstan et en Russie (peut-être pour les deux 20 %), mais aussi en Turquie, en Iran, aux États-Unis, aux Philippines, en Finlande.
À l'état massif, le métal est protégé par une couche transparente de quasi-transparente, véritable couche de passivation obtenue par une oxydation lente.
Cette couche mince peut être formée par mise en contact avec l'acide nitrique ou des corps oxydants suffisamment forts.
Elle protège efficacement le métal sous-jacent de l'action des acides dilués.
Le métal
Cr ou sa surface de passivation résiste assez fortement à la corrosion et au ternissement en conditions chimiques parfois agressives et à assez fortes températures, c'est pourquoi le placage de chrome est un revêtement efficace de protection des aciers et métaux divers.
Il joue aussi un rôle de décoration, en plus du recouvrement protecteur.
Le chrome se dissout dans les acides halogénohydriques, en particulier l'acide chlorhydrique, l'acide bromhydrique, l'acide fluorhydrique...
Il se dissout lentement dans l'acide sulfurique.
Mais l'acide nitrique et l'eau régale, acides oxydants, restent sans action, ainsi que les solutions alcalines, en particulier à des temps d'exposition assez brefs et à froid car, en principe, les bases fortes transforment lentement le chrome en ions chromites , parfois mieux décrits sous une forme dihydratée .
Le chrome métal réducteur réagit le plus souvent avec la plupart des non-métaux à températures élevées.
Il brûle facilement dans le gaz chlore, en laissant un dépôt de chlorure de chrome violet.
Préparation du corps simple, production
Il existe aussi des procédés classiques purifiant le minerai de son oxyde de fer, car le chromate de potassium est très soluble dans l'eau alors que le sesquioxyde de fer reste insoluble.
Les aciers au chrome, fabriqués pour les rails en remplacement du simple fer ou de l'acier banal, ont ainsi permis une évolution capitale dans l'histoire des chemins de fer.
Les aciers faiblement alliés comportent 0,4 % à 3 % en masse de chrome.
Les fortes teneurs en chrome, supérieures à 20 % en masse, permettent d'obtenir des aciers superferritiques spécifiques.
Les teneurs moyennes en chrome dans les aciers se caractérisent par des structures diverses Ainsi l'acier
Fe avec C inférieure ou égal à 0,06 %, Cr 18 %
Ni 10 % et Ti austénitique, avec C inférieur ou égal à 0,06 %, Cr 17 %
Ni 4 % et Mo martensitique, avec C inférieur ou égal à 0,03 %, Cr 18 %
Ni 12 %
Mo 3 % austénitique, avec C inférieur ou égal à 0,03 %, Cr 22 %
Ni 5 %
Mo 3 % et N austéno-ferritique, avec C inférieure ou égal à 0,02 %, Cr 20 %
Ni 25 %, Mo et Cu austénitique.
Outre le corps simple, l'état 0 est par exemple représenté par le chrome carbonyle , qui se sublime sous pression réduite et peut être soluble dans les solvants organiques.
L'état d'oxydation +1 est peu commun et n'existe en pratique que stabilisé à l'état de complexe, comme le chrome tri-dipyridile.
L'ion chromeux bleu, est très réducteur et peu stable.
Il se transforme rapidement en chrome trivalent.
Mais les composés chromeux, ioniques, sont bien connus, ils font partie des réducteurs les plus puissants en solution aqueuse, ils sont facilement oxydés à l'air en .
Inversement, la réduction des ions chromiques par le zinc métal prouve par le potentiel nécessaire les capacités réductrices de l'ion chromeux en solution aqueuse.
: ions chromiques en milieu aqueux + e- → ions chromeux avec ε0 =
- 0,41 V
Il est facile de constater que les solutions fraîches d'ions chromeux réagissent, à la fois rapidement et quantitativement, avec l'oxygène.
C'est une technique classique d'élimination radicale du gaz oxygène, le plus souvent à l'état de traces ou de faibles proportions, des mélanges gazeux.
Mais les complexes de coordination obtenu avec sont parfois beaucoup plus stables.
Les composés chromeux s'ionisent légèrement.
L'hydroxyde de chrome (II) est basique.
L'ion chromique , en pratique vert non complexé ou violet dans le milieu aqueux à froid permet le complexe , très stable en solution acide, est l'analogue des ions aluminiques et ferriques .
Il est présent dans une multitude de composés chimiques, notons aussi en particulier à température ambiante les nombreux complexes de coordination stables , , , , , , , , ...
Le cation complexe hexahydraté est détruit à chaud, les complexes chromés du type amine et hydroxy-acétyles sont détruits à ébullition et laissent le trihydroxyde de chrome .
En solution alcaline, s'oxyde facilement en cations chromes hexavalents
Cr (VI).
L'oxyde de chrome (III), oxyde chromeux ou sesquioxyde de chrome, , vert, est amphotère, plus basique qu'acide.
Il s'obtient par décomposition thermique du dichromate d'ammonium, lors de l'expérience dite du "volcan", dégageant gaz et fumées.
: solide → gaz diazote + 4 vapeur d'eau + solide
L'hydroxyde chromeux est également amphotère.
Ce corps solide, de produit de solubilité pKs avoisinant 30 est le résultat de la précipitation totale du cation chromique par un hydroxyde alcalin.
aqueux + 3 aqueux → précipité gris-vert
Une redissolution est constatée en excès d'ions hydroxyles, laissant des ions chromites libres en milieu très basique.
précipité solide + aq en excès
Mais le chauffage à ébullition des ions chromites conduit à la reprécipitation quantitative de .
Ce constat permet de distinguer les cations des cations .
Les composés de Cr (VI), corps covalents et oxydants très forts, incluent les "chromates" et les "dichromates".
L'ion chromate de structure tétraédrique est jaune, stable en milieu basique.
L'ion bichromate est orange, stable en milieu acide.
Le trioxyde de chrome est un acide fort.
: solide + 2 aqueux solution alcaline de soude
→ 2 ion sodium + ion chromate + 3 eau
est un acide très fort.
L'ion chromate en solution tend à se condenser lorsque le pH diminue de plus en plus, ce qui explique les iso-poly-acides successifs , , , etc.
Les polychromates définis par la formule chimique avec l'entier n > 2 sont rouge vif.
L'obtention d'oxyhalogénure de chrome, du type chlorure de chromyle , liquide rouge foncé, sans passer par une chloruration directe par le gaz dichlore, se fait par dissolution du trioxyde dans des acides forts comportant l'acide chlorhydrique et d'action de ce même acide concentré en milieu acide sulfurique concentré sur les dichromates.
C'est une technique classique pour confirmer la présence d'anions chlorures.
Principaux composés du chrome
Il existe un grand nombre de composés, d'états d'oxydation variés, et de composés de coordination.
Parmi les principaux composés, citons ː
** oxyde chromeux ou monoxyde
de chrome CrO, poudre noire insoluble dans l'eau,
** sesquioxyde de chrome vert, solide cristallin réfractaire de maille hexagonale,
** oxyde de chrome (IV)
poudre brun-noir assez peu stable thermiquement,
** dihydroxyde de chrome ou hydroxyde chromeux brun-jaune ou jaune-brun,
Analyse
La détection qualitative de l'élément chrome peut être effectuée en obtenant une coloration verte avec les perles de borax contaminées par une matière chromifère ou chromatée, soluble dans la phase boratée fondue à chaud.
La précipitation du sesquioxyde de chrome ou encore du chromate de baryum permet un pesage efficace, et ainsi une détermination quantitative.
Le cation fait partie du groupe III ou groupe du sulfure d'ammonium .
Il appartient au sous-groupe qui précipite en présence requise d'ammoniaque.
Ce sous-groupe comprend également , , , , , , , et
Utilisations du chrome
Les utilisations du chrome métal sont variées.
Le ferrochrome, matière intermédiaire déjà présentée, est l'intermédiaire classique pour la fabrication des aciers spéciaux, comme les aciers inoxydables, les aciers au Cr et Ni, etc.
En métallurgie, le chrome permet de confectionner des alliages durs et résistants.
On le retrouve dans l'aluminium anodisé.
Le chromage ou plaquage électrolytique au chrome permet d'améliorer la résistance à la corrosion, et de rajouter un fini brillant à la pièce.
En général, le métal à traiter est préalablement nickelé.
Le dépôt par électrolyse d'une solution d'acide chromique en milieu acide sulfurique apporte un fin revêtement métallique protecteur de chrome, une couche compacte de l'ordre de en moyenne.
À partir du l'usage de Chrome (VI) pour le chromage a besoin d'une autorisation délivrée par l'Union européenne.
L'ensemble des applications en métallurgie et sidérurgie, comprenant la protection contre la corrosion, avoisine à la fin des années 1990 environ la moitié des usages en masse du Cr.
Le secteur des pigments au chrome, y compris les pigments pour verres et céramiques, correspondait à 25 % en masse.
Le secteur du tannage, souvent oublié, représentait presque 15 % du chrome consommé, alors que les techniques de catalyse industrielle en nécessitaient environ 5 %.
L'usage dans les laboratoires est évidemment infime.
Les chromates et les oxydes sont utilisés comme pigments stables dans les colorants et les peintures.
Le chrome jaune, PbCrO4, est un pigment jaune
brillant utilisé en peinture.
Au début du , le chromate de plomb, réputé pour son jaune vif bien opaque et résistant à la lumière, est déjà utilisé comme pigment, les couleurs qu'il permet d'obtenir vont du jaune vert au jaune orangé mais le produit à l'inconvénient d'être toxique.
Certains sels et oxydes de chrome, du type , sont utilisés pour donner une couleur verte au verre et aux diverses céramiques vitrifiées.
Le "chrome vert" à base d'oxyde de chrome est par exemple utilisé dans la peinture sur émail.
Les aluns de chrome, agents de mordançage et de tannage, sont utilisés dans le tannage des peaux.
Le dichromate de potassium est un oxydant puissant employé en chimie quantitative, il est aussi utilisé en milieu acide pour le nettoyage de la verrerie de laboratoire afin d'éliminer toutes traces organiques.
En médecine, le chrome peut être utilisé contre le diabète, mais son usage est controversé.
Rôle biologique
Le chrome trivalent à faible dose est un oligo-élément, vital pour le corps humain, essentiel pour le métabolisme du sucre chez l'être humain.
Une déficience en chrome peut affecter le potentiel de l'insuline à réguler le niveau de sucre dans l'organisme.
Le chrome n'a pas, comme les autres oligo
éléments, été trouvé dans une protéine avec une activité biologique, et donc son mécanisme d'action dans la régulation du sucre reste inexpliqué.
En fait, les composés organiques du chrome (III) sont plutôt stables, plus que ceux des métaux de transition de la même période (Mn, Fe, Co, Ni, Cu...) et sont donc peu susceptibles de participer à des réactions biologiques, par définition réversibles.
Toxicologie, écotoxicologie
Les dérivés du chrome sont très toxiques et à forte dose, ses sels provoquent notamment et de manière rapide des ulcères.
La toxicité du chrome varie fortement selon sa forme chimique .
En revanche, l'ion chrome VI, Cr6+ (bichromate, chromate...), est prouvé cancérogène.
Il peut être bioaccumulé par divers organismes (dont végétaux alimentaires quand il est présent dans l'eau d'irrigation).
Dans ces cas, il peut devenir l'un des contaminants alimentaires pouvant affecter la santé.
Il peut aussi être bioconcentré dans le réseau trophique ;
Il fait partie des métaux toxiques présent dans certains déchets industriels, d'incinérateurs, ou dans certains sédiments, pour lesquels on cherche des solutions d'inertage aussi durables que possibles par exemple dans des matrices de ciment .
Imprégnation des populations humaines
Elle varie selon de nombreux paramètres, environnementaux et alimentaires notamment.
En 2018 en France le «
Volet périnatal » du programme national de biosurveillance a publié une évaluation de l'imprégnation des femmes enceintes notamment par le chrome (et par 12 autres métaux ou métalloïdes et quelques polluants organiques).
Ce travail a été fait à l'occasion du suivi d'une cohorte de enceintes (« Cohorte Elfe »).
Cette cohorte comprenait des femmes qui ont accouché en France en 2011 hors Corse et TOM).
Le dosage urinaire de enceintes arrivant à la maternité a confirmé une omniprésence du Chrome dans l'environnement.
