Adolescence
La fugue est l’acte consistant à fuir le domicile familial ou une institution (un foyer par exemple).
La fugue est un acte généralement solitaire qui concerne surtout les adolescents.
En France,
depuis 1935 la fugue n’est plus une infraction.
Avant 1935, un adolescent fugueur ou sans domicile de moins de 18 ans était punissable par la loi et pouvait être mis en 20 2007.
Quelques chiffres
France :
Pourquoi beaucoup de jeunes fuguent-ils de nos jours ?
Les adolescents sont de nos jours nombreux à fuguer parce qu’ils se sentent mal dans leur peau, soit à cause d’un manque d’affection de la part de leur entourage familial, soit à cause du caractère trop autoritaire de leurs parents (qui interdisent toute sortie par exemple).
Ces interdits deviennent un poids pour l’enfant : il se sent incompris, seul, et la fugue est le moyen pour lui de s’exprimer, de prouver qu’il n’est plus un enfant, qu’il est capable de se débrouiller sans personne, d’être indépendant.
