Saxe
Anhalt
La Saxe
Anhalt (
) est un Land de la République fédérale d'Allemagne.
État fédéré situé au centre du pays, il est le onzième par la population et le huitième par la superficie.
Sa capitale est Magdebourg et son ministre-président Reiner Haseloff.
Géographie
Régions historiques
Le Land réunit les territoires du duché de Magdebourg, du duché d'Anhalt et d'une partie du royaume de Saxe.
Composition du territoire
La Saxe
Anhalt est principalement constituée d'une plaine utilisée pour l’agriculture et, au sud-ouest, de la partie orientale du massif du Harz.
L’Elbe traverse le Land du sud-est au nord-ouest.
L'un de ses affluents, la Saale, est après elle le deuxième cours d'eau le plus important.
Histoire
Le Land de Saxe-Anhalt est créé en par les autorités soviétiques d'occupation, qui réunissent l'ancienne province prussienne de Saxe et l'ancien État libre d'Anhalt.
Il disparaît dès avec la réforme territoriale menée par la République démocratique allemande (RDA).
Il est ainsi remplacé par les districts de Halle et de Magdebourg.
Le territoire est reconstitué le , jour de la réunification allemande.
Sa Constitution est adoptée le .
Politique et administration
La Saxe
Anhalt est un État fédéré () de la République fédérale d'Allemagne.
Il fonctionne sur la base d'un régime parlementaire démocratique pluraliste.
Le pouvoir exécutif est exercé par le gouvernement () dont la direction revient au ministre-président ().
Le ministre-président du Land est le chrétien-démocrate
Reiner
Haseloff depuis le , qui dirige un cabinet de coalition kényane.
Le pouvoir législatif revient au Landtag.
Constitué de élus pour une législature de depuis , il a son siège à la Brunnersches Haus.
Les dernières élections législatives régionales ont eu lieu
le .
Administration territoriale
Le , la Saxe-Anhalt a supprimé ses trois districts de Dessau, Halle et Magdebourg.
Le , la Saxe-Anhalt a réduit ses arrondissements de 37 à 21, puis, le , de 21 à 11.
Elle comporte donc aujourd'hui 11 arrondissements et 3 villes-arrondissements.
Arrondissements
Grandes villes
Monuments
La Saxe
Anhalt est renommée pour l'abondance de ses musées, de ses monuments d'architectures variées, des châteaux forts, aux châteaux baroques ou néoclassiques, et pour le raffinement de ses jardins.
On y trouve encore beaucoup de petites églises romanes et de grandes cathédrales gothiques, comme à Magdebourg, à Naumburg et à Halberstadt.
Un autre héritage architectural est représenté : le Bauhaus, à Dessau-Roßlau par exemple.
Près de cette ville se trouve également le plus grand parc d'Allemagne, le Dessau Wörtlitzer Gartenreich, un jardin à l'anglaise.
* L’École régionale de Pforta (Landesschule Pforta)
, naguère «
Académie royale de Pforta »
, est un internat destiné aux lycéens les plus doués d’Allemagne.
Cette institution d’élite jouit d’une tradition d’excellence qui remonte au .
Elle occupe les locaux de l’ancienne abbaye cistercienne de Schulpforte, un faubourg de Bad Kösen dans l’Arrondissement du Burgenland
