Sport extrême
Le saut à l'élastique, aussi appelé benji, bungie, bungy, bungee , bingee, bingi, benjee, bengi...jumping ou encore puenting, est une activité ludique et sportive de plein air qui consiste à se jeter dans le vide avec une corde élastique accrochée aux chevilles et/ou au torse, destinée à ralentir puis à stopper la chute.
Le but recherché est de restituer :
* les sensations fortes des airtimes procurés par la chute libre suivie de remontées et oscillations successives ;
Selon certaines personnes, le saut à l'élastique ne peut être considéré comme un sport car il ne nécessite aucun entrainement physique, ni de technique particulière, excepté éventuellement pour les sauts plus perfectionnés, pouvant être effectué par toute personne de bonne condition physique, même novice.
Origine
À l’origine du saut à l’élastique se trouve un rite initiatique pratiqué depuis quelques années, au cœur du Pacifique (actuel Vanuatu) au cours duquel de courageux sauteurs se lancent dans le vide du haut d’une tour de bambous, les pieds liés par des lianes.
Par cet acte ils accèdent à l’âge adulte.
Plus récemment, dans les années trente, l’aristocratie londonienne jouait à sauter de petits ponts sur la Tamise accrochée à des bandes de latex.
Lancement de l'activité par AJ Hackett
Au cours des années 1980 à 2000, Alan John Hackett (), Néo-Zélandais, s'inspire alors d'une activité traditionnelle du Vanuatu, où un rite initiatique, le gol, consiste à sauter de en se freinant à l'aide d'une liane nouée à la cheville.
Ce sont en particulier les Saa qui pratiquent ce rituel.
Il crée en utilisant une formule mathématique développée par le Département de la recherche scientifique et industrielle de la Nouvelle-Zélande, un cordon élastique très extensible.
Cette matière, écologique et recyclable, provient de la sève de l’hévéa (hévéa brasiliensis), arbre originaire de la forêt amazonienne et dont la culture a été répandue dans toutes les régions tropicales.
En 1987, il saute du Pont de la Caille d'une hauteur de , puis le 26 juin, effectue son célèbre saut depuis la Tour Eiffel à Paris, popularisant malgré un bref emprisonnement pour illégalité, l'histoire du saut à l'élastique pour tout public.
La société AJ Hackett est aujourd'hui la principale entreprise de saut du monde avec notamment des sites en Nouvelle-Zélande, Australie, France, Macau et Russie.
À partir de 1988, plusieurs millions de personnes dans le monde ont osé franchir le pas…
Le benji
ou Bungee (l’élastique) est composé d’environ de latex.
Au , le saut à l'élastique est pratiqué le plus souvent à partir d'un pont, mais il est également possible aux amateurs de sensations fortes de sauter d'une grue, d'un téléphérique ou d'une tour de télévision.
Depuis le début de l'année 2009, un Français, Jean François Michelin, a déposé un brevet permettant de sauter à l'élastique lancé depuis un tremplin en luge, skis, surf, vélo ou encore en courant, été comme hiver.
Le premier site a été ouvert à Saint-Jean-de-Sixt.
Normalisation
Une réglementation du Ministère de la Jeunesse et des Sports existait depuis 1989 mais celle-ci était clairement insuffisante.
En octobre 2001, à la demande de plusieurs équipes à la suite d'une série d'incidents et d'un accident le Ministère de l'Intérieur et le Ministère de la jeunesse et des Sport ont chargé l'AFNOR de réunir l'ensemble des équipes pratiquant le saut à l'élastique en France, afin de préparer une norme de service et une norme de fabrication, plus complètes, visant à renforcer les textes de 1989, et si possible, la sécurité.
Une nouvelle circulaire ministérielle est en vigueur depuis le 15 décembre 2005, où les prescriptions techniques de 1989 sont abrogées et remplacées par les Normes NF S52-501 et NF S52-502
Préparation et équipement
Fabrication des élastiques
Les élastiques sont formés par tout un ensemble de fils souples de latex réunis ensemble parallèlement dans une gaine en tissu (et non torsadés comme un câble, une corde ou un ou fil électrique), et fermement resserrés et ficelés à intervalles réguliers.
Les mousquetons sont solidement accrochés à leur extrémité.
Un élastique peut durer jusqu'à , mais est remplacé en pratique au bout de .
Il est souvent confectionné manuellement, les brins étant tendus mécaniquement.
Test de départ
Avant le saut du premier participant de la journée, un test préalable est effectué après mise en place de la grue ou des installations depuis le pont, en faisant tomber un ensemble de poids lestant l'élastique, d'un total plus lourd que celui prévu pour les sauts.
Pesée des participants
Pour les mineurs de moins de , une autorisation parentale est nécessaire.
L'enfant ou l'adolescent peut alors selon les autorisations de l'organisme sauter même parfois très jeune ( depuis une grue), du moment qu'il est en tandem avec un adulte.
Comme pour les sauts en parachute, il n'y a pas de limite d'âge maximal, mais à partir de environ, un certificat médical, notamment pour le cœur, peut-être demandé au-dessus de .
Avant tout saut, la personne est tout d'abord pesée afin d'évaluer le choix de l'élastique et le réglage nécessaire pour réaliser le saut dans les conditions optimales de sécurité et de sensations.
Le poids de la personne est alors écrit au feutre pour mémorisation sur la paume de sa main.
Si les participants sautent en tandem, voire à trois, leur poids total est pris en compte.
Choix de l'élastique par le personnel
d'encadrement
Selon le poids total de la ou des personnes sautant ensemble, deux élastiques de grosseurs différentes sont généralement utilisés.
Pour un viaduc, il est fréquent d'en utiliser un plus mince en dessous de , un plus gros entre , et de réunir les deux élastiques ensemble entre , notamment pour les sauts en tandem.
Attaches au baudrier et aux pieds
La ou les personne (s) (si elles sautent à plusieurs) est (sont) au départ attachée (s) solidairement à l'élastique par deux mousquetons :
* le premier à l'ensemble des deux pieds, ceux-ci étant reliés par enroulement velcro, soit indépendamment, soit globalement en étant joints, et
* le deuxième au torse,
par l'intermédiaire d'un baudrier qu'elle (s) enfile (nt) par les jambes jusqu'à la ceinture et éventuellement les épaules.
Saut
Trajectoire parcourue
Lors de la première descente de départ, le (s) sauteur (s) en l'absence de maintien sont en chute libre proche de l'apesanteur jusqu'à atteindre le bas de l'élastique, occasionnant un premier airtime.
Comme dans toute activité extrême à sensations, attraction ou montagnes russes, plusieurs personnes accompagnent souvent leur adrénaline et peur associée au plaisir par un ou plusieurs cris plus ou moins importants durant la descente et/ou les oscillations.
En continuant la descente, l'élastique en tension retient de plus en plus le (s) passager (s), et l'accélération négative va se réduire jusqu'à zéro puis devenir positive vers le haut.
Au point le plus bas sous l'effet du poids du ou des passagers ajouté à celui de l'énergie cinétique acquise, l'accélération positive vers le haut devient maximale avant la phase de remontée, et l'élastique tendu d'environ trois fois sa longueur d'origine à vide.
À sa demande, si un étang ou lac se trouve en dessous, la personne peut toucher l'eau par la tête ou les pieds lors de cette tension maximale.
Le sauteur remonte pendant que l'élastique se redétend, puis se retrouve de nouveau en apesanteur durant la décroissance de vitesse de remontée puis redescente.
L'élastique ne remonte toutefois pas jusqu'au sommet de départ (heureusement pour la sécurité !), ceci étant dû à la perte d'énergie progressive due à l'élasticité non totale et des pertes d'énergie par frottement.
Si le sauteur ne part pas le corps tout à fait droit ou se retourne en cours de saut, les « rebonds » peuvent être en conséquence d'autant plus en biais, rajoutant quelques balancements horizontaux ou même tournoiements voire vrilles aux oscillations verticales successives.
Le cycle d'oscillations en montées et descentes s'effectue en va-et-vient plusieurs fois de suite, les oscillations se réduisant progressivement en amplitude jusqu'à l'arrêt, où le sauteur se retrouve suspendu et est descendu à terre à vitesse réduite soit par la grue solidairement à la benne, soit depuis le pont.
Réception en fin de saut
Pour la plupart des sauts, depuis une grue comme d'un pont ou d'un viaduc, lorsque les oscillations sont devenues faibles, un responsable situé en bas demande à voix haute au sauteur en suspension d'attraper le filin de la corde du baudrier qui le relie à l'élastique, afin de faciliter la réception au sol dont il se charge par le dos.
Le participant doit ensuite éventuellement effectuer toute la remontée par des chemins ou marches d'escalier permettant de rejoindre le haut du viaduc.
Dans certains cas de réception impossible en bas ou de sauts très hauts, un câble vient s'accrocher au bas de l'élastique pour remonter le sauteur mécaniquement.
Refus de saut
Comme pour le parachutisme, il arrive de temps en temps que le passager inhabitué soit trop impressionné et apeuré par la hauteur pour se décider à sauter, même depuis une grue.
Il renouvelle souvent sa tentative ultérieurement, se décidant à sauter la seconde fois, éventuellement encouragé par l'entourage des spectateurs, ainsi que du moniteur accompagnant.
Vidéo
Comme pour un saut en parachute, souvent une vidéo, voire des photos du saut sont visualisées depuis la guérite, puis proposées à la vente en souvenir.
Le saut à l'élastique ou pendulaire est souvent l'occasion, à l'instar majoritairement des parcours acrobatiques en hauteur, voire du saut en parachute en tandem, d'une activité de "bravoure" et de sensations, les jeunes filles ou les jeunes hommes se regroupant à plusieurs pour effectuer leur enterrement de vie de célibataire avant de se marier.
Accélérations et vitesses atteintes
Durant la première chute avant de commencer à être retenu par l'élastique, L étant la longueur de l'élastique à vide et g l'accélération de la pesanteur de 9,81 m/s², la vitesse atteinte est
de :
\sqrt,
soit environ
\sqrt, et le temps de chute de :
\sqrt,
soit environ
\sqrt
En prenant pour exemple le Viaduc de la Souleuvre, l'élastique à vide mesurant environ 20 m, la vitesse avant freinage atteint donc environ 20 m h), avec un airtime total de 2 secondes, mais augmente encore tant que l'accélération se poursuit en diminuant lors de la tension de l'élastique.
Dans l'hypothèse que l'accélération négative se soit progressivement réduite à zéro lorsque l'élastique s'est tendu à moitié avant de devenir positive, en prenant une moyenne de 5 m s durant les 2 secondes 1 h à ce niveau avant de freiner durant les 20 m suivants jusqu'à l'arrêt en tension et accélération positive maximales au point le plus bas.
Des études graphiques de l'accélération du sauteur théorique et pratique en fonction du temps ont été réalisées, montrant une accélération positive en tension maximale atteignant , soit 2 g, équivalente à une force propulsant le passager vers le haut en augmentant de deux fois son poids.
On ne tient pas compte, à l'inverse du parachutisme, de la légère diminution négligeable d'accélération due à la résistance de l'air au cours de l'augmentation de vitesse du saut, car la vitesse nulle au départ augmente jusqu'au maximum durant seulement 3 à , correspondant à un début de saut en parachute en piqué, durant lequel la vitesse n'est pas encore assez importante pour que l'air freine beaucoup, la personne restant toujours encore proche de l'apesanteur.
Effets physiologiques
La durée de l'accélération de la première descente et par suite des montées et oscillations successives est donc proportionnelle à seulement la racine carrée de la hauteur.
Si la hauteur joue sur les sensations de vertige en raison de l'effet visuel, elle influe donc moins sur les sensations d'accélérations d'airtime et de remontées.
De plus, les sensations ressenties augmentent moins si la durée d'accélération augmente plutôt que sa valeur.
Par exemple, pour un saut de , les accélérations dureront seulement 2 fois plus longtemps qu'un saut de , et leurs effets physiologiques ne seront que d'environ 1 fois 1/2 plus fort.
Ce calcul s'applique également aux hauteurs des tours de chute et montagnes russes.
Tremplins
Sauts depuis un viaduc, pont ou barrage
La longueur de l'élastique à vide est d'environ le tiers de sa longueur à tension maximale lors de la première descente du sauteur.
Les hauteurs indiquées ci-dessous sont celles depuis le tremplin de départ par rapport au sol, mais celles de chute, correspondantes à la tension maximale de l'élastique sont soit identiques ajoutées de 50 centimètres si un plan d'eau se situe au-dessous et que la personne souhaite un "toucher l'eau", soit seulement d'environ les trois quart de la hauteur ou moins, afin de maintenir une marge de sécurité en cas de sol compact situé en dessous.
Par exemple pour un pont
, l'élastique à vide a pour longueur 25 mètres et 75 mètres en tension maximale sous le poids du sauteur.
Pour un viaduc avec toucher d'eau, il est à vide d'environ 20 mètres pour atteindre la totalité des 61 mètres de fêtes foraines).
Les prix du premier saut sont souvent assez élevés, entre , mais tous les sauts suivants par le même organisme d'un site, même effectués à des dates ultérieures, sont avec une réduction d'environ 50 %, soit autour de .
En France
Les sites les plus hauts de France desquels le saut à l'élastique est pratiqué sont :
Le pont de l'Artuby (Gorges du Verdon, Var) (),
Le 107 dans les Gorges du Tarn à La Malène (48) (107 mètres)
Le pont de Ponsonnas (Gorges du Drac, Isère) (),
Le pont Napoléon de Luz saint-Sauveur (Hautes Pyrénées) ()
Le viaduc de Saint-Gervais Mont Blanc
Gorges du Bonnant) ( jusqu'au fond des gorges, jusqu'à la passerelle de réception située au-dessus de la cascade du Bonnant),
Le pont de la Mariée (Gorges de Daluis, Alpes maritimes) (),
La tour de saut d'Audincthun dans le Pas-de-Calais (),
Le viaduc de la Souleuvre à La Ferrière-Harang (
Calvados
Le viaduc de Saint-Georges-le-Gaultier (
Le Viaduc de Claudon
dans les Vosges
, (Spécialité les touchés d'eau) (43m),
Le pont d'Exermont dans les Ardennes (35 à 45 mètres),
Le pont de Druyes les Belles Fontaines dans l'Yonne (35 mètres),
En Espagne
* Pont de Gundián, Ponte Ulla, Galice, , le plus haut du monde en "toucher d'eau",
En Suisse
* Barrage de Verzasca :
: Ce saut est aussi appelé Goldeneye Jump, car il fait référence à l'épisode Goldeneye de James Bond où le héros saute de ce même barrage au début du film.
En Afrique du Sud
Dans le Monde
Sauts depuis le sommet d'une tour
Ils présentent la particularité d'être reliés à un câble vertical parallèle à la paroi.
* Stratosphere Las Vegas : :
Le freinage de la chute est toutefois effectué progressivement jusqu'au sol par l'inertie d'une bobine émettrice d'un câble un peu moins élastique.
Sauts depuis une grue
Le saut à l'élastique à partir d'une grue, où la personne saute de la nacelle en étant montée au préalable à une hauteur d'environ 50 mètres, l'élastique ayant pour longueur 10 mètres et 30 mètres sous tension, est très répandu, notamment en région parisienne, pour une somme modique, voire gratuite.
Un accompagnateur attache au départ le (s) participant (s) à la nacelle, puis les rassure et les encourage en leur donnant quelques instructions lors de la montée.
Arrivé au sommet, il oriente éventuellement la nacelle pour sauter d'un côté différent du bras de grue, puis détache le (s) passager (s).
Ceux-ci peuvent alors sauter.
* À titre d'exemple, l'association «
Une idée en l'Air » qui depuis 2002, durant les Solidays, propose chaque année deux grues en batterie mises en place par des bénévoles, permettant à plus de festivaliers de sauter pendant les trois journées, les fonds étant récoltés de manière caritative au profit de la lutte contre le sida
Il est souvent effectué dans le cadre d'une animation festive dans une ville, associé à d'autres stands d'exposition ou de jeux d'adresse et quelques autres loisirs pour enfants et adultes tels que parfois benji-Eject, petit parcours aventure sur mâts, murs d'escalade, canoë-kayak sur rivière ou étang, saut d'un tremplin sur matelas gonflable, trampoline, etc.
Le saut depuis une grue existe aussi à l'occasion de quelques fêtes foraines, comme ce fut le cas à la Foire du Trône
Autres tremplins de sauts
Depuis un téléphérique
La station des Deux Alpes propose durant l'été, des sauts à l'élastique depuis le téléphérique du Jandri 2, situé à de hauteur, par l'association Voltige Bungy.
Avec élan sur un tremplin incliné
Le premier tremplin avec élan ouvert en 2009
, nommé "Bun-j-ride", est situé à Saint-Jean-de-Sixt.
La personne est attachée entre deux élastiques latéraux, similaires à ceux du "benji-eject" d'un reverse bungee.
Le départ a lieu depuis le haut d'une rampe inclinée à 30° de , donnant de l'élan amplifiant les sensations, suivie du saut vertical lui-même de hauteur , au-dessus de la vallée du torrent.
Les sauts peuvent s'effectuer de 3 manières :
* Sur des skis, une luge ou un snowboard (fournis et adaptés, rappelant ainsi les sensations des sauts olympiques),
* Directement
sans élan,
en sautant au préalable d'un trampoline depuis le bord.
Un nouveau tremplin vient d'être installé à Tignes.
Dans le cadre des parcours aventure en forêt
Plusieurs parcs de loisirs, voire parcours aventure proposent aussi en l'insérant dans leurs activités, un saut à l'élastique depuis la plate-forme d'une tour ou échafaudage de hauteur relativement modérée (20 mètres environ)
Records
En 1992
, Patrice Traut réalise depuis un hélicoptère un saut de 1200 m de haut, s’arrêtant à 50 cm au-dessus de l'eau, puis effectue le 23 novembre 2008 une tentative depuis 1700 m pour une chute de 1500 m, mais l'élastique s'est noué en cours de parcours.
Le 8 juin 2018, le belge Lamber Wery a sauté à lélastique 165 fois en 24 heures, dépassant le précédant record de l'australien Beau Retallick de 2014 (158 sauts en 24 heures).
Les âges des plus anciens sauteurs au Viaduc de la Souleuvre par exemple, sont une femme de 84 ans et un homme de 94 ans.
Types de sauts
Le saut traditionnel
Ce sont les deux types de saut effectués pour la première fois.
* Swan Dive (plongeon du "cygne") :
Le saut s'effectue tête en avant, comme pour plonger, et l'élastique retient puis remonte la personne par les pieds.
* Back Dive (plongeon arrière)
Identique au Swan Dive, mais la personne part par l'arrière.
Sauts perfectionnés
* "Elevator" (Backward ou Forward) ("ascenseur" avant ou arrière) : La personne n'est généralement plus attachée aux pieds, mais uniquement au torse, ceci lui permettant de sauter les pieds les premiers, soit par l'avant, soit par l'arrière (à l'analogue d'un saut droit non "plongé" dans une piscine).
On appelle ce saut "Elevator", par analogie aux ascenseurs, où les personnes sont aussi debout pour un mouvement vertical.
* Water
Touch ("
Le touché d'eau au viaduc de Claudon dans les Vosges") : Un étang ou lac se situe généralement en dessous, et l'élastique et/ou la position de grue seront réglés de telle manière que la personne plonge la tête dans l'eau au moment de la tension maximale de remontée de l'élastique lors de la première descente.
* Tandem :
Les sauts en tandem, voire à trois personnes à la fois sont fréquents.
Deux grosseurs d'élastiques différents peuvent être utilisés selon le poids total des personnes, admettant généralement jusqu'à 200 kilos maximum.
* Titanic ou Pendulum (pendule) :
Pour créer un effet de surprise supplémentaire, la personne est tenue soit par l'avant, soit par l'arrière par le moniteur, au-dessus du vide, puis lâchée subitement
* Roof Jump (saut de toiture) :
La personne effectue un élan en tant que "tremplin" en s’élançant en courant depuis une plate-forme avant de sauter en "Elevator"
* Hand Stand et Fruit Bat (chauve-souris) :
La personne est retenue au-dessus du vide uniquement par les pieds ou mains par le moniteur ou du bord du tremplin, puis lâchée par les pieds
* Forward Flip (bascules avant) :
Figures de salto effectuées durant le saut pour les initiés
Sauts de nuit
Plusieurs organismes proposent également ce genre d'expérience, procurant des sensations différentes, telles que AJ Hackett, ou même parfois "Une idée en l'Air" depuis une grue en décembre.
Association aux sauts pendulaires
Le saut à l'élastique depuis un pont ou viaduc, est bien souvent associé à une autre activité d'adrénaline similaire, le saut pendulaire, qualifié de "balançoire géante" ou saut de Tarzan géant, où le (s) passager (s) sont attachés au bout d'une corde accrochée à un câble supérieur relié à deux extrémités fixes.
Le mouvement est circulaire et non purement vertical.
Le Sky Diving sans élastique
dans un filet
Une variante du saut à l'élastique, consiste à sauter sans élastique dans un filet très extensible situé entre 30 et 50 mètres plus bas.
La personne est munie d'une combinaison rembourrée dans le dos, puis est accrochée en étant suspendue depuis le haut d'une nacelle de grue ou depuis une plate-forme supérieure en faisant face au ciel, puis lâchée subitement, souvent sans prévenir.
Cette attraction se retrouve notamment :
* Sur Sky
Tower au parc d'attractions
Tivoli Frihedenle, situé dans la ville d'Arhus au Danemark
* Sur Nothin' but Net au parc d'attractions Zéro Gravity situé à Dallas
* Dans quelques fêtes foraines, telles que la Foire du Trône en 2010.
Comparaisons avec le parachutisme et le saut d'un plongeoir
Plusieurs adeptes d'adrénaline hésitent pour un premier saut entre celui d'un saut à l'élastique ou un saut en parachute en tandem.
Les sensations du parachutisme sont pour beaucoup encore plus intenses pendant la chute libre durant toute une minute depuis un avion en passant de 4200 mètres à 1500 mètres d'altitude, bien qu'étant progressivement freiné par l'air, ajouté à l'adrénaline au préalable dans l'avion durant la montée et même ensuite l'ouverture et la descente sous voile, surtout comparé à un saut depuis une grue, bien qu'un premier saut en tandem coûte entre 200 et 250 €, éventuellement 150 € pour les suivants.
Cependant d'autres personnes considèrent que le fait de voir le sol se rapprocher de plus près, ajouté aux oscillations successives, peut être plus impressionnant que de sauter de très haut d'un avion, la notion de référence de hauteur du sol étant moins importante à très grande altitude...
Le saut à l'élastique possède en outre l'avantage de pouvoir s'effectuer, bien qu'étant préférable le plus droit possible, dans presque n'importe quelle position que l'élastique rétablira, à l'inverse du saut en parachute nécessitant de maintenir la position difficile "cambrée" durant la chute pour être sûr d'une bonne résistance au vent puis l'ouverture correcte de la voilure, ou d'un saut depuis le plongeoir d'une piscine devant cette fois être droit ou en "piqué", en risquant à l'inverse de faire un "plat" ainsi que d'avaler de l'eau par le nez et la pression sur les oreilles.
Sensations verticales connexes
* Force de choc : explique l'évaluation de la sécurité de la corde.
* Reverse bungee, genre de catapulte ou saut élastique inversé
Risques et accidents
Après un premier accident en France en 1989 la pratique est règlementée.
En Suisse le canton du Valais est le premier à mettre en place une loi sur les sports à risques en réaction à l'accident de canyoning survenu en 1999 à Saxetbach, aux environs d'Interlaken.
Le Bureau Suisse de prévention des accidents (BPA) fait état d'une mort survenue suite à un saut à l'élastique entre 2000-2014.
Les accidents sont médiatisés mais sont rares selon le magazine
Notre Famille
Les accidents sont parfois dus à des élastiques trop longs, qui cèdent, mais le plus souvent ce sont des oublis des consignes de sécurité ou le fait que les personnes ne soient pas attachées.
