District de Guarda
Le district de Guarda est un district du Portugal.
Sa superficie est de , ce qui en fait le du pays pour ce qui est de la superficie.
Sa population est de (2004).
Sa capitale est la ville éponyme de Guarda.
Composition du district
Le district de Guarda comprend 14 municipalités :
Région et sous-régions statistiques
En matière statistique, les 14 municipalités du district sont rattachées aux subdivisions suivantes :
** sous-région de la Beira intérieure
Nord :
Almeida, Celorico da Beira, Figueira de Castelo Rodrigo, Guarda, Manteigas, Mêda, Pinhel, Sabugal,
Trancoso
** sous-région de la Serra da Estrela :
Fornos de Algodres, Gouveia, Seia
9lobf735u28xygrsegvc51mwec6oh78
