Hérisson|*|Nom de mammifère ambigu|Insectivore (nom vernaculaire)
Hérisson est un nom vernaculaire qui désigne en français divers petits mammifères insectivores disposant de poils agglomérés, durs, hérissés et piquants.
Ce nom dérive du latin .
Les espèces les plus connues des francophones sont le Hérisson commun (Erinaceus europaeus) et le Hérisson oriental (Erinaceus concolor) mais il existe d'autres « hérissons » sur divers continents, y compris en Asie un genre apparenté mais dont les représentants sont dépourvus de piquants : les gymnures.
Ces espèces sont parfois très éloignées sur l'arbre phylogénique, mais se ressemblent par convergence évolutive.
Plusieurs espèces comme le Hérisson de Madagascar ou « tangue » sont encore consommées dans l'océan Indien, y compris à La Réunion, d'autres sont au contraire protégées.
Nomenclature
La femelle du hérisson est appelée la « hérissonne ».
Par analogie, le terme « hérisson » peut
désigner
d'autres animaux pourvus de piquants ou à poils raides comme le Grand aulacode (Thryonomys swinderianus), un gros rongeur au poil très dur, appelé improprement « hérisson » en Afrique Centrale
Mais aussi des espèces très éloignées comme certaines chenilles très poilues appelées « hérissonnes » (Arctiidae sp.), les oursins, appelés parfois « hérissons de mer », les diodons appelés « poissons hérissons », etc.
Par ailleurs, il ne faut pas confondre les hérissons avec d’autres mammifères porteurs de piquants : les porcs-épics (de l'Ancien Monde (Hystricidae) ;
du Nouveau Monde (Erethizontidae)), les tenrecs, les échidnés.
Noms français et noms scientifiques correspondants
Liste alphabétique des noms vernaculaires attestés en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
En gras, l'espèce la plus connue des francophones.
* Hérisson d’Afrique australe
- voir Hérisson d'Afrique du Sud
* Hérisson d'Europe occidentale
- voir Hérisson commun ;
** Echinops telfairi, le petit hérisson-tenrec ou tenrec
hérisson
Physiologie, comportement et écologie
Les caractéristiques générales des hérissons sont celles des petits mammifères insectivores, avec des nuances pour chaque espèce : voir les articles détaillés pour plus d'informations sur leur comportement ou leur physiologie respective.
Caractéristiques communes
Ils disposent généralement de poils agglomérés, durs, hérissés et piquants, mais il existe d'autres « hérissons » dont les représentants sont dépourvus d'épines comme les gymnures.
Ce petit mammifère mesure entre 15 et .
Les épines ont une fonction de protection.
Les manuels antiques imaginaient qu'elles servaient à récolter de la nourriture, les hérissons étant censés grimper sur des pommiers ou des ceps de vignes, secouer leurs fruits pour les faire tomber et les embrocher pour alimenter avec ces prises leurs petits.
Évolution
Le Hérisson d'Algérie (Erinaceus algirus) et Neotetracus sinensis sont des espèces assez proches l'une de l'autre, de même que le Grand hérisson (Setifer setosus) l'est de Microgale longicaudata.
Pourtant ce sont le Hérisson d'Algérie et le Grand hérisson qui ont un aspect physique très proches l'un de l'autre, ayant développé chacun de leur côté des piquants, sans même se rencontrer.
Les poils piquants et durs se sont probablement révélés, de façon parallèle, une arme efficace contre les prédateurs de ces deux espèces plus grosses, contrairement à leur homologue respectif dont l'aspect fait penser aux musaraignes.
Il s'agit là d'un exemple classique de convergence évolutive.
Les hérissons dans la culture
Les hérissons sont très présents dans la culture, le folklore et les croyances populaires.
On retrouve ainsi de nombreux noms de communes, lieux dits, cours d'eau dérivés du nom du hérisson.
En héraldique, le hérisson est souvent présent comme emblème sur des blasons.
Le hérisson est un plat traditionnel des tsiganes, mais plus du domaine de la tradition, du folklore, que de l'alimentation courante.
Menaces sur l’espèce
Au Royaume
Uni
, les populations de hérissons ont chuté de 36,5 millions d’individus dans les années 1950 à 1,55 million en 1995.
Le déclin s'est encore accentué depuis lors : selon plusieurs études britanniques, en moins de vingt ans, les populations ont encore diminué de 30 % dans les zones urbaines et jusqu’à 75 % dans les campagnes.
En France, il n’existe aucune statistique mais la situation est vraisemblablement analogue, en particulier en raison de l'usage massif de pesticides et du trafic automobile .
