Oiseau de compagnie|Nom d'oiseau ambigu|Psittaciformes
Le terme perroquet () est un terme du vocabulaire courant qui désigne plusieurs espèces d'oiseaux psittaciformes ayant généralement un gros bec crochu, une taille importante, des couleurs vives et qui sont doués pour l'imitation des sons ou de la parole.
Ce nom ne correspond pas à un niveau précis de classification scientifique des espèces.
C'est-à-dire qu'il s'agit d'un nom vernaculaire dont le sens est ambigu en biologie car utilisé pour désigner une partie seulement des espèces d'oiseaux classées dans l'ordre des Psittaciformes.
Les perroquets sont en effet répartis dans deux familles différentes.
La plupart sont des Psittacidés qui, en plus des perroquets, incluent des perruches, palettes, touis tandis que le Perroquet-hibou est classé avec les nestors, dans la famille des Strigopidae.
Ces oiseaux sont surtout connus du grand public pour leur faculté d'imitation de la voix humaine, très développée chez certains spécimens.
C'est l'une des raisons qui expliquent leur adoption depuis des siècles comme animal de compagnie.
Ce succès a eu des conséquences désastreuses pour de nombreux Psittacidés qui sont devenus rares à l'état sauvage.
Des espèces désormais protégées sont encore victimes de captures illégales ou de trafics d'œufs, malgré les campagnes d'information auprès du public européen.
Sur la zoologie de ces espèces, voir Psittaciformes et Psittacidae.
Dénominations
Étymologie
Perroquet » se dit en latin , qui vient lui-même du grec .
Le terme est attesté depuis le sous la forme de paroquet.
Parmi les Psittacidés, les perroquets dans la classification de Howard et Moore font plus précisément partie de la tribu des Psittacini qui rassemble les perroquets de la zone afrotropicale ou « perroquets de l'Ancien Monde », ou bien de celle des Arini ou Arinae qui contient les perroquets américains ou « perroquets du Nouveau Monde ».
Toujours parmi les Psittacidés, la Commission internationale des noms français des oiseaux (CINFO) retient dans son choix des noms normalisés admettant le terme «
perroquet » uniquement les oiseaux des genres Poicephalus, Psittacus et Coracopsis.
Les autres Psittacidés sont nommés de préférence perruches, aras, conures, inséparables, touïs
Noms normalisés en français
Liste des noms normalisés (exclusivement) CINFO (révisés 2009 et complément 2013 d' ), en regard du nom scientifique valide reconnu par la classification de référence (version 3.5, septembre 2013) du Congrès ornithologique international.
Définition dans le langage commun
En français, les éditions anciennes du Dictionnaire de l'Académie française expliquent qu'un perroquet est une sorte d'oiseau exotique capable d'imiter la voix humaine, puis il est précisé qu'il a un gros bec et vient des pays chauds.
Ce n'est que dans sa que la définition précise qu'il s'agit d'un oiseau qui fait partie des Psittacidés.
Noms usuels en français
Liste alphabétique de noms vernaculaires ou de noms vulgaires, non retenus par la CINFO, dont l’usage est attesté.
Note :
Cette liste est variable selon les usages et certaines espèces ont parfois d'autres noms encore.
Les classifications évoluant encore, les noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
Physiologie, comportement et écologie
Hormis le Perroquet-hibou, les caractéristiques biologiques des perroquets sont celles des Psittaciformes.
Il y a bien entendu des nuances pour chaque espèce : voir les articles détaillés pour plus d'informations sur leur description ou leur mode de vie.
Caractéristiques générales
Dans l'ordre des Psittaciformes on appelle généralement « perroquets » les grandes espèces trapues et à queue courte et « perruches » les plus petites à queue effilées.
Pourtant, parmi les oiseaux considérés comme étant des perroquets, les grands perroquets Aras, ont une queue effilée démesurée et les perroquets Inséparables, trapus et à queue courte, sont très petits.
File:
PiouPiou71.jpg|Gros bec coupant et pattes préhensiles d'un perroquet
ici Ara ararauna)
Poicephalus senegalus
-pet eating seeds-8.jpg
Un perroquet classique, grand, trapu, à queue courte.
ici Poicephalus senegalus)
DonMerton
and
RichardHenry
Kakapo.jpg|Le
Perroquet
-hibou
est grand, trapu, à queue moyenne.
Il ne vole pas.
Ara macao -Puntarenas Province, Costa Rica-8.jpg | Un perroquet ara, grand à la queue effilée.
ici Ara macao)
Peach
-faced
Lovebird (Agapornis roseicollis)3.jpg|Un perroquet inséparable, petit à queue courte.
ici Agapornis roseicollis)
Le perroquet comme animal de compagnie
Historique
Ces oiseaux sont connus et fascinent les hommes par leurs couleurs, leur intelligence et leur aptitude à parler depuis des siècles.
Du symbole religieux amérindien à la représentation de la condition humaine dans la littérature médiévale européenne, ces oiseaux ont toujours laissé des traces dans la culture humaine.
La culture Moche vénérait ces oiseaux et créait de nombreux artefacts à leur effigie.
Aujourd’hui
, ils sont bien évidemment présents dans les magazines ornithologiques et d’amateurs d’
animaux domestiques, mais ils sont aussi utilisés comme mascottes ou logos.
Même s'ils le consommaient également, le Perroquet-hibou était souvent considéré par les Maoris comme étant aussi un compagnon affectueux.
Au , George Grey alors colon européen en Nouvelle-Zélande, a écrit dans une lettre que cet oiseau avait envers lui et ses amis un comportement .
Les perroquets arrivent en Europe dans les bagages des explorateurs, puis des corsaires ou des pirates.
Sur le vieux continent, il est de bon ton, durant plusieurs siècles, d'avoir dans son salon cet acrobate bavard au plumage souvent spectaculaire, précieux témoignage d'exotisme.
Frans Snyders
- Perroquets.jpg|Perroquets et autres oiseaux de Frans Snyders vers 1650 (musée de Grenoble)
Verlat
diptyque
-droite.jpg|Jeune africain et son perroquet gris
Die Gartenlaube (1876)
b 247.jpg|Ménestrel apprenant à parler à son perroquet
Zahrtmann Christian VIIs
hof
JPG|En Europe, il était de bon ton d'avoir un perroquet exotique
Mieris_1,_Frans_van_-_A_Young_Woman_in_a_Red_Jacket_Feeding_a_Parrot_-_1663.jpg|Néerlandaise peinte en 1663 par Frans van Mieris de Oudere avec un perroquet gris du Gabon sur son perchoir
Édouard Manet
- Young Lady in 1866
- Google
Art Project.jpg|Deux cents ans plus tard, en 1866, on retrouve en France le même type d'équipement dans La Femme au perroquet de Manet.
Kersting
- Zwei Kinder vor einem
Papageienbauer.jpg|Jeunes allemands avec un perroquet amazone en cage
, peint en 1835 par Georg Friedrich Kersting
Perroquet parleur
Les perroquets parleurs appartiennent à des espèces capables d'apprendre, de construire et de transmettre un vrai langage pour communiquer au sein d'un groupe, associant des sons avec des objets ou certaines situations.
Ainsi les perroquets ne sont pas les seuls Psittacidés capables de bien parler.
Certaines perruches comme la Perruche à collier ou la Perruche ondulée peuvent formuler elles aussi des phrases, pour peu qu'on pense à les y entrainer.
Bien qu'un grand nombre de ces oiseaux soit ainsi capables d'imiter des sons, avec des dons variables selon les individus, certaines espèces de perroquets sont plus réputées que d'autres pour leur facilité à apprendre le langage des humains : le Perroquet jaco, le Grand Éclectus et les perroquets amazones, notamment l'Amazone à nuque jaune, l'Amazone à front jaune et l'Amazone à front bleu !
Préservation des populations sauvages
La forte demande européenne a fini par avoir un impact négatif sur les populations de perroquets indigènes.
La capture des oiseaux sauvages, la récolte de leurs œufs ou le simple dérangement des nids sont devenus illégaux la plupart du temps, sous peine d'emprisonnement, de même que leur importation.
En effet, le piégeage des adultes et la perturbation des lieux de ponte occasionnent des pertes et perturbe la reproduction, pratiques dénoncées par les associations de protection de ces oiseaux.
Par exemple, le Gris du Gabon a été progressivement décimé en Afrique à cause de la déforestation,
mais surtout des importations massives vers l'Europe.
Il est classé par l'Union internationale pour la conservation de la nature (IUCN) comme espèce menacée de niveau vulnérable (VU) sur sa liste rouge.
Il est toutefois largement élevé dans le monde et, à condition de ne pas avoir été capturé dans la nature, c'est un perroquet dont la détention en petit nombre est généralement tolérée dans le cadre familial.
Des trafiquants d'oiseaux n'hésitent pourtant pas à poursuivre les captures illégales dans son habitat d'origine, même quand des villageois paient de leur vie la défense de ces oiseaux.
De son côté, le Perroquet-hibou, très abondant à l'origine en Nouvelle-Zélande, a été abondamment chassé par les colons successifs, maoris puis européens, que ce soit pour sa chair, ses plumes, pour être naturalisé ou bien capturé comme animal de compagnie.
Au , il est en danger critique d'extinction (CR) car il n'en reste qu'un peu plus d'une centaine d'individus malgré les efforts de préservation initiés dès la fin du .
Législation
Comme tous les animaux, les perroquets sont concernés par certaines conventions internationales relatives à la protection de l'animal.
En France, en ce qui concerne la législation sur l'animal domestique en droit français, seules certaines espèces de Psittaciformes bénéficient de ce statut : des variétés bien précises d'inséparables (variétés domestiques des espèces Agapornis roseicollis, Agapornis fischeri et Agapornis personatus, variété lutino de Agapornis lilianae et variétés foncée, bleue et violet de Agapornis nigrigenis) ainsi que les variétés bleue et cinnamon du Conure de Molina.
Le reste de la liste concerne des perruches.
Ce qui signifie que les autres espèces de Psittaciformes sont considérées comme étant des animaux sauvages, nécessitant un Certificat de capacité pour l'entretien d'animaux d'espèces non domestiques pour leur détention.
Il y a toutefois une tolérance concernant les élevages d'agrément, donc chez un particulier et pour un effectif limité (généralement 6 individus) à condition que l'espèce ne soit pas protégée par la Convention de Washington (CITES), un règlement européen ou, en France, l'arrêté ministériel du 15 mai 1986 listant les espèces d'oiseaux protégées de Guyane, qui inclut les Ara de ce département.
Même l'adoption d'un seul individu est considérée comme une élevage.
Si l'espèce figure en annexe 1 de l’arrêté ministériel du 10 août 2004, il faudra faire une demande d'autorisation pour élevage d'agrément auprès de la préfecture de son département, avec la mise place d'une marque inamovible permettant d'identifier la provenance des individus.
En revanche, si l'espèce figure dans l'annexe 2 du même arrêté, l'élevage d'agrément n'est plus possible et l'obtention du certificat est nécessaire.
En cas de cession d’un animal figurant en annexe 1 ou 2 de l’arrêté ministériel du 10 août 2004, que ce soit à titre gracieux ou onéreux, le cédant et le cessionnaire doivent de plus établir une attestation de cession en deux exemplaires, dont le contenu précis est signé par les deux parties.
Maintenance en captivité
Exigences générales
Leur prix de vente souvent élevé, leurs cris puissants, leur activité salissante, leur longévité, l'attention et l'espace vital dont ils ont besoin, sans oublier le puissant sécateur qui leur sert de bec et les griffes de leurs serres puissantes, en font des animaux dont l'adoption doit être murement réfléchie.
Trop de maîtres finissent par s'en séparer après quelque temps, prétextant une allergie au plumage.
Dans la nature, ce sont des oiseaux qui vivent en colonies, mais sans soumission à une hiérarchie.
Ce qui se traduit en captivité par des facilités pour communiquer avec son entourage, mais aussi la nécessité d'avoir de la compagnie et peu de dispositions pour l'obéissance imposée.
Il modèrera son comportement naturel d'oiseau volontiers bruyant, destructeur, voleur et batailleur uniquement pour éviter de se faire rejeter du groupe.
Longtemps conservés dans de petites cages rondes ou enchaînés à un perchoir, les perroquets sont de grands oiseaux qui nécessitent cependant une volière pour respecter leur bien-être élémentaire.
Dans une cage plus petite, ils auront besoin d'effectuer des sorties fréquentes ou bien de bénéficier d'une semi-liberté pour pouvoir s'ébattre et voler.
Young woman in a window feeding a parrot, by Caspar
Netscher.jpg|Néerlandaise peinte en 1666 par Caspar Netscher
avec un Perroquet jaco et sa cage
Amazona albifrons
-pet
in small cage-6a.jpg|Perroquet dont l'espace vital et les rémiges coupées n'assurent pas son bien-être
Good quality bird cage with a stand-2Feb2008.jpg|Cage à perroquet contemporaine, avec perchoir
Psittacus erithacus
-pet parrots -family-6a.png|Perroquets hors de leur cage,
avec des jouets adaptés
Eolophus roseicapilla
-Drayton Manor
Theme Park,
Staffordshire, England -aviary-8a.jpg|
Amazona auropalliata
-aviary-6.jpg|Très habile de son bec, un perroquet cherchera à ouvrir sa volière
Amazona vittata -Iguaca Aviary, Puerto
Rica -two-8a.jpg|Une vaste volière permet au perroquet d'exercer ses ailes
Élevage à la main
quand l'oiseau cherche à s'apparier, ne tolérant aucun intrus dans sa relation d'exclusivité avec son maître.
Souvent revendus ou abandonnés, ces oiseaux sont très difficiles à rééduquer, ayant à la longue acquis une méfiance vis-à-vis des humains, assortie d'un refus d'attachement.
Si on ne veut pas voir survenir d'importants troubles digestifs, il convient surtout d'éviter de donner des restes de table à son perroquet.
Exigences de chaque espèce
Perroquets dans la culture
Iconographie et symbolique
Dans l'art chrétien occidental du Moyen Âge
, le perroquet peut être associé à la Vierge Marie, principalement dans des sujets représentant la Vierge à l'Enfant,
ou l'Annonciation :
Jan van Eyck, La Vierge au chanoine Van der Paele (1434 ou 1436), huile sur bois, 122 × , Bruges, Groeningemuseum.
* Martin Schongauer
, La Vierge au perroquet (vers 1450)
, gravure au burin, 15,2 x 9,9, monogrammé en bas au milieu.
* Pierre Paul Rubens, La Sainte Famille, dite
Vierge au Perroquet (vers 1614), huile sur bois, 163 x , au Musée royal des beaux-arts, à Anvers.
* Nicolas Poussin, L'Annonciation (1657), huile sur toile, 105,8 x 103,9, à la National Gallery, à Londres.
Perroquet de Humboldt
Le naturaliste allemand
Alexander von
Humboldt (1769-1859), lors d'un voyage aux cataractes de l'Orénoque en Amérique du Sud
, a rencontré dans la région de Maypures des sépultures et objets anciens appartenant à une tribu indienne disparue, les Atures ;
les Indiens Guareca de la région lui montrèrent un vieux perroquet apprivoisé qui répétait quelques mots d'une langue incompréhensible qui, disaient-ils, était la langue de cette tribu éteinte.
Publicité
* La marque de boissons Tropico
, créée en 1982, utilise un perroquet pour vendre une boisson au nectar de fruits.
Perroquets de fiction
Perroquets conteurs d'Asie
En Asie, le perroquet peut jouer le rôle d'un conteur dans les recueils de contes comme le sanskrit, d'où est dérivé le Touti-Nameh persan.
Perroquet de Flaubert
Gustave Flaubert,
dans la nouvelle Un Cœur simple, parue dans le recueil Trois contes en 1877, raconte la vie de la pauvre servante Félicité qui, devenue vieille, a perdu tous ses proches et reporte toute son affection sur le perroquet Loulou ;
mourante, elle prend l'oiseau pour le Saint-Esprit.
Flaubert s'est défendu d'avoir voulu se moquer de cette femme simple et dit avoir voulu écrire quelque chose de « très sérieux et très triste ».
Pour écrire ce conte, il s'est documenté auprès du Muséum d'histoire naturelle de Rouen sur le mode de vie et les maladies des perroquets et y a emprunté un perroquet amazone.
Cet épisode de la vie de l'écrivain sert de fil conducteur au roman
Le Perroquet de Flaubert du Britannique Julian Barnes (1984)
Perroquet de Stevenson
Dans le roman L'Île au trésor de Robert Louis Stevenson (1883), le pirate Long John Silver est accompagné d'un perroquet appelé Cap'tain Flint, d'après le nom de son ancien maître.
L'oiseau répète des bribes de phrases comme «
Pièce de huit » (ancienne monnaie coloniale).
Le pirate met en confiance le jeune héros Jim Hawkins en lui racontant des histoires fabuleuses sur ce perroquet.
Perroquets d'Hergé
En bande dessinée, le perroquet apparaît de façon récurrente dans plusieurs albums de la série Les Aventures de Tintin par Hergé.
Il est souvent opposé au chien Milou, compagnon du héros Tintin, car Milou, chien pensant, est exaspéré par le bavardage vide de sens de l'oiseau : « Moi, je ne supporte pas ces bêtes qui parlent » (Les Bijoux de la Castafiore).
Dans L'Oreille cassée, un perroquet est volé par des malfaiteurs qui veulent lui faire répéter les dernières paroles de son maître défunt
Dans Le Trésor de Rackham le Rouge, Tintin et son ami le capitaine Haddock rencontrent sur une île tropicale une volée de perroquets qui profèrent des bordées de jurons : ils se sont répétés de génération en génération depuis trois siècles les cris d'un naufragé européen, ancêtre de Haddock.
Dans des lectures psychanalytiques de l'œuvre d'Hergé, les morsures de perroquet sont parfois interprétées comme un symbole de castration.
Les policiers Dupond et Dupont, dont chacun répète mécaniquement les propos de l'autre, peuvent aussi être considérés comme un exemple de psittacisme.
Autres perroquets de fiction
* Blu, personnage principal du film d'animation Rio et sa suite.
* Coco, personnage principal du film australien (1998)
* Iago est le sous-fifre de Jafar dans le long-métrage des studios Disney, Aladdin (1992).
* Papegau, perroquet du roi Arthur dans Le Chevalier au papegau, un roman courtois du cycle arthurien qui relate les relations entre l'animal et son maître.
* Paulie, personnage principal du film américain Paulie, le perroquet qui parlait trop (1998)
* Pichu
perroquet de Tao dans la série d'animation
Les Mystérieuse Cités D'Or (1982).
* Polynesia, perroquet du Dr. Dotlitle dans la série de Hugh Lofting
* Rarahu, perroquet de Lili dans la série Lili (bande dessinée)
Expressions
Selon Jacques Collin de Plancy (1794-1881), rêver d'un perroquet signifie .
: se dit d'une personne répétant les mots de quelqu'un d'autre, comme le ferait l'oiseau.
étrangler, étouffer ou plumer un perroquet signifie, en langage argotique, boire un verre d’absinthe.
Publié une première fois en 1859, le recueil Les Excentricités de la langue française de Lorédan Larchey mentionne cette locution, qui était utilisée dans le jargon des cochers parisiens, ainsi que des typographes.
Il s’agirait d’une allusion au « verre à patte », dont la main du buveur semble en effet étrangler le cou, ou plutôt à un rapprochement entre la couleur même de l’absinthe et celle du perroquet .
Références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Ressources sur les psittacidés (perroquets)
* http:/ infos, photos et fiches sur toutes les espèces de psittacidés (perroquets)
mhrbdqucejcr1nvwgilkhach3ij6j29
