Homonymie de patronyme|Patronyme français
Le mot Macron (nom propre) ou macron (nom commun) a plusieurs acceptions.
Peuple et personnalités
Antiquité
* Les Macrons sont un peuple géorgien mentionné par Hérodote comme tributaire du Grand Roi.
Macron (peut-être du grec makros : « long ») est aussi un surnom porté par plusieurs personnes dans l'Antiquité, notamment :
* Macron
, un peintre de vases grec du début du V siècle av. J.-C. ;
* Naevius Sutorius Macro
, dit Macron, un préfet du prétoire romain du ;
* Ptolémée Macron, un gouverneur de Chypre du II siècle av. J.-C..
Époque moderne
* Brigitte Macron (née Brigitte Trogneux, en 1953
: enseignante française, épouse d'Emmanuel Macron ;
* Emmanuel Macron (né en 1977) : homme d'État français, président de la République française depuis le 14 mai 2017.
Culture et société
Linguistique
Le macron est un diacritique en forme de barre horizontale, que l’on place généralement au-dessus d’une voyelle.
Il modifie la valeur du son représenté par la lettre, indiquant le plus souvent que le signe qui le porte reçoit une quantité vocalique longue ou un ton particulier ;
Le macron souscrit, aussi appelé ligne souscrite, est un diacritique en forme de barre horizontale, que l’on place le plus souvent au-dessous d’une lettre.
Il modifie la valeur du son représenté par la lettre ;
Le macron-grave est un diacritique composé d'un macron et d'un accent grave.
Sports
* Macron est une marque italienne d'équipement sportif ;
Le Macron Stadium (auparavant Reebok Stadium) est un stade de football en Angleterre, du nom de l'équipementier officiel.
Culture populaire
* Macron 1 est le nom d'une adaptation de la série d’
animation
japonaise
, diffusé aux Etats-unis et une partie de l'Europe.
Sciences et techniques
Astronomie
Le terme macron est un nom proposé en 1913 par Frank Dyson pour l'unité de longueur appelée aujourd'hui parsec.
Biologie
* Macron est un genre d'escargots de mer, de la famille des Pseudolividae.
Physique
Le terme macron désigne une particule d'une taille de l'ordre de celle d'un grain de poussière.
Il a été forgé et utilisé à la fin des années 1960, lorsqu'on a pensé que les macrons pourraient être utilisés dans de petits accélérateurs de particules pour réaliser une fusion nucléaire contrôlée à moindre coût.
