Nissan|*|Constructeur automobile ayant son siège au Japon
, est un constructeur automobile japonais né sous le nom de Datsun.
Son siège social est à Yokohama depuis 2010.
Il est lié au constructeur français Renault depuis 1999 à travers l'Alliance Renault-Nissan qui est au premier semestre 2017, le premier groupe automobile mondial (nombre de véhicules produits).
Depuis 2012, le groupe Nissan détient 15 % du capital du groupe Renault.
Inversement, le groupe Renault détient 43,4 % du capital du groupe Nissan.
Histoire
Avant de devenir Nissan, la société était connue sous le nom de Datsun.
Le , l'entreprise Kawaishinsha Motor Car Co.
est créée à Tokyo par trois investisseurs, Kenjiro Den, Rokuro Aoyama et Meitaro Takeuchi, et se lance dans la fabrication d'automobiles.
Trois ans plus tard
, la première automobile sort des ateliers, la DAT, qui possédait un moteur V-2 d'une puissance de dix chevaux et qui pouvait atteindre la vitesse maximale de .
En 1919, une autre entreprise, Jitsuyo Jidosha Seizo, basée à Osaka, lance la Lila, une petite voiture traditionnelle de 1,2 litre de cylindrée.
En 1926, ces deux entreprises fusionnent et forment la DAT Jidosha Seizo
Co. en reprenant les initiales des trois fondateurs de la Kawaishinsha Motor Car Co.
Ils s'installent à Osaka.
Leurs activités automobiles respectives ayant été des échecs, ils décident de se spécialiser dans la fabrication de camions.
En 1930, ils décident de relancer une activité automobiles avec la DAT 91.
En 1931, la société devient une filiale de Tobata Imono Co.
et se lancent dans la production d'un dérivé de l'Austin Seven britannique.
Les nouvelles voitures prennent la marque Datson (littéralement fils de DAT).
En 1932, ils construisent une nouvelle usine à Yokohama, y déménagent et rebaptisent encore une fois leurs produits Datsun en référence à la traduction en anglais de soleil, symbole du Japon et parce que Son a une prononciation désavantageuse en japonais.
En décembre 1933, Tobata Imono Co.
et une autre entreprise japonaise, Nihon Sangyo Co.
(littéralement «
Industrie du Japon », en abrégé «
San
) créent une filiale commune, la Jidosha-Seizo Ltd, pour fabriquer les Datsun.
Nihon Sangyo
Co.
reprend la totalité de l'entreprise en 1934 et la rebaptise
Nissan
Motor
Co.
Ltd.
La marque Nissan est créée.
La production automobile prend alors son essor et le constructeur développe toute une gamme, avec des conduites intérieures, des coupés, des roadsters.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'entreprise participe à l'effort de guerre japonais et se trouve démantelée en 1945.
En 1947, la production des Datsun peut reprendre, toujours avec des véhicules britanniques sous licence.
Mais Datsun développe dans les années 1950 sa propre conception de véhicules.
En 1951, fort de son expérience dans la fabrication de véhicules militaires acquise durant la Seconde Guerre mondiale, Datsun lance le Patrol, un doté d'un moteur six cylindres de qui surclasse la Jeep Willis en termes de puissance et de capacité de charge.
En 1955, Datsun propose la limousine 110 ; en 1958, une Datsun 210 gagne au rallye d'Australie Mobilgas Round Australia Trial ;
en 1959, la Datsun Bluebird est lancée au Japon, le succès est immédiat et ce modèle restera un modèle phare de la marque.
En 1964, la President est lancée, une voiture de luxe.
En 1966, Nissan rachète son compatriote Prince Motor
Co.
et acquiert ainsi un personnel hautement qualifié et la renommée des modèles Skyline et Gloria.
En 1969, la société lance la 240Z, un modèle doté d'un six cylindres en ligne de et de , c'est-à-dire la puissance d'une Porsche pour moins de la moitié de son prix.
Le groupe s'internationalise.
En 1958, il commence à exporter vers les États-Unis, puis en 1962 vers l'Europe.
Datsun ouvre une usine à Taiwan en 1959, une usine au Mexique en 1961.
En 1973, la Nissan Sunny connaît un grand succès aux États-Unis grâce à sa faible consommation dans un contexte de flambée du cours du pétrole.
Dans les années 1980, Nissan s'implante industriellement aux États-Unis.
En 1984, Nissan ouvre son usine de Sunderland au Royaume-Uni et en 1988 son centre de R&D britannique.
Les marques Nissan et Datsun ont longtemps cohabité, Nissan étant utilisée au Japon et Datsun à l'international.
En 1981, Nissan prend la décision d'abandonner complètement, et en particulier aux États-Unis, la marque Datsun, jugée trop anglo-saxonne, et de se concentrer sur la marque Nissan.
En 1989, en réaction à la création de la marque Lexus par Toyota, Nissan crée à son tour une marque de prestige pour le marché nord-américain, Infiniti, destinée à compléter la marque Nissan sur le segment haut de gamme et à concurrencer les produits allemands aux États-Unis.
Cette marque contribuera à augmenter sa présence sur ce qui est alors le premier marché mondial, mais représente également un lourd investissement.
Nissan connut sa plus forte expansion dans les années 1970, lorsque l'industrie automobile japonaise tout entière se déployait.
Nissan devient alors le numéro deux japonais de l'automobile, derrière Toyota.
Depuis, l'ambition de l'entreprise a toujours été de rattraper son concurrent, sans jamais y parvenir.
Mais dans sa course avec Toyota et dans sa politique de développement à marche forcée à l'international, l'endettement de Nissan dans les années 1980 augmente.
Dans les années 1990, l'entreprise prend du retard dans le développement de ses nouveaux produits, l'identité de ses produits apparaît floue.
Nissan ne réalise qu'une seule année bénéficiaire dans la décennie, en 1996.
Les années suivantes se soldent par des pertes de plus en plus importantes et un endettement massif.
Alliance Renault-Nissan
- À partir de 1999
À la fin des années 1990, Nissan est au bord de la faillite, en 1998, après avoir tenté un rapprochement avec quelques constructeurs sans succès, il trouve une planche de salut auprès de Renault et de Louis Schweitzer.
Les négociations débutent en octobre 1998 et le mars 1999, une alliance avec Renault, second constructeur français, est conclue.
Renault prend 44 % du capital du japonais, créant ainsi l'Alliance Renault-Nissan par l'échange de participations croisées.
À cette occasion, Louis Schweitzer fait appel à Carlos Ghosn, pour lui confier la direction de Nissan afin de restructurer le constructeur japonais.
Ce dernier devient le premier étranger à diriger un constructeur automobile japonais.
Devenu PDG de Nissan sous la houlette de Louis Schweitzer, Carlos Ghosn entreprend le redressement de l'entreprise, avec le plan N-R-P, pour Nissan-Revival-Plan.
En pratiquant une politique drastique de réduction des coûts, notamment par la suppression de , et en tirant parti des synergies avec son nouvel actionnaire, Nissan redevient une entreprise compétitive au niveau mondial.
L'Alliance Renault-Nissan devient le quatrième groupe automobile du monde.
Le nouveau siège social, une tour de quatre-vingt-dix-neuf mètres de haut et vingt-deux étages, située à Nishi-ku au bord de la baie de Yokohama, a été achevé en 2009.
En 2012, Nissan parle de réactiver la marque Datsun, pour commercialiser des véhicules low cost autour de () dans les pays émergents, en Chine, Brésil, Inde ou encore au Mexique.
Il s'agirait de reproduire chez Nissan le succès que connaît Dacia chez son partenaire Renault.
En février 2013, Nissan a dévoilé une première image donnant un aperçu de la calandre-type de la marque ressuscitée Datsun.
Le 15 juillet 2013, Nissan relance la marque Datsun en Inde avec la Datsun GO, présentant le premier modèle de la marque low cost, une berline cinq portes sur base de Lada, qui sera ensuite diffusée en Indonésie et en Russie.
Datsun sera la marque à bas coût de Nissan comme Dacia l'est pour Renault, les quatre marques faisant partie avec Lada de l'alliance Renault-Nissan, les modèles Lada, Dacia et Datsun auront des plates-formes communes.
En mai 2016, Nissan et Mitsubishi
Motors annoncent une augmentation de capital de Mitsubishi que Nissan souscrira pour devenir actionnaire de Mitsubishi à hauteur de 34 % pour d'euros.
Cette augmentation de capital est réalisée en octobre 2016, pour un coût de de dollars .
En novembre 2016, KKR annonce l'acquisition de Calsonic Kansei, un équipementier automobile détenu jusque là à 40,7 % par Nissan, pour l'équivalent de de dollars.
Le constructeur japonais a passé le cap des de véhicule produits après , en septembre 2017.
Le véhicule en question est une Leaf (seconde génération).
La courbe des ventes de Nissan s'est envolée au cours des dernières années.
Il a en effet fallu pour atteindre le cap des et seulement 11 ans pour fabriquer les de véhicules.
Fin 2018, Nissan enregistre une forte baisse de ses ventes en France avec une chute de 10 % pour les dix premiers mois de l'année.
Le Qashqai, véhicule représentant 40 % des ventes de Nissan en Europe, symbolise cette chute des ventes puisqu'il éprouve des difficultés à s'adapter aux nouvelles normes européennes entrées en vigueur au 1er septembre 2018.
Ses immatriculations en Europe ont chuté de 38 % en septembre 2018.
En juillet 2019, suite à des mauvais résultats, Nissan annonce la suppression de , dont plus de déjà réalisé.
Sites de Production
Les zones de production ont aussi beaucoup évolué récemment.
76,5 % des millions de véhicules ont été produits au Japon.
Pour les , c'est seulement 23,5 %
Depuis 2006, 13 % des véhicules ont été assemblés en Europe.
La principale usine du continent est celle de Sunderland, en Angleterre, qui donne naissance aux crossovers Juke et Qashqai.
Image:
SAG2004 131 Nissan Paris-Dakar.
JPG|Nissan Paris-Dakar
Image:
SAG2004 127 Nissan Primastar.
JPG|Nissan Primastar
Image:
SAG2004 130 Nissan prototype.
JPG|Nissan Qashqai (concept-car)
Concept
cars
* Nissan Sway : concept car de citadine produit par Nissan au Salon de Genève 2015 qui préfigure la nouvelle identité stylistique des futurs modèles Nissan et la future remplaçante de la Micra.
* Nissan Ellure
Concept :
concept car de berline présenté au salon de Los Angeles 2010
préfigurant la Nissan Altima.
* Nissan IDx Nismo, présenté au salon de Tokyo 2013.
* Nissan IDx Freeflow, présenté au salon de Tokyo 2013.
* Nissan BladeGlider, présenté au salon de Tokyo 2013.
* Nissan CONCEPT
Vision
Gran Turismo, présenté au Festival de vitesse de Goodwood 2014.
* Nissan Gripz, présenté au salon de Francfort 2015.
* Nissan Vmotion 2.0
, présenté au salon de Détroit 2017.
* Nissan Xmotion
, présenté au salon de Détroit 2018.
Courses automobiles
Nismo (Nissan Motorsport), la branche de sports mécaniques de Nissan, a participé entre 1984 et 1990 au Championnat du monde des voitures de sport ainsi qu'au Championnat du Japon de Sport-Prototypes.
En 2015, Nissan fait son retour au Championnat du monde d'endurance en catégorie LMP1 avec la Nissan GT-R LM Nismo.
