Gustave Caillebotte|Peintre français du XIXe
siècle|Peintre
impressionniste
français|Peintre de nu|Peintre portraitiste français|Peintre de nature
morte|Peintre
paysagiste|Personnalité française de la guerre franco-allemande de 1870|Ingénieur et architecte
naval|Ingénieur
français|Collectionneur français d'œuvres d'art|Mécène|Philatéliste|Naissance en août 1848|Naissance à Paris|Décès en février 1894|Décès dans le département de la Seine|Décès à 45 ans|Mort d'un accident vasculaire
cérébral|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 70)
Gustave Caillebotte, né à Paris
le et mort à Gennevilliers le , est un peintre français
, collectionneur, mécène et organisateur des expositions impressionnistes de 1877, 1879, 1880 et 1882.
Il lègue sa collection de peintures impressionnistes et de dessins à l'État.
Passionné de nautisme, membre du Cercle de la voile de Paris, dont le siège est à Argenteuil, Caillebotte est aussi un architecte naval et un régatier qui a marqué son époque.
Biographie
Gustave Caillebotte est né le à Paris.
Il est issu du troisième mariage de son père Martial Caillebotte deux fois veuf (1799-1874) avec Céleste Daufresne (1819-1878), fille d'un avocat de Lisieux et petite-fille de notaire.
Deux autres enfants naissent : René, en 1851, et Martial en 1853.
Né d’un précédent mariage, leur demi-frère Alfred Caillebotte (1834-1896) est ordonné prêtre en 1858.
La famille Caillebotte, originaire de la Manche puis installée à Domfront, fait commerce de drap depuis le et grâce à Martial Caillebotte établi à Paris au début des années 1830 fit fortune dans la vente de draps aux armées de Napoléon III.
La boutique nommée
Le Lit militaire était située au 152 de la rue du Faubourg-Saint-Denis.
En 1857, Gustave Caillebotte entre au lycée Louis-le-Grand de Vanves.
Il obtient en avril 1869 le « diplôme de bachelier en droit ».
Après obtention de sa licence en droit le 6 juillet 1870, Caillebotte est mobilisé vingt jours plus tard dans la garde nationale mobile de la Seine et participe à la défense de Paris pendant la guerre franco-prussienne.
Son livret militaire précise qu'il mesure , pour préparer les concours des beaux-arts.
En 1872, il effectue un voyage à Naples chez son ami le peintre Giuseppe De Nittis.
Ce dernier l'avait introduit auprès d'Edgar Degas.
En mars 1873, Caillebotte est reçu quarante-sixième au concours des beaux-arts, mais il n'y restera qu'un an.
C'est à cette époque qu'il fait la connaissance de Marcellin Desboutin, d'Henri Rouart et de Claude Monet, des obligations et surtout des titres de rente sur l'État.
Son demi-frère, l'abbé
Caillebotte (1834-1896, curé de la nouvelle église Saint-Georges de la Villette, puis de Notre-Dame-de-Lorette)
avec cinquante mille livres de rentes, est considéré comme « le curé le plus riche de Paris ce qui lui permit d’en être aussi le plus généreux », en construction et entretien d'œuvres et d'édifices.
Cet héritage considérable permet à Gustave Caillebotte de vivre à l'abri de toute contingence matérielle et de se consacrer pleinement à ses nombreuses passions notamment pour la peinture.
Gustave
Caillebotte se lie aux artistes impressionnistes, exposant à leurs côtés.
Il achète certaines de leurs toiles, finance et organise des expositions.
Habitant avec son frère Martial Caillebotte , il partage les mêmes passions (jardinage et horticulture, philatélie ou yachting) et le même cercle d'amis jusqu'en 1887, année du mariage de Martial.
En , son tableau Les Raboteurs de parquet est refusé au Salon, le sujet heurtant par son extrême quotidien
- c'est aujourd'hui l'une de ses œuvres les plus célèbres présentées au musée d'Orsay.
Éric Darragon note que « cet échec a dû heurter les convictions de l'artiste et le confirmer dans une opinion déjà acquise à la cause d'un réalisme indépendant.
Il va devenir un intransigeant lui aussi et ne reviendra plus devant les jurés ...
Ainsi, ce serait cet échec face au jury du Salon qui l'aurait poussé à exposer aux côtés des impressionnistes.
Caillebotte présenta des toiles aux expositions impressionnistes qui eurent lieu en 1876, 1877, 1879, 1880 et 1882.
Marqué par le refus du Salon de 1875, il passe l'automne à Naples chez Giuseppe et Léontine De Nittis où les deux amis, malgré le mauvais temps, peignent sur le motif.
, il montre six toiles à l'exposition impressionniste chez Durand-Ruel, dont Les Raboteurs de parquet.
Le décès inattendu de son frère René Caillebotte, à l'automne 1876, conduit Caillebotte, déjà persuadé, comme le note Marie-Josèphe de Balanda, qu'« on meurt jeune dans notre famille », à rédiger son premier testament, chez maître Albert Courtier, notaire à Meaux, le 3 novembre 1876.
À l'automne 1878
, la mère de Gustave Caillebotte meurt. La propriété familiale d'Yerres est vendue en juin 1879.
Les frères
Caillebotte s'installent boulevard Haussmann et achètent une propriété au Petit Gennevilliers où ils font construire juste au bord de la Seine une maison en meulière de deux étages, puis une petite maison à un étage avec un atelier pour Gustave, un hangar à bateaux et une longue serre (en 1888)
En 1881, Gustave Caillebotte renonce à exposer à la sixième exposition impressionniste, celle-ci ayant invité des peintres trop éloignés de l'esprit des débuts selon lui.
Il passe d'habitude ses étés sur la côte normande, où il s'adonne au nautisme, mais aussi à la peinture, comme en 1884 à Trouville d'où il écrit à Monet:
En septembre-octobre 1885, il voyage avec son frère en Italie.
À partir de 1886, Caillebotte peint de moins en moins.
Il s'adonne à ses passions que sont le bateau et le jardinage notamment à partir de 1887, date à laquelle son frère Martial se marie avec Marie Minoret.
Gustave
Caillebotte quitte donc l'appartement qu'ils occupaient tous les deux et s'installe définitivement en 1888 au Petit Gennevilliers, dans la propriété que les deux frères avaient achetée en mai 1881 après la vente en juin 1879 du domaine familial d'Yerres.
Gustave
Caillebotte rachète la part de son frère, agrandit son terrain en faisant l'acquisition des parcelles voisines et peint les alentours du Petit Gennevilliers.
Il garde toutefois un pied-à-terre à Paris au 29 boulevard de Rochechouart.
Le 6 février 1888, s'ouvre à Bruxelles la exposition des XX, Gustave Caillebotte y est invité avec Armand Guillaumin.
Il se consacre ensuite presque exclusivement à l'horticulture (en plus des régates d'été), prétexte à des recherches picturales d'une grande luminosité et passion qui fait l'objet d'une abondante correspondance avec Monet et à des visites réciproques de leurs jardins.
Caillebotte est le témoin de mariage civil et religieux de Monet avec Alice Raingo en juillet 1892.
Monet se voit offrir un tableau de Caillebotte à cette occasion, Les Chrysanthèmes blancs et jaunes, jardin du Petit Gennevilliers qui s'ajoute à La Leçon de piano (musée Marmottan Monet) et à une étude sur Rue de Paris, temps de pluie qu'il possédait déjà.
Caillebotte peint les fleurs de son jardin et les paysages de Gennevilliers.
Le 21 février 1894, le peintre, frappé par une congestion cérébrale, meurt, après avoir pris froid alors qu'il travaillait dans son jardin à un paysage.
Il avait quarante-cinq ans.
Ses funérailles sont célébrées le 27 février en l'église Notre-Dame-de-Lorette.
Il y a tant de monde dans cette église, qui est déjà grande, que certains des amis du peintre doivent suivre la cérémonie sous le porche de l'église.
Le peintre est inhumé au cimetière du Père-Lachaise, non loin de Delacroix, dans la chapelle funéraire familiale.
La perte de Caillebotte affecta beaucoup les impressionnistes qui perdirent à la fois un protecteur et un compagnon.
Pissarro écrivit à son fils Lucien : «
Nous venons de perdre un ami sincère et dévoué...
En voilà un que nous pouvons pleurer, il a été bon et généreux et, ce qui ne gâte rien, un peintre de talent ».
La maison et le parc qu'il possédait à Yerres, en bordure de la rivière homonyme, sont aujourd'hui propriété communale, et le parc est ouvert au public.
C'est là qu'il a peint entre autres certaines scènes de périssoires.
Le talent de Caillebotte fut longtemps méconnu
sauf aux États-Unis -,
au profit de son rôle de « mécène éclairé
Le peintre fut redécouvert dans les années 1970 à l'initiative des collectionneurs américains et reconnu par le grand public francophone à partir des années 1990.
Les rétrospectives de ses œuvres sont désormais fréquentes.
Certains de ses tableaux se trouvent maintenant au musée d'Orsay, à Paris.
Expositions
Une exposition de ses œuvres a lieu peu après sa mort en juin 1894 chez Durand-Ruel et un hommage a lieu au Salon d'automne de 1921 avec plusieurs de ses toiles.
Mais il faut attendre les années 1950 avant que l'attention des connaisseurs ne se reporte vers ses travaux.
De grands collectionneurs américains commencent à montrer au public américain les toiles de Caillebotte leur appartenant au sein de leurs collection, et il est de plus en plus connu aux États-Unis.
C'est l'exposition majeure de Houston et de Brooklyn en 1976 qui remet les projecteurs sur cet impressionniste oublié.
Celle du Grand Palais, à Paris, fin , est la première exposition majeure en Europe qui le fait connaître du grand public français.
Elle est suivie de celle de la fondation de l'Hermitage, à Lausanne, du au .
Une exposition consacrée aux frères
Caillebotte s'est tenue au Musée Jacquemart-André puis au musée national des beaux-arts du Québec entre mars 2011 et janvier 2012.
Une exposition des œuvres originales que Gustave Caillebotte a peintes dans sa propriété familiale d'Yerres s'est tenue en 2014 à la Ferme Ornée, salle d'expositions au sein de cette propriété devenue communale.
Une exposition s'est tenue du 28 juin au 4 octobre 2015 à la National Gallery of Art de Washington, puis au Kimbell Art Museum de Fort Worth du 28 novembre 2015 au 14 février 2016.
Une rétrospective de ses œuvres autour du thème a lieu du 25 mars au 3 juillet 2016 au musée des impressionnismes Giverny, puis du 19 juillet au 30 octobre 2016 au musée Thyssen-Bornemisza de Madrid.
C'est la première fois qu'une exposition consacrée à Caillebotte se tient en Espagne.
Le peintre
Les historiens d'art qualifient volontiers cet artiste «
d’original et audacieux ».
Son œuvre est originale par ses thèmes, notamment l'ennui et l'extrême solitude des personnages dans le nouveau Paris haussmannien, mais aussi à la campagne et au sein même du cercle familial
- même dans ce cadre privilégié, les personnages semblent indifférents les uns aux autres.
Son œuvre est également originale par sa technique : elle semble proche de l'art photographique, mais, par de puissants effets de perspectives tronquées, les distances et les premiers plans sont écrasés et l'horizon absent, d'où la perception instable et plongeante de ses toiles , son père, et de son frère Jean Caillebotte (1888-1917) mort au combat, possèdent encore près de 70 % de ses œuvres.
À sa mort, son frère Martial et Auguste Renoir, son exécuteur testamentaire, prennent les dispositions pour que l’État accepte le legs de ses tableaux impressionnistes.
Sa première toile de Monet est une œuvre réalisée en 1875 intitulée
Un coin d'appartement.
Il achète d'autres tableaux de Monet en février 1876.
Il choisit avec goût et discernement parmi les peintres impressionnistes, ceux qui devaient par la suite être reconnus comme les maîtres de la peinture de la fin du .
L'examen des peintures acquises par Caillebotte montre que presque toutes appartiennent à la période impressionniste de chaque peintre et représentent ainsi les différents aspects que prit l’impressionnisme de 1874 à 1886.
Une exception est à souligner avec les œuvres de Jean-François Millet et de Paul Gavarni qui sont des dessins, les seuls de la collection, et dans les peintures d'Édouard Manet et Paul Cézanne.
Ces artistes sont d’ailleurs moins largement représentés dans la collection.
Ce sont les œuvres de la belle époque impressionniste de Renoir qui le représentent.
Renoir, à l’époque de La Balançoire (1876, musée d'Orsay) et du Bal du moulin de la Galette (1876, musée d'Orsay), pratique plusieurs techniques.
Certaines de ces œuvres sont d’une facture lisse, tandis que d’autres, aux touches séparées, aux empâtements granuleux relèvent de la technique impressionniste.
Or c’est bien cette technique que l’on retrouve dans les œuvres choisies par Caillebotte comme La Liseuse (1874-1876, musée d'Orsay).
De même avec l’œuvre de Degas, le choix des Femmes à la terrasse d'un café, le soir (1877, musée d'Orsay) montre bien que le collectionneur recherche dans les œuvres de ses camarades impressionnistes celles qui sont le plus caractéristiques par la nouveauté de leurs conceptions artistiques.
Avec ce pastel, Caillebotte choisit une des premières scènes de Degas représentant ces types de cafés et de café-concert, qui font partie des thèmes favoris du Naturalisme et de l’Impressionnisme.
Comme l'a remarqué P. Lemoisne : « vers 1878, il garde dans ses peintures son faire lisse et harmonieux de la belle époque alors qu’il a déjà adopté pour ses pastels une facture plus heurtée » et des oppositions de couleurs plus hardies.
La préférence du collectionneur pour les œuvres impressionnistes est encore mise en évidence par le fait que les nombreuses œuvres de Pissarro se situent entre les années 1871 et 1879.
Sa manière néo-impressionniste n’est pas représentée dans la collection.
Les mêmes constatations pourraient être faites à propos du choix des œuvres de Monet et de Sisley.
Il cesse d'acquérir des œuvres en 1886, date de la dernière exposition impressionniste et date où il n'expose plus lui-même) au Petit Gennevilliers, près d'Argenteuil, que fréquentaient Monet, Renoir et Sisley.
C'est Alfred Sisley qui l'initie sérieusement à ce sport et il fait de même avec Martial qui devient membre en 1878.
En 1878, Gustave Caillebotte achète son premier voilier de régate, l’Iris, avec lequel il gagne durant la saison de 1879, deux premiers prix et sept autres accessits.
Emporté par ces succès de régatier, il s'implique davantage dans le yachting et commande d'autres bateaux, le Lapin en 1879, puis l’Inès et le Condor en 1880, à un des meilleurs constructeurs du bassin d'Argenteuil, le chantier «
Texier fils » au Petit Gennevilliers et devient cette année-là vice-président du CVP.
Fin 1881, la maison que les frères Caillebotte se sont fait construire au Petit Gennevilliers est terminée et l'année suivante, en 1882, Gustave, cherchant à perfectionner ses bateaux, va se lancer dans l'architecture navale, avec l'aide de son ami Maurice Brault et dessiner le Jack, son premier voilier, puis en 1883 se sera le Cul-blanc, un clipper d'Argenteuil et en 1885 La Pioche, un dériveur.
Amateur passionné et progressiste, Gustave
Caillebotte expérimente de nombreuses innovations en comparant notamment les formes de coque des voiliers américains ( dériveurs larges et peu lestés, surnommés ) et les bateaux issus de l'école anglaise (quillards étroits à fort tirant d'eau, lourdement lestés
, les ou les ).
Il innove aussi sur le plan du gréement : pour son voilier Condor, il confectionne un spinnaker immense et très coûteux en soie artificielle.
Il réalise sur cette voile une superbe peinture (hélas aujourd'hui disparue) représentant... une tête de chatte triangulaire, qui indique que le nom du bateau, à prononcer en deux syllabes distinctes, n'a rien à voir avec le vautour des Andes et est en fait... une plaisanterie grivoise typique de l'esprit des canotiers de l'époque, se référant à l'anatomie féminine.
En 1886, le Mouquette, un côtre sur plan Chevreux pour Caillebotte, est le premier bateau construit par le chantier Luce.
Ce chantier naval voit le jour à la fin de l'année 1885, au Petit Genevilliers, sous le patronage de Gustave Caillebotte qui s'associe à Ferdinand Luce, constructeur de bateaux, à qui il fait construire une maison voisine qu'il lui loue.
Le troisième associé est Maurice Chevreux, architecte naval.
C'est dans ce chantier, dont il est partie prenante, que seront construits tous les voiliers conçus par Caillebotte.
En 1888, il s'installe à demeure au Petit Gennevilliers, il navigue sur le Thomas, un plan Chevreux avec lequel il remporte de nombreuses régates sur le bassin d'Argenteuil, ainsi qu'au Havre et à Trouville et dessinera l’Arriet cette année-là.
Caillebotte est l'un des promoteurs, en 1889, de la jauge des du CVP, il dessine et fait construire pour d'autres (le Moucheron en 1890, le Lézard en 1891) et pour lui l’Arico en 1891, etc.)
plusieurs voiliers de cette jauge, dont le Roastbeef de 1892, que l'on retrouve dans plusieurs de ses toiles : Bateau à voile sur la Seine ou Régates à Argenteuil .
Il est également l'architecte du Dahud en 1893, considéré comme son chef-d'œuvre, et du Mignon, lancé en 1894 après la mort de son concepteur.
Il posséda trente-deux bateaux et dessina les plans de vingt-deux voiliers entre 1882 et 1893.
À côté de ses œuvres architecturales, Gustave Caillebotte a possédé quatorze voiliers de courses, qui remportèrent avec lui plus d'une centaine de prix, Martial Caillebotte continuant les régates sur certains d'entre eux jusqu'en 1900.
L'horticulture
Personnage aux multiples facettes
, Gustave Caillebotte était également un horticulteur
émérite.
Monet et Caillebotte partagent tous deux la même passion pour le jardinage.
Au Petit Gennevilliers, où il réside définitivement depuis 1888, il possède une grande serre, mais, contrairement au jardin de Monet (avec qui il échange graines et conseils) à Giverny, celui de Caillebotte est géométriquement dessiné, tracé au cordeau.
Dans sa serre sont enfermées les plantes les plus précieuses, parmi lesquelles ses orchidées d'une rare diversité qui vont être l'objet de ses études picturales.
Un tiers de ses œuvres est consacré à la représentation des jardins.
Ayant agrandi sa propriété en rachetant les parcelles voisines, son terrain atteint plus d'un hectare en 1888.
Il fait installer un système performant d'arrosage automatique.
Il est élu conseiller municipal de Gennevilliers en 1888, jusqu'à sa démission en 1891.
La propriété est bombardée par l'aviation alliée à l'été 1944 et la grande maison et les dépendances sont totalement détruites.
Le terrain sert ensuite à la construction d'une usine de la Snecma.
Le legs de Gustave
Caillebotte
est le legs de Caillebotte qui ouvrit aux impressionnistes les portes des musées nationaux.
Cette collection a été formée à l’époque même qui vit naître les peintres qui la composent.
Au moment où il prenait place dans les rangs des impressionnistes, Gustave Caillebotte avait déjà commencé sa collection.
Son premier testament par lequel il léguait à l’État les tableaux qu’il possédait fut rédigé le 3 novembre 1876 ;
la liste des tableaux n’était pas encore dressée, mais il est évident, en raison de la date même du testament, qu'il ne pouvait y avoir alors qu’une partie des œuvres qui constituèrent, quelques années plus tard, la collection.
Un codicille du testament concernant une exposition à organiser en 1878 nous apprend déjà quels sont les peintres qui bénéficieront de sa sollicitude.
Ce sont Degas, Monet, Pissarro, Renoir, Cézanne, Sisley et Berthe Morisot.
C'est le brusque décès de son frère René, à l'âge de vingt-six ans, à l'automne 1876, qui le conduit, déjà persuadé, à rédiger son premier testament en 1876 :
Je donne à l’État les tableaux que je possède ;
seulement comme je veux que ce don soit accepté et le soit de telle façon que ces tableaux n'aillent ni dans un grenier ni dans un musée de province mais bien au Luxembourg et plus tard au Louvre, il est nécessaire qu'il s'écoule un certain temps avant l'exécution de cette clause jusqu'à ce que le public, je ne dis pas comprenne, mais admette cette peinture.
Ce temps peut être de vingt ans ou plus ; en attendant, mon frère Martial et à son défaut un autre de mes héritiers les conservera.
Je prie Renoir d'être mon exécuteur testamentaire et de bien vouloir accepter un tableau qu'il choisira ;
mes héritiers insisteront
pour qu'il en prenne un important ».
Le 11 mars 1894, Renoir informe par une lettre Henri Roujon, de la direction des Beaux-Arts, que Gustave Caillebotte, décédé le 21 février 1894, lègue à l'État sa collection, comprenant soixante-sept œuvres, de Degas, Cézanne, Manet, Monet, Renoir, Pissarro et Sisley.
Plus de dix-sept ans s’étaient écoulés depuis le jour où Caillebotte décidait de léguer ses œuvres à l'État.
De vives protestations accompagnèrent le legs de la part d'artistes officiels, mais également de politiques.
L'Académie des beaux-arts protesta officiellement contre l'entrée de ces tableaux au musée du Luxembourg, en qualifiant l'événement d'« offense à la dignité de notre école ».
Le peintre Jean-Léon Gérôme écrit dans le Journal des Artistes :
Le 19 mars 1894, l'ensemble du Comité étudie les œuvres offertes.
Elles sont présentées dans un atelier situé au 11 boulevard de Clichy, loué à cet effet par Renoir, en présence de celui-ci et de Martial Caillebotte.
Dans le procès-verbal de la séance du Comité consultatif du 20 mars, il est noté que les deux hommes auraient été informés que l'entrée d'une œuvre au Louvre ne pouvait être examinée qu'au minimum dix ans après la mort de son auteur, et que le manque de place au Luxembourg et la limitation à trois œuvres de chaque artiste représenté rendaient impossible l'exposition de tous les tableaux composants le legs.
Dès le lendemain, le Comité consultatif des musées nationaux vote pourtant l'acceptation du legs dans son intégralité « pour les musées nationaux avec placement au musée du Luxembourg ».
Le Comité accepte en plus une toile de Gustave Caillebotte, Les Raboteurs de parquet, donnée par ses héritiers.
Léonce Bénédite précise que la place manque au Luxembourg pour exposer même le tiers de la collection, mais « estime qu'il serait possible de construire sur la terrasse du musée un baraquement provisoire où serait réuni le legs Caillebotte ».
Le 17 janvier 1895, le directeur des Beaux-Arts organise une réunion dans son cabinet avec les représentants de l'Administration et les notaires.
Sont présents Martial Caillebotte et Auguste Renoir.
De cette consultation, il est conclu qu'une exécution rigoureuse du testament est difficilement réalisable, et qu'il faut maintenant trouver une solution acceptable par toutes les parties.
Il est décidé que l'Administration choisira les tableaux qu'elle veut exposer.
Martial Caillebotte deviendra possesseur
des autres œuvres
Les raisons données par l’Administration sont les suivantes : tout d'abord, l’étroitesse des locaux du musée du Luxembourg, qui ne permet plus de laisser entrer aucun ouvrage sans en retirer un autre ;
et les règlements qui, par un sentiment d'équité, limitent le nombre des ouvrages pour un même artiste.
La proposition est finalement arrêtée en janvier 1895.
L'approbation du Conseil d'État met un certain temps, mais un décret ministériel finira, le 25 février 1896, par autoriser le choix des œuvres effectué.
On construit alors une annexe au musée du Luxembourg pour y accrocher ces œuvres.
Puis le 23 novembre 1896, les œuvres de la collection sont officiellement remises à l'État.
La collection, réduite à trente-huit tableaux, est présentée au public au début de l'année 1897 dans une des trois nouvelles salles de l'annexe du Luxembourg consacrée aux impressionnistes et au legs Caillebotte.
Les salles furent construites sur la terrasse du musée.
Ainsi, plus de vingt ans après la rédaction du testament, les œuvres entrèrent dans les musées nationaux.
Le transfert du legs Caillebotte au musée du Louvre eut lieu en 1929.
Entre-temps une rétrospective Caillebotte s'était tenue au Salon d'automne de 1921.
Après la guerre, en 1947, le musée de l'Impressionnisme s'ouvre au Jeu de Paume.
La collection sera transférée au musée d'Orsay à son ouverture en 1986.
Hommages
En 2013, la ville de Paris décide de la création de la rue Gustave-et-Martial-Caillebotte dans le de la capitale.
Tableau comparatif
À cette liste il faut ajouter deux dessins de Millet (qui furent acceptés) et un de Gavarni (qui figure dans l'inventaire après décès, mais non dans la liste transmise à l'administration).
On peut voir par ce legs la volonté de Caillebotte de permettre à un courant artistique d'exister et de gagner en reconnaissance.
Il veut par ce geste faire entrer les impressionnistes dans les collections des musées nationaux.
Liste de la collection
Les œuvres conservées au musée d'Orsay, Paris et au musée du Louvre sont celles acceptées par l'État :
Paul Cézanne
* Baigneurs au repos, 1875-1876
, huile sur toile, 81 × , Fondation Barnes, Philadelphie.
* Fleurs
dans un vase rococo
, vers 1876, huile sur toile, 73 × , National Gallery of Art, Washington.
Au bord de l'étang, 1877-1879, huile sur toile, 44 × , Museum of Fine Arts, Boston.
Le golfe de Marseille vu de L'Estaque, 1878-1879, huile sur toile, 58 × , musée d'Orsay, Paris.
* Cour de ferme
à Auvers, 1879-1880, huile sur toile, 65 × , musée d'Orsay, Paris
Edgar Degas
* Les Choristes, dit aussi Les Figurants, vers 1876, pastel sur monotype, 27 × , musée d'Orsay, Paris.
* Danseuse sur scène, dit Ballet, dit L'étoile, 1876-1877, pastel, 58 × , musée d'Orsay, Paris.
* Femme sortant du bain, 1877, pastel sur monotype, 16 × , musée d'Orsay, Paris.
* Femmes
à la terrasse d'un café, le soir
, 1877
, pastel sur monotype, 41 × , musée d'Orsay, Paris.
* Femme nue accroupie de dos, vers 1879, pastel et papier sur monotype sur papier, 18 × , musée d'Orsay, Paris.
* La Leçon de danse, vers 1879, pastel, 64 × , The Metropolitan Museum of Art, New York.
* Étude pour le buste d'une danseuse, vers 1880, pastel et rehauts de gouache sur papier gris clair, 59 × , musée d'Orsay, Paris.
* Danseuse assise, dit aussi Danseuse nouant son brodequin, vers 1881-1883, pastel sur papier marron contrecollé sur carton, 62 × , musée d'Orsay, Paris.
Édouard Manet
* Les Courses, esquisse, 1865, huile sur toile, 32 × , localisation inconnue.
* Angelina, dit aussi
Une dame à sa fenêtre, vers 1865, huile sur toile, 92 × , musée d'Orsay, Paris.
* Le Balcon, 1868-1869, huile sur toile, 170 × , musée d'Orsay, Paris.
La Partie de croquet, 1871, huile sur toile, 47 × , musée d'art Nelson-Atkins, Kansas City, États-Unis.
Claude Monet
* Régates à Argenteuil, 1872, huile sur toile, 48 × , musée d'Orsay, Paris.
Le Mont Riboudet à Rouen au printemps, 1872, huile sur toile, 56 × , collection particulière.
Le Déjeuner
, vers 1873, huile sur toile, 160 × , musée d'Orsay, Paris.
Un Coin d'appartement, 1875, huile sur toile, 81 × , musée d'Orsay, Paris.
* Les Tuileries, 1875, huile sur toile, 50 × , musée d'Orsay, Paris.
La Gare Saint-Lazare, 1877, huile sur toile, 75 × , musée d'Orsay, Paris.
La Gare Saint-Lazare, vue extérieure, 1877, huile sur toile, 64 × , collection particulière.
La Gare Saint-Lazare (le signal), 1877, huile sur toile, 65 × , Niedersächsisches Landesmuseum, Hanovre, Allemagne.
* La Plaine près de Gennevilliers, 1877, huile sur toile, 50 × , collection particulière.
* Pommiers
Vétheuil
, 1878, huile sur toile, 55 × , collection particulière.
* Pruniers en fleurs, 1879, huile sur toile, 65 × , collection particulière.
L'Église de Vétheuil, Neige, 1879, huile sur toile, 52 × , musée d'Orsay, Paris.
Le Givre
, 1879, huile sur toile, 61 × , musée d'Orsay, Paris.
* Chrysanthèmes rouges, 1880-1881, huile sur toile, 82 ×
, collection particulière.
* La Seine
entre Vétheuil et la Roche Guyon
, 1881, huile sur toile, 60 × , collection particulière.
Les Rochers de Belle-Île, la côte sauvage, 1886, huile sur toile, 65 × , musée d'Orsay, Paris.
Camille Pissarro
* Louveciennes, 1871, huile sur toile, 90 × , collection particulière.
* La Seine à Port-Marly, le lavoir, 1872, huile sur toile, 46 × , musée d'Orsay, Paris.
* Paysages avec rochers, Montfoucault, 1874, huile sur toile, 65 × , collection particulière.
* La Récolte des Choux, l'Hermitage, Pontoise, 1875, huile sur toile, 54 × , Cincinnati
Art Museum, Cincinnati, États-Unis.
* Le Laboureur au Valhermeil, Auvers-sur-Oise, 1876, huile sur toile, 54 × , collection particulière.
* Jardins en fleurs, l'Hermitage, Pontoise, 1876, huile sur toile, 39 × , collection particulière.
* La Moisson à Montfoucault, 1876, huile sur toile, 65 × , musée d'Orsay, Paris.
* Sous-bois, avec un homme et une femme assise, 1876, huile sur toile, 65 × , collection particulière.
L'Hermitage en été, Pontoise, 1877, huile sur toile, 56 × , collection particulière.
* Les Seigles, côte des Gratte-Coqs, Pontoise, 1877, huile sur toile, 60 × , Shizuoka Prefectural
Museum
of Art, Shizuoka, Japon
* Les Toits rouges, coin de village, effet d'hiver, 1877, huile sur toile, 54 × , musée d'Orsay, Paris.
* Printemps, Pruniers en fleurs, dit aussi Potagers, arbres en fleurs, printemps, Pontoise,1877, huile sur toile, 65 × , musée d'Orsay, Paris.
* Chemin sous-bois, en été, 1877, huile sur toile, 81 × , musée d'Orsay, Paris.
* Lisière de bois
, 1878, huile sur toile, 63 ×
, collection particulière.
* Sous-bois en automne, Pontoise, 1878, huile sur toile, 81 × , collection particulière.
* La Brouette dans un verger, Le Valhermeil, Auvers-sur-Oise, 1881, huile sur toile, 54 × , musée d'Orsay, Paris.
Auguste Renoir
La Liseuse
huile sur toile, 46 × , musée d'Orsay, Paris.
La Place Saint-Georges, 1875, huile sur toile, 65 × , collection particulière.
* Torse
effet de soleil, 1875-1876, huile sur toile, 81 × , musée d'Orsay, Paris.
* Bords de Seine
à Champrosay, 1876, huile sur toile, 55 × , musée d'Orsay, Paris
* La Balançoire, 1876, huile sur toile, 92 × , musée d'Orsay, Paris.
* Bal du moulin de la Galette
, 1876, huile sur toile, 131 × , musée d'Orsay, Paris.
Le Pont de chemin de fer à Chatou, 1881, huile sur toile, 54 × , musée d'Orsay, Paris.
* Château des Brouillards, date inconnue, huile sur toile, 60 x74 cm, collection particulière
* Jeunes filles au piano, 1892, huile sur toile, 117 × , collection particulière.
Alfred Sisley
* Les Régates à Molesey, 1874, huile sur toile, 66 × , musée d'Orsay, Paris.
Une rue à Louveciennes, 1876, huile sur toile, 55 × , musée d'Orsay, Paris.
* La Seine à Suresnes, 1877, huile sur toile, 60 × , musée d'Orsay, Paris.
* Station de bateaux à Auteuil, 1878, huile sur toile, 46 × , localisation inconnue.
* Cour de ferme
à Saint-Mammès, 1884, huile sur toile, 72 × , musée d'Orsay, Paris.
* Croquis pour Cour de ferme à Saint-Mammès, 1884, crayon noir sur papier, 12 × , musée du Louvre, Paris.
* La Lisière de forêt au printemps, 1885, huile sur toile, 58 × , musée d'Orsay, Paris.
* Bords de Seine
effet de soleil couchant, date inconnue, huile sur toile, 50 × , collection particulière.
* Saint-Mammès
1885, huile sur toile, 54 × , musée d'Orsay, Paris.
* La Seine à Billancourt, date inconnue, huile sur toile, 27 × , collection particulière.
Paul Gavarni
* Souvenirs et regrets de la Courtille, date inconnue, plume et aquarelle
sur papier
21 × , collection particulière
Jean-François Millet
L'Homme à la brouette, avant 1855, crayon noir sur papier beige, 29 × , musée du Louvre, Paris.
* Échappée sur la campagne entre deux maisons, Vichy
, Vers 1866
crayon graphite, plume et encre brune, lavis d'encre brune, aquarelle sur papier vélin, 17 × , musée du Louvre, Paris.
Ses œuvres
L'œuvre de Caillebotte représente quatre cent soixante-quinze tableaux, dont :
* Femme nue étendue sur un divan (1873)
, 87 × , collection privée.
* L'Yerres, pluie (1875), 80,3 × 59,1 cm, Indiana
University
Art Museum, Bloomington.
* Les Raboteurs de parquet (1875), musée d'Orsay, Paris.
* Jeune homme à la fenêtre (1876)
, New York, collection privée.
* Jeune homme au piano , Genève, musée du Petit Palais.
* https:/ wikipedia 1 CasinCaillebotte.jpg
Portraits à la campagne (1876), huile sur toile, 95 × , musée Baron-Gérard, Bayeux.
* Rue de Paris, temps de pluie, dit aussi Temps de pluie à Paris au carrefour des rues de Turin et de Moscou, voire La Place de l'Europe à Paris, temps de pluie (1877), Institut d'art, Chicago.
* Les Périssoires (1877), National Gallery
of Art, Washington
La Partie de bateau (1877), collection privée, Paris.
La Gare Saint-Lazare (1877), musée d'Orsay, Paris.
* Vue de toits (
Effet de neige) (1878), musée d'Orsay, Paris.
* Les Orangers (1878), musée des beaux-arts, Houston.
* Baigneur
s'apprêtant à plonger (vers 1878)
, 157 × 117 cm, collection privée.
* Portrait de Georges Roman (1879), collection privée.
* Autoportrait au chevalet (1879-1880), collection privée.
* Boulevard Haussmann, effet de neige (1880), musée du château de Flers.
* Dans un café (1880), musée des beaux-arts de Rouen.
* L'Homme au balcon (Maurice Brault) (1880), collection particulière.
* Homme au balcon, boulevard Haussmann (1880)
, collection particulière.
* Portrait d'inconnu ou Homme au chapeau haut-de-forme
assis près de la fenêtre (1880), , musée national des beaux-arts d'Alger,
Alger
Nu au divan (1880), 132 × , Minneapolis Institute of Art, Minnesota, États-Unis.
Un balcon à Paris (1880-1881)
, 55,2 × 39 cm, collection privée.
* Portrait de Richard Gallo (1881), , Nelson-Atkins
Museum
of Art
Kansas City, États-Unis.
* Nature morte, Poulet et Gibier à l'étalage (1882)
* Bouquet de roses dans un vase de cristal (1883), collection particulière.
* Nature morte au homard (1883), collection Marlene et Spencer Hays.
* Homme au bain (1884), musée des beaux-arts, Boston.
* Homme s'essuyant la jambe (1884), collection particulière.
Le Père Magloire sur la route entre Saint-Clair et Étretat ou Monet à Étretat, (1884), huile, musée du Petit Palais de Genève
* Richard Gallo et son chien au Petit Gennevilliers (1884)
, collection particulière.
Le Pont d'Argenteuil et la Seine, (1885), huile sur toile de , Boston, collection privée.
* Trois pêcheurs en barque (1888), Huile sur toile de , collection particulière.
* Gustave Caillebotte
, autoportrait (1892), musée d'Orsay, Paris.
* Capucines
, 65 x 54 cm, collection particulière.
* Dahlias cactus rouges (1892), 40 x 32 cm, collection particulière.
* Iris bleus
, jardin du Petit Gennevilliers (1892), 55,2 x 46,3 cm, Toronto, Art Gallery of Ontario.
* Chrysanthèmes blancs et jaunes (1893)
, 73 x 54 cm, collection particulière
* Chrysanthèmes dans un vase (1893), 54 x 38 cm, collection particulière.
* Quatre vases de chrysanthèmes (1893), 53,5 x 65,2 cm, collection particulière.
* Orchidées jaunes (1893)
65 x 54 cm, collection particulière.
* Orchidées suspendues dans la serre du Petit Gennevilliers (1893), 65,3 x 54, collection particulière.
* Orchidées
dans la serre du Petit Gennevilliers (1893)
65 x 54 cm, collection particulière.
* Arbre en fleurs, Petit Gennevilliers,
Musée d'Orsay
*Le petit bras de la Seine en automne, sans date, fondation Bemberg, Toulouse.
* Portait de Jean Dauruelle
en buste
Musée d'Orsay.
* Camille Daurelle
dans le jardin d'Yerre, Musée d'Orsay.
Galerie
File:Gustave Caillebotte
- Intérieur d'atelier au poéle.jpg|Intérieur d'atelier au poêle (1872-1873)
, coll.
part.
Image:
G. Caillebotte
- L'Yerres, pluie.jpg|L'Yerres, pluie (1875), Bloomington, Indiana University
Art Museum.
Image:
G. Caillebotte
- Jeune homme à la fenêtre.jpg|Jeune homme à la fenêtre (1875), collection privée.
Image:
Caillebotte Rabotteurs 1875.jpg|Les
Raboteurs de parquet (1875), Paris, musée d'Orsay.
Image:
Gustave Caillebotte
- Le Billard 1875.PNG|Le Billard (1875), collection privée.
Image:
G. Caillebotte
- Le déjeuner.jpg|Le Déjeuner (1876), collection privée.
Image:
CasinCaillebotte.jpg|Portraits à la campagne (1876), Bayeux, musée Baron-Gérard.
Image
Caillebotte-PontdeL'Europe-Geneva.jpg|Le
Pont de l'Europe (1876), Genève, musée du Petit Palais.
Image:
Gustave Caillebotte
- La Place de l'Europe, temps de pluie.jpg|Rue de Paris, temps de pluie (1877), Institut d'art de Chicago.
Image:
G. Caillebotte
- Les Périssoires (1877).jpg|Les Périssoires (1877), Milwaukee
Art
Museum
Image:
G. Caillebotte
- Baigneur s'apprêtant à plonger.jpg|Baigneur s'apprêtant à plonger (1878)
, collection privée.
Image:
G. Caillebotte
- Pêcheur au bord de l'Yerres.jpg|Pêcheur au bord de l'Yerres (1878), collection privée.
Image:
G. Caillebotte
- Les orangers.jpg|Les Orangers (1878), musée des beaux-arts de Houston.
Image:
G. Caillebotte
- Les Périssoires (1878).jpg|Les Périssoires (1878), musée des beaux-arts de Rennes.
Image:
Vue de toits (Effet de neige)
- Gustave Caillebotte.jpg|Vue de toits (Effet de neige) (1878), Paris, musée d'Orsay.
Image
G.Caillebotte - Autoportrait au chevalet.jpg|Autoportrait au chevalet (1879-1880), collection privée.
Image:
Caillebotte, L'Homme au balcon, boulevard Haussmann
- Christie's.jpg|L'Homme au balcon, boulevard Haussmann (1880).
Image:
G. Caillebotte
- Un balcon (1880).jpg|Un balcon (1880), collection privée.
Image:
G. Caillebotte
- Dans un café.jpg|Dans un café (1880), musée des beaux-arts de Rouen.
Image:
G. Caillebotte
- Intérieur.jpg|Intérieur (1880), collection privée.
Image:
G. Caillebotte
- Fruits sur un étalage.jpg|Fruits sur un étalage (1882), musée des beaux-arts de Boston.
File:Gustave Caillebotte
- Henri Cordier
- Google
Art Project.jpg|Henri Cordier (1883), Paris, musée d'Orsay.
Image:
G. Caillebotte
- Homme portant une blouse.jpg|Homme portant une blouse (1884), collection privée.
Image:
G. Caillebotte
- Villas à Trouville.jpg|Villas à Trouville (1884),
San Francisco, Montgomery Gallery.
Image:
G. Caillebotte
- Voiliers à Argenteuil.jpg|Voiliers à Argenteuil (1888), Paris, musée d'Orsay.
Image:
Gustave Caillebotte, 1888, La plaine de Gennevilliers vue des coteaux d'Argenteuil.jpg|La Plaine de Gennevilliers (1888)
Image:
G. Caillebotte
- Nasturces.jpg|Capucines (1892)
, collection privée.
Image:
G. Caillebotte
- Le jardin du Petit Gennevilliers en hiver.jpg|Le Jardin du Petit Gennevilliers en hiver (1894), collection privée.
