Le mot romanisation peut désigner :
*la romanisation (histoire), l'influence de la culture latine sur les peuples de l'époque antique et la transformation de ceux-ci.
*la romanisation (écriture), l'utilisation des caractères latins pour écrire des langues habituellement ou bien anciennement transcrites avec un autre type d'écriture.
*la romanisation, comprise comme transformation des rites liturgiques de certaines Églises orientales pour qu'ils soient plus conformes au rite romain, s'appelle plutôt 'Latinisation'.
duhwddwojfedcg91sy189gauvf1axzz
