Série télévisée créée en 1997|Série télévisée américaine des années 1990|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de Comedy Central|Série d'animation américaine|Série télévisée humoristique|Série télévisée satirique|Série télévisée se déroulant dans une ville fictive américaine|Série télévisée se déroulant au Colorado|Série télévisée qui a au moins 20 saisons|South Park
est une série d'animation pour adultes américaine, créée et écrite par Trey Parker et Matt Stone, diffusée depuis le sur .
La série met en scène les aventures de quatre enfants d'école primaire :
Stan Marsh, Kyle Broflovski, Eric Cartman et Kenny McCormick qui vivent à South Park, petite ville du Colorado.
Des phénomènes surnaturels ou des événements politiques motivent un grand nombre de leurs aventures.
L'humour de la série se veut absurde, parodique, sarcastique, graveleux et scatologique, mais prend souvent quelques traits de maturité avec des touches de peinture critique et satirique de la société américaine.
Parker et Stone développent la série depuis deux courts-métrages, qu'ils créent en 1992 et 1995.
Ces derniers font partie des premières vidéos virales sur Internet, aboutissant à une production sous forme de série.
débute en août 1997 avec succès, faisant de l'audience de l'émission l'une des plus élevées diffusées sur le câble.
L'épisode pilote est conçu avec la technique de l'animation en volume avec du papier découpé.
Les épisodes suivants sont produits grâce à l'animation par ordinateur.
Parker et Stone s'occupent de la majorité du doublage.
Depuis 2000, chaque épisode est écrit et produit une semaine avant sa diffusion, et Parker en est le principal réalisateur et scénariste.
Souvent controversée, la série est toutefois récompensée à de nombreuses reprises, notamment par cinq Emmy Awards, ainsi qu'un Peabody Award.
La popularité de la série aboutit, deux ans après ses débuts, à la création du long métrage South Park, le film.
Le 12 septembre 2019, renouvelle la série pour trois saisons supplémentaires, soit jusqu'en 2022
La série se compose actuellement de 22 saisons, pour un total de 297 épisodes.
Origines
Les origines de remontent en 1992 lorsque Trey
Parker
et Matt Stone, alors étudiants à l'Université du Colorado
, créent un court-métrage sur le thème de Noël, appelé Jesus vs Frosty.
Le budget étant petit, le court-métrage est fait assez grossièrement ;
on peut y reconnaître les prototypes des personnages principaux de .
Populaire, la vidéo est alors largement diffusée, à la fois à l'aide de copies et d'Internet.
La FOX refuse de produire la série, ne voulant pas diffuser un programme incluant le personnage M. Hankey, une crotte parlante.
Les auteurs engagent alors des discussions avec MTV et Comedy Central.
Parker préfère que la série soit diffusée par Comedy Central, craignant que MTV veuille en faire une émission pour enfants.
Lorsque le président de la chaîne, Doug Herzog, voit le court-métrage, il demande qu'il donne lieu à une série.
Parker et Stone rassemblent une petite équipe et passent trois mois à créer Cartman a une sonde anale, épisode pilote de la série.
Cartman a une sonde anale n'a pas de bons résultats d'audience, les cadres de ne sont pas convaincus d'acheter la saison.
Production
Excepté l'épisode pilote, réalisé grâce à l'animation en volume, tous les épisodes de sont créés avec l'aide de logiciels.
Chaque épisode de prend nettement moins de temps que le premier épisode, dont la réalisation nécessite trois mois, ou même la plupart des séries télévisées animées, qui sont traditionnellement dessinés à la main par les entreprises sud-coréennes dans un processus qui prend environ huit à neuf mois.
En 2013, l'équipe comporte environ 70 personnes, les épisodes sont en moyenne terminés en une semaine, certains sont même bouclés en trois à quatre jours.
Presque toute la production d'un épisode est réalisée au sein d'un ensemble de bureaux, qui étaient à l'origine dans un complexe à Westwood, et font désormais partie de South Park Studios à Culver City.
Debbie Liebling, directrice générale adjointe de la 20th Century Fox, est également productrice exécutive durant les cinq premières saisons, afin de coordonner la production de l'émission entre South Park Studios et le siège de Comedy Central à New York.
Les scripts ne sont pas écrits avant le commencement de chaque saison.
La production d'un épisode commence chaque jeudi avec les scénaristes qui cherchent des idées avec Parker et Stone.
L'équipe de scénaristes, y compris Pam Brady et Nancy Pimental.
Le producteur et scénariste Norman Lear, un modèle pour Parker et Stone, est scénariste invité pour la saison 7 (2003), dans les épisodes Déprogrammé et Plutôt du genre country.
Pour les saisons 12 et 13, Bill Hader travaille comme consultant en création et coproducteur.
Une fois le scénario élaboré, Parker écrit un script,
puis l'équipe d'animation, les monteurs, les techniciens et les ingénieurs du son travaillent environ 100 à 120 heures la semaine suivante.
Depuis la saison 4, Parker prend en charge la majorité des fonctions directoriales, alors que Stone renonce à sa part de responsabilités directoriales afin de se concentrer sur la production.
Le vendredi, l'épisode finalisé est envoyé à Comedy Central via satellite, parfois quelques heures avant son heure de diffusion à (HEC).
Parker et Stone déclarent que se soumettre à un délai d'une semaine entraîne plus de spontanéité dans la création, dont ils sentent les résultats dans leur série.
Dans l'épisode Potes pour la vie (saison 9, 2005), l'épisode fait référence à l'affaire Terri Schiavo.
L'épisode À propos d'hier soir... (saison 12, 2008) traite de la victoire de Barack Obama à l'élection présidentielle américaine de 2008, diffusé moins de 24 heures après les résultats, et reprend des passages du discours d'Obama.
Animation
Le style d'animation de la série est inspiré du dessin animé en papier découpé de Terry Gilliam pour le , émission que Parker et Stone adoraient.
L'épisode pilote est conçu avec la technique du avec du papier découpé.
Les épisodes suivants sont produits grâce à l'animation par ordinateur, donnant un résultat semblable à l'original en beaucoup moins de temps.
Les personnages et les objets sont faits de figures géométriques basiques et de couleurs primaires.
La plupart des enfants font la même taille et la même forme, ils se distinguent par leurs habits et leurs cheveux.
Occasionnellement, certaines personnalités publiques sont représentées avec une vraie photo à la place du visage.
Les Canadiens de l'émission sont représentés d'une manière beaucoup plus minimaliste, avec des yeux globuleux et la moitié supérieure de leurs têtes se rabattant sur la partie inférieure lorsqu'il parlent.
Le studio possède .
Quelques épisodes comportent des prises de vue réelles.
L'épisode Les Armes, c'est rigolo (saison 8, 2004) est réalisé dans le style d'un anime et l'épisode Make Love, Not Warcraft (saison 10, 2006) est en partie en machinima.
L'épisode Planète Gros Nibards (saison 12, 2008), qui est un hommage au film Métal hurlant, utilise la technique de la rotoscopie.
Depuis la saison 13, l’émission est diffusée en haute définition et en format écran large, et la saison 12 est sorti en haute définition en format disque
Blu
-ray.
Musique
Parker explique que l'utilisation fréquente de musiques est d'une importance capitale pour .
Adam Berry, le compositeur de la musique d'origine, utilise un synthétiseur pour simuler un petit orchestre.
Berry utilise également la guitare acoustique de la mandoline comme leitmotiv.
Après le départ de Berry en 2001, Jamie Dunlap et Scott Nickoley, des Mad City Production Studios, font la musique pour les sept saisons suivantes.
Depuis 2008, Dunlap est crédité comme l'unique compositeur.
Chef chante souvent pour apprendre quelque chose aux enfants, des chansons composées par Parker et chantées par Isaac Hayes avec la même sensualité
qu'on peut retrouver dans les chansons de R&B, genre musical qu'il utilisait dans sa carrière d'artiste.
Le groupe DVDA, dont Parker et Stone sont membres, accompagnent la chanson.
La musique du générique de est jouée par le groupe Primus, tandis que les paroles sont en partie chantées par le leader du groupe Les Claypool, et les voix des enfants de la série.
Les paroles de Kenny changent parfois d'une saison à l'autre.
La musique du générique était à la base plus lente, mais elle a été accélérée pour convenir à l’émission, tandis qu'une version instrumentale de la musique originale est généralement jouée lors des crédits.
La mélodie est similaire à celle de la chanson , sur , album de Primus.
La musique du générique a été remixé à trois reprises, dont un remix de Paul Robb.
En 2006, le générique a été remixé avec la chanson de Les Claypool, de l'album .
Distribution
Version originale
Parker et Stone font la plupart des voix des personnages masculins.
Mary
Kay Bergman fait la voix de la plupart des personnages féminins jusqu'à son suicide, le 11 novembre 1999.
Mona Marshall et Eliza Schneider succédèrent à Bergman.
Schneider quitte la série lors de la saison 7, en 2003.
Elle est remplacée par April Stewart.
Stewart et Marshall continuent de faire la voix des personnages féminins depuis la saison 8.
Bergman était créditée sous le pseudonyme de Shannen Cassidy afin de protéger sa réputation de voix de programmes pour enfants, notamment l'univers de Disney.
Stewart est crédité sous le nom de Gracie Lazar, tandis que Schneider l'est parfois sous son nom de scène Blue Girl.
Des membres de l'équipe de production prêtent également leur voix pour des personnages figurants, certains interprétant même des personnages secondaires, par exemple Jennifer Howell double Bebe Stevens.
Les voix de nourrissons et de maternelles sont doublés par les enfants de l'équipe de production.
Isaac
Hayes double le personnage de Chef, un chanteur noir de soul travaillant à la caféteria de l’école, il fut un des seuls adultes en qui les enfants avaient confiance.
Hayes accepte de doubler Chef car il paraissait être l'un des candidats idéals aux côtés de Lou Rawls et Barry White.
Ne pouvant pas quitter New York, Hayes enregistrait sa voix sur une , les instructions lui étaient données au téléphone, puis la bande était expédiée à l'atelier de production de l'émission en Californie, Brent Musburger, Jay Leno, Robert Smith, et les groupes Radiohead et Korn.
Malcolm McDowell apparaît dans des séquences en prise de vue réelle comme le narrateur de l'épisode Pip (saison 4, 2000).
Jennifer Aniston et Peter Serafinowicz doublent des personnages ne les représentant pas.
Dans les premières saisons, plusieurs célébrités de grande renommée prêtent leur voix à la série.
Pour plaisanter, Parker et Stone proposent des rôles mineurs à certaines, dont la plupart acceptent.
Ainsi, George Clooney fait les aboiements de Sparky, le chien de Stan, dans l'épisode
Une promenade complètement folle avec Al Super Gay (saison 1, 1997), Jay Leno fait les miaulements du chat de Cartman dans La mère de Cartman est une folle du cul (saison 1, 1997).
Jerry Seinfeld est sollicité pour prêter sa voix dans l'épisode Le Petit Éthernopien mais décline la proposition lorsqu'il voit que son personnage était un dindon.
Version française
L'adaptation française est de William Coryn.
La direction artistique est d'abord assurée par Gilbert Levy, qui dirige les premières saisons et le film, puis Thierry Wermuth et enfin William Coryn.
La série fut doublée tout d'abord par l'Européenne de Doublage, puis par Sonodi, Deluxe Dubbing, Dubb4You, et Dôme Productions, et actuellement par Lylo Post Production.
Les comédiens sont :
* Thierry Wermuth (Stan Marsh, Randy Marsh, Gerald Broflovski, Craig Tucker)
* Christophe Lemoine
* William Coryn (Kyle Broflovski, Kenny McCormick, Clyde Donovan, Tweek Tweak, Herbert Garrison depuis la saison 13)
* Marie-Laure Beneston
* Henri Courseaux (Herbert Garrison, Ned Gerblansky)
* Gilbert Levy (Chanson du générique, Jimmy Valmer, Jimbo Kern, M. Mackey, Token Black)
* Pierre-François Pistorio, qui intègre l'équipe de doublage à partir de la saison 15 pour doubler les personnages secondaires de la série
Depuis la saison 19 il double PC Principal et également Steve Jobs dans le premier épisode de la saison 15.
* Bruno Carna, Éric Missoffe, Arthur Pestel, Gérard Rinaldi, Alexis Thomassian, Max Renaudin, Simon Koukissa, Marie Tirmont, Laëtitia Coryn, Georges Caudron, Michel Dodane, Joëlle Guigui, Paul Nivet, Marc Cassot, et Kaycie
Chase (voix supplémentaires)
TF1 Vidéo ne souhaitant pas financer le doublage
- mais elle reprend finalement en 2013.
La saison 15 est adaptée en mai 2013, et diffusée à partir de juin 2013.
Quant à l’adaptation de la saison 16, elle s'achève en juin 2013.
Le doublage de la saison 17 demeure incertain : la chaîne de diffusion GameOne ayant choisi de diffuser la saison en VOST uniquement.
En juillet 2015, le doublage de la saison 17 fut enfin commandé et l'adaptation put ainsi débuter.
La version française de la saison 17 est diffusée sur Game
One du lundi au vendredi à 22h30, à partir du 7 décembre 2015.
L'adaptation de la saison 18 est toutefois en suspens.
Fin juin 2017, William Coryn confirme sur Twitter que le doublage de la saison 18 est bouclé, et que celui des saisons 19 et 20 suivront.
La saison 18 est diffusée en novembre 2017.
Les saisons 19 et 20 sont diffusées successivement en janvier 2018.
La VF de la saison 21 fut diffusée à l'automne 2018.
Version québécoise
Tandis que la série n'est diffusée au Québec qu'en version française sur Télétoon, la chaîne TQS commande une version québécoise diffusée à partir du .
La série est annulée après cinq épisodes et les huit derniers épisodes de la première saison n'ont jamais été diffusés.
Le style de langage utilisé ne ressemblant pas vraiment au français québécois mais plutôt à une caricature pourrait expliquer l'échec de cette version.
L'adaptation des dialogues et de la chanson du générique est effectuée par Benoît Rousseau, alors que la direction artistique est assurée par Johanne Garneau.
L'équipe de comédiens inclut Xavier
Dolan (Stan),
Sébastien René (Kyle), Nicholas Savard L'Herbier , Karine Vanasse (Wendy), Widemir Normil (Chef), et Alex Perron (M. Garrison).
La série comporte de nombreux personnages secondaires, comme les élèves, les parents ou les résidents de South Park.
Parmi les lieux récurrents figurent l'école primaire, l'arrêt de bus, de nombreuses maisons, les magasins et entreprises le long de la rue principale de la ville, tous basés sur des lieux similaires dans la ville de Fairplay, Colorado.
Kyle est le seul juif du groupe et sa représentation dans ce rôle est souvent traitée satiriquement, est un sujet récurrent dans la série.
Cartman
- qui est turbulent, odieux, manipulateur, raciste et obèse
- est considéré comme un antagoniste qui s'avère être antisémite, donnant lieu à une rivalité avec Kyle.
Kenny, vivant dans une famille pauvre, porte la capuche de son anorak si serrée qu'elle couvre la majeure partie de son visage et brouille sa voix.
Dans les cinq premières saisons, Kenny meurt dans presque chaque épisode avant de revenir dans le suivant sans de véritables explications.
Chaque fois que Kenny McCormick meurt la réplique de ses camarades est "OH mon dieu, ils ont tué Kenny".
Après cette réplique, ses camarades partent en laissant la dépouille de Kenny se faire dévorer par des souris.
Kenny disparaît de la série dans la sixième saison en 2002, pour réapparaître dans son dernier épisode.
Depuis, les morts de Kenny se sont raréfiées.
Durant les 58 premiers épisodes, les enfants sont en CE2.
Dans l'épisode CM1 (saison 4, 2000), ils se retrouvent dans une classe de CM1.
Les scénarios des épisodes font souvent de South Park le théâtre de drôles de situations, les garçons sont souvent la voix de la raison alors que ces situations causent la panique ou une réaction inappropriée des adultes, habituellement représentés comme irrationnels, crédules et sujets à la vocifération.
Thèmes
Chaque épisode commence avec un : est le premier programme hebdomadaire à être évalué TV-MA aux États-Unis, donc réservé à un public adulte.
La plupart des enfants de la série utilisent des insultes, souvent bipées.
La série utilise souvent le registre carnavalesque et absurde
, de nombreux running gags, du contenu à caractère sexuel, des références de la culture populaire et des parodies de célébrités.
Même si la série se montre très vite satirique, elle accentue ce point progressivement, tout en conservant son humour scatologique pour rappeler au public adulte Parker et Stone approfondissent d'autres personnages en leur donnant un rôle plus important dans certains épisodes, tout en précisant qu'aucun sujet ne sera épargné.
Épisodes
En 2012, signe un accord avec les créateurs prévoyant la production de cinq saisons supplémentaires, soit vingt saisons au total jusqu'en 2016.
Le 8 juillet 2015, Comedy Central renouvelle la série pour trois saisons supplémentaires, soit jusqu'en 2019.
L'épisode est toutefois disponible en VF sur le DVD de cette même saison.
Diffusion
À l'échelle internationale, est diffusé en Inde, en Nouvelle-Zélande, et dans la plupart des pays d'Europe et d'Amérique latine sur des chaînes appartenant à MTV Networks (notamment Comedy Central et MTV), toutes deux filiales de Viacom.
En France, la série est diffusée à partir du sur Canal+, dès 2002 sur Comédie !
et 2003 sur Jimmy, depuis 2005 sur Game One et depuis le sur NRJ 12.
Elle est également diffusée sur MTV France.
Pour les saisons 19 et 20, les nouvelles saisons sont diffusés le lendemain des US sur MTV en VOST puis à partir de la saison 22 sur Comedy Central.
Game
One diffuse ensuite les nouvelles saisons en VF.
Au Québec, la série est diffusée sur Télétoon depuis en version française, alors que TQS commence la diffusion d'une version québécoise en jusqu'à Ztélé commence la diffusion depuis 2017.
Cependant la série est déprogrammée après cinq épisodes.
En Belgique, la série est diffusée sur Plug TV.
Depuis le , tous les épisodes en anglais sont disponibles légalement en streaming sur le site .
Cependant, depuis le , la partie du site officiel South Park Studios permettant de regarder les épisodes est inaccessible en France, au Danemark, en Norvège, en Suède, en Finlande, au Royaume-Uni, en Australie et en Nouvelle-Zélande.
Les Canadiens, quant à eux, peuvent désormais visionner les épisodes originaux complets sur le site de Comedy Central.
Depuis septembre 2009, les épisodes sont de nouveau disponibles au Royaume-Uni.
Accueil
Succès
Aux débuts de , les audiences sont très bonnes pour Comedy Central et l’émission est désormais considérée comme étant en grande partie responsable du succès de la chaîne.
La série se développe rapidement et plus notamment dans les campus d'universités.
Pour la troisième saison diffusée en 1999, les notes de la série commencent à diminuer.
Le premier épisode attire 3,4 millions de foyers, soit 5,5 millions de moins que pour la deuxième saison.
En France, la chaîne Game One, qui diffuse la série, connaît ses plus forts taux d'audience à chaque nouvelle diffusion.
Controverses
La série fait plusieurs fois face à diverses controverses.
Elle aborde des sujets pouvant être considérés comme tabous, allant de l'utilisation de la vulgarité, à la satire de sujets tels que la religion, la sexualité ou encore la politique.
Lorsque la série gagne en popularité, beaucoup d'écoles interdisent les t-shirts «
South Park ».
Parker et Stone affirment que la série n'est pas destinée aux jeunes enfants, les épisodes sont d'ailleurs évalués TV-MA aux États-Unis, donc réservés à un public averti.
Le conservateur chrétien Leo Brent Bozell III, créateur du Parents Television Council, et Peggy Charren, créatrice d'Action for
Children's Television, condamnent tous deux l'émission, la qualifiant de .
De nombreuses associations protestent contre l'utilisation de Jésus-Christ comme personnage de la série.
Lors de la diffusion de l'épisode Y'en a dans le ventilo en 2001, le terme (ou , en français) est utilisé à 162 reprises sans être censuré.
Quelques jours plus tard
, près de e-mails de désapprobation sont envoyés à Comedy Central.
Dans l'épisode Avec nos excuses à Jesse Jackson diffusé en 2007, l'utilisation du terme raciste (, en français)
suscite une controverse relativement faible dans la communauté afro-américaine alors que la NAACP accueille bien l'épisode.
Parmi les polémiques les plus importantes, l'épisode Bloody Mary, diffusé en 2005 et lors duquel la Vierge Marie a ses règles, entraîne la colère de la communauté catholique.
La représentation de Mahomet est entièrement censurée par Comedy Central à la suite des menaces de mouvements islamistes dans Cartoon Wars II, un épisode en réaction aux caricatures de Mahomet au Danemark.
L'épisode parodie aussi de manière ambiguë les rumeurs concernant l'orientation sexuelle de l'acteur scientologue Tom Cruise, qui aurait exigé l'annulation de sa rediffusion.
Isaac Hayes, qui double la voix de Chef, étant lui-même scientologue, quitte la série quelque temps après en déclarant qu'.
Les épisodes 200 et 201 diffusés en 2010 sont plongés dans une polémique concernant la représentation du prophète de l'Islam, Mahomet.
Le site internet de l'organisation Revolution Muslim, un groupe islamiste basé à New York, poste un message comprenant une mise en garde aux créateurs, Parker et Stone, en indiquant qu'ils , tout en divulguant les adresses des bureaux de Comedy Central, ainsi que celles de Matt Stone et Trey Parker.
Theo van Gogh a été assassiné par un extrémiste islamiste en 2004 pour avoir réalisé un documentaire sur la violence envers les femmes dans les sociétés islamiques.
L'auteur du message, Zachary Adam Chesser (qui préfère être appelé sous son nom islamique, Abu
Talhah al
Amrikee)
, assure cependant qu'il s'agissait davantage d'un avertissement que d'une menace.
Le message est cependant interprété comme une menace par une grande partie des médias.
Un soutien à l'épisode vient sous la forme d'un mouvement ayant commencé sur Facebook, , encourageant à dessiner le prophète de l'Islam le 20 mai.
On notera que l'épisode 3 de la cinquième saison, Les Super Meilleurs Potes, sorti en 2001, représente une caricature de Mahomet, mais à l'époque aucune controverse n'a eu lieu au sujet de cet épisode.
Distinctions
remporte un CableACE Award pour la meilleure série animée en 1997.
En 1998, est nommé pour l'Annie Award de la meilleure production animée pour la télévision en primetime.
La même année la série est également nommée aux GLAAD
Media
Awards pour l'épisode
Une promenade complètement folle avec Al Super Gay, Margaritaville en 2009 et Toujours plus bas en 2012.
Médias
Film
En 1999, moins de deux ans après le début de la série, un long métrage est réalisé.
Le film, qui est une comédie musicale, est réalisé par Parker, qui a coécrit le script avec Stone et Pam Brady.
Le film est plutôt bien reçu par les critiques, génère un revenu de plus de 83 millions de dollars dans le monde.
Le film entre dans le Livre Guinness des records en 2000 comme film d'animation contenant le plus de vulgarités, avec 399 injures et 128 gestes incorrects.
La chanson , de la bande originale du film, permet à Parker et Marc Shaiman une nomination aux Oscars dans la catégorie .
Albums
, sorti en 1998, est une compilation de musiques provenant de la série avec aussi bien les voix de personnages de la série que d'artistes, tandis que est une compilation des musiques de l'épisode Les Chants de Noël de Monsieur Hankey (saison 3, 1999) contenant principalement des chants de Noël
, il sort en 1999, la même année que la bande originale de South Park, le film.
Le single , issu de l'album , arrive numéro 1 au hit-parade au Royaume-Uni.
Courts-métrages
En hommage au sketch Le Perroquet mort,
un court-métrage mettant en scène Cartman tentant de revendre Kenny, mort, à une boutique gérée par Kyle.
L'épisode est diffusé sur la BBC, en 1999, à l'occasion du de Monty Python's Flying Circus.
parodie la scientologie dans un court-métrage diffusé à l'occasion des MTV Movie
Awards
de 2000
Le film, intitulé (Le Gant), se moque de John Travolta, un acteur scientologue.
Les quatre personnages principaux se retrouvent dans le documentaire , écoutant Cartman raconter sa version de la blague sur lequel le film repose.
Un clip de Cartman introduisant la formation de l'équipe de football américain, les Colorado Buffaloes, est diffusé sur ESPN on ABC en 2007 pour un match contre les Cornhuskers du Nebraska.
En 2008, Parker, en tant que Cartman, répond à un questionnaire de Proust mené par Julie Rovner de la NPR.
Jeux vidéo
Après le succès de , trois jeux vidéo basés sur la série sont développés par Acclaim Entertainment.
Un FPS titré simplement sort en 1998 sur PC, Nintendo 64, et PlayStation.
Il est suivi en 1999 par , un avec des quiz et des mini-jeux, compatible sur Dreamcast, PlayStation, Nintendo 64, et PC.
En 2000, , un jeu de course, sort sur Dreamcast, PlayStation, Nintendo 64, et PC.
Parker et Stone ne sont pas vraiment impliqués dans le développement de ces jeux, si ce n'est leur doublage ;
ils critiquent publiquement Acclaim pour la qualité finale de ces titres sous licence .
Quelques années plus tard, un petit groupe appelé South Park Digital Studios est créé.
Entre autres activités, il travaille sur de nouveaux jeux , dans lesquels les créateurs de la série seraient plus impliqués.
Le premier jeu de cette ère est , un développé par Doublesix, sorti en 2009 sur le Xbox Live Arcade, de la Xbox 360.
Un autre jeu sort en 2012 sur le Xbox Live Arcade, , un jeu de plates-formes.
South Park :
Le Bâton de la vérité, un jeu vidéo de rôle écrit par Parker et Stone, sort le 4 mars 2014 en Amérique du Nord et le 6 mars 2014 en Europe.
Le jeu s'avère être un réel succès critique, les joueurs et journalistes saluant globalement son humour, sa fidélité à la série d'origine et son système de combat.
Un jeu semblable dans son gameplay,faisant suite directe avec Le Bâton de la Vérité et par l'implication des créateurs de la série, South Park : L'Annale du Destin est sorti le 17 octobre 2017 sur Windows, PlayStation 4 et Xbox One.
DVD
La série est éditée par TF1 Vidéo, le film est édité par Warner
Home Video.
*South Park
- Le culte de Cartman
- Révélations : 7 novembre 2012
*South Park
- La petite boîte de Butters : 5 novembre 2014
* South Park
- L'intégrale officielle !
- Édition limitée : 3 octobre 2012
* South Park
- L'intégrale officielle !
- Édition limitée, "J'y crois pas : Y'a la saison 15 en plus" : 2 octobre 2013
* South Park
- L'intégrale officielle !
- Saisons 1 à 17 (Édition Limitée) : 3 octobre 2017
