M. Pokora|Chanteur français du XXIe siècle|Chanteur des années 2000|Chanteur des années 2010|Personnalité liée à Strasbourg|Chanteur de RnB|Chanteur de pop|Pokora|Artiste influencé par Michael Jackson|Participant à Popstars|Membre des Enfoirés|Participant à Danse avec les stars|Membre du jury de Danse avec les stars|Membre du jury de The Voice (France)|Artiste alsacien|Nom de scène|Naissance en septembre 1985|Naissance à Strasbourg|Artiste d'Universal Music Group
M. Pokora, ou Matt Pokora ou bien «
MP», de son vrai
nom
Matthieu Tota, né le à Strasbourg, est un chanteur français.
En 2003, il remporte la saison 3 de l'émission Popstars avec le groupe Linkup.
Après le premier album du groupe, Notre étoile, il décide de mener une carrière solo, et dévoile en novembre 2004 son premier album.
Il a depuis publié sept autres albums ainsi que deux albums live, et remporté la première saison de l'émission Danse avec les stars sur TF1 en 2011.
En 2016, il devient juré dans la , dans The Voice Kids qu'il gagnera en tant que coach de Manuella.
En 2017, il devient juré dans The Voice : La Plus Belle Voix, qu'il gagnera également en tant que coach de Lisandro Cuxi.
Biographie
Enfance
Matthieu Tota naît le 26 septembre 1985 d'un père footballeur d'origine polonaise, André Tota, et d'une mère fonctionnaire, Brigitte Tarz (et qui deviendra plus tard un des musiciens du chanteur).
Popstars et Linkup (2003-2004)
À l'adolescence, il fait partie d'un groupe de R'n'B, Mic Unity.
Mais c'est au travers de l'émission de télé-réalité Popstars, diffusée sur M6 en 2003, que sa carrière va réellement démarrer et lui offrir la notoriété auprès du grand public.
Le concept du programme consiste, après une série de sélections, à la formation d'un groupe de chanteurs de type boys band ou girl group.
Au fil du programme, Matthieu est sélectionné pour former le groupe victorieux aux côtés de deux acolytes, Lionel et Otis.
Sous le nom Linkup, les trois garçons connaissent une gloire aussi immédiate qu'éphémère.
Si leur premier single Mon Étoile devient un tube ( des ventes en France), l'album
Notre étoile ne connaît qu'un succès d'estime, tout comme les singles suivants, Une seconde d'éternité et You And Me Bubblin (enregistré avec le groupe anglais Blue).
Quelques mois plus tard
, le groupe se sépare.
Matthieu Tota commence alors à travailler sur un projet d'album.
M. Pokora (2004-2005)
Étant toujours dans sa maison de disque Universal, et M6 Interactions, il signe sous le label Boyzdaya/EMC
Records
afin de promouvoir des débuts dans sa carrière solo.
Il décide de continuer dans un registre urbain, aux sonorités R'n'B, style musical représentant de l'époque.
Matthieu Tota se choisit un nom de scène et se fait désormais appeler «
Matt
Pokora » (« pokora » signifiant «
humilité » en polonais)
Cependant, une polémique éclate quant à l'usage de ce pseudonyme, le chanteur Matt Houston, également chanteur de musique urbaine, lui intentant un procès au motif que la confusion était permise.
Le jugement donne gain de cause au plaignant et Matthieu doit se trouver un nouveau nom, optant alors pour « M. Pokora ».
Son premier album éponyme, M. Pokora (à l'origine Matt Pokora), sort le 2 novembre 2004.
Plusieurs singles à succès, produit par Kore & Skalp en sont extraits, tels Showbiz (The Battle), Elle me contrôle (avec lady Sweety) et Pas sans toi.
Les trois videos clips sont co-réalisés par Karim Ouaret et M. Pokora.
Ce premier essai est plutôt concluant pour M. Pokora et sa maison de disques, Universal, puisque l'album se voit certifié disque d'or.
Player (2006-2007)
Son deuxième album
, Player, sort le 23 janvier 2006, et se classe des ventes, porté par le single De retour, en collaboration avec Tyron Carter.
Pour réaliser cet album, il fait notamment appel au duo de producteurs belges Bionix, Rachid Mir et Christian Dessart, mais aussi E-Rise & Doc-Ness,et collabore avec Red Rat, sur son deuxième single Oh là là la (Sexy Miss), et Zoxea.
Ici encore, il mélange R'n'B, pop et crunk'n b, visant un public plutôt jeune et féminin.
Il enregistre alors une adaptation du titre de Ricky Martin It's Alright, en duo avec ce dernier, qui se vend à plus de exemplaires.
Le titre sera alors ajouté à la réédition de l'album sortie le 28 Mai 2006.
Alors que l'album atteint les ventes, paraît un dernier single, Mal de guerre, au succès plus relatif.
Il entame une tournée d'une trentaine de dates en France, Player Tour, dont un soir à Bercy devant personnes .
Un DVD du spectacle
, Player Tour Live, est édité, ainsi qu'un livre de photos, Et je me souviens de toi, retraçant la tournée.
Il crée alors son propre label, M2theP Entertainment, et signe
notamment Tyron Carter (devenu Yohann Malory, signé chez Universal depuis), qui publie le single
Ne me dis pas (en collaboration avec Pokora) et l'album
Mon hold-up,
sans connaître le succès.
MP3 (2008-2009)
Après un projet avorté d'album en anglais, il signe un contrat international avec Capitol
Records et EMI
pour être distribué dans 30 pays
Il doit alors réaliser deux albums, un en français pour le marché francophone et un en anglais pour le marché international, mais décide de n'en faire qu'un seul en anglais (avec deux titres en français pour le marché francophone), il reste en contact avec l'entourage de la chanteuse et notamment Timbaland, qui acceptera de travailler sur le du chanteur, MP3.
Le premier single, , paraît début 2008.
Atteignant la première place des ventes en France, il connaît également un certain succès en Europe, notamment en Suède, en Finlande, en Bulgarie, en Allemagne, et en Pologne.
L'album MP3 sort le 24 mars 2008 en France ainsi que dans 27 pays
En France, l'album est certifié disque d'or ( exemplaires vendus), un résultat souvent jugé décevant.
Le chanteur déplorera par la suite un plan social à EMI, qui en aurait perturbé la promotion.
EMI Group souhaitant produire des artsites français à l'international.
Les singles suivants (They Talk Shit
About
avec Verse et Catch
If You Can)
passeront relativement inaperçus, malgré une promotion internationale.
La tournée se déroule à l'automne 2008, mais voit certaines dates annulées, faute de réservations.
Mise à jour (2010-2011)
Après une période de doutes à la suite de l'accueil mitigé réservé à son album international, le chanteur décide de revenir avec un album en français.
Le premier extrait, en juin 2010, est Juste une photo de toi, une ballade ayant pour but de se démarquer par rapport à l'ambiance contemporaine pop NRJ 12.
L'album Mise à jour sort, quant à lui, le 24 août 2010.
L'album reçoit à la fois des critiques positives, qui soulignent son côté intime et le fait qu'il dévoile une facette plus sensible du chanteur.
Après un nouveau single, Mirage, et un concert à l'Olympia le 21 décembre 2010
, il reçoit en janvier 2011 deux NRJ Music
Awards 2011 :
Artiste masculin francophone et Chanson française de l'année pour Juste une photo de toi.
Après la cérémonie, une polémique éclate quant à la légitimité des prix décernés à M. Pokora et à Jenifer, ceux-ci n'ayant pas connu de grand succès cette année-là.
En février-mars 2011, il participe à la première saison de l'émission Danse avec les stars sur TF1, aux côtés de la danseuse Katrina Patchett, et remporte la compétition le .
L'émission lui permet de rebooster sa carrière qui s'essoufflait.
Après avoir annoncé une nouvelle tournée, le Mise à jour Tour, il publie en avril la version anglophone de la chanson Si on échangeait les rôles sous le titre , ainsi qu'une reprise du titre À nos actes manqués, qui connaît un grand succès en France, se classant et atteignant les copies.
L'album est alors réédité, incluant la reprise du trio Fredericks Jones, permettant à l'album de connaître une seconde vie et d'être certifié double disque de platine pour plus de ventes.
Fin août, sort le dernier extrait de l'album, En attendant la fin.
À la poursuite du bonheur (2012-2013)
Après avoir remporté deux nouveaux NRJ Music Awards , paraît Juste un instant, premier extrait de l'album À la poursuite du bonheur qui sort le , et sera soutenu par les singles
On est là, Merci d'être et Si tu pars.
Il démarre à partir du 3 mai une grande tournée à travers la France, À la poursuite du bonheur Tour, comprenant notamment un passage par le Zénith de Paris le 12 mai, et deux dates Bercy en décembre 2012.
Le 22 décembre, il participe à l'émission spéciale «
Danse avec les stars »
fête Noël, et termine troisième de la compétition.
Alors qu'il remporte à nouveau le prix de l'Artiste masculin francophone de l'année aux NRJ Music
Awards 2013
, son album est réédité, incluant cinq inédits, dont Envole-moi en duo avec Tal, premier extrait de la compilation Génération Goldman.
L'album se voit alors certifié triple disque de platine en France, pour plus de ventes, et disque de platine en Belgique.
Un album Live à Bercy, paraît en mars 2013, et atteint la première place des ventes dès sa sortie.
Robin des bois (2013-2014)
En septembre 2012, M. Pokora annonce qu'il tiendra le rôle principal de la comédie musicale Robin des Bois prévue pour septembre 2013.
L'histoire s'inspire de la légende médiévale, mais se situe une quinzaine d'années après que Robin des Bois et Marianne se furent séparés.
L'album Robin des Bois
- Ne renoncez jamais paraît le 25 mars 2013.
Un premier single, Un monde à changer, interprété par Nyco Lilliu est lancé le 26 septembre 2012, suivi en janvier par Le jour qui se rêve, interprété par M.Pokora, et À nous, interprété par M. Pokora, Nyco Lilliu et Marc-Antoine.
RED et My Way (2015-2018
L'album RED («
Rythmes
Extrêmement Dangereux »)
sort le 2 février 2015, annoncé par deux singles, On danse et Le monde.
Une tournée est également prévue en 2015, dont les 12, 13 et 14 juin au Zénith de Paris, et les 11 et 12 décembre à Paris Bercy.
Une réédition de l'album est sortie le 18 mai 2015, permettant à l'album de dépasser les ventes.
Il reçoit en novembre 2015, son NRJ Music Award dans la catégorie Artiste masculin francophone.
M. Pokora sort My Way, un album de reprises de Claude François dont le premier single Cette année-là est lancé pour l'été.
Il officialise également une tournée pour 2017.
L'album de reprises, à quelques jours de Noël, dépasse les ventes.
L'album est certifié disque de diamant et il s'est vendu à exemplaires.
En mars 2019, il annonce la sortie de l'album Pyramide en sortant le single Les Planètes.
M. Pokora retrouve deux musiciens Tristan Salvati et Yoann Malory avec qu'il avait collaboré sur ses deux précédents albums.
Autres apparitions
Du 12 février 2011 au 19 mars 2011, M.Pokora participe à la première saison de l'émission Danse avec les stars sur TF1, aux côtés de la danseuse Katrina Patchett, et remporte la compétition le .
Le 2 août 2011, il participe au match Manchester United/Olympique de Marseille, à Monaco, pour l'association de Pascal Olmeta
Un sourire, un espoir pour la vie.
Il participe également au single Des Ricochets avec une soixantaine d'artistes dans le cadre de l'Unicef.
En 2012, il intègre la troupe des Enfoirés.
Le 26 mars, il participe en compagnie d'autres artistes (dont Patrick Bruel, Amel Bent, Christophe Maé, Inna Modja...) au concert pour l'association
Les Orphelins de Makala au Zénith de Lille (concert organisé par Rio Mavuba, le fondateur de l'association, également joueur et capitaine du LOSC
Lille
Métropole), ainsi qu'au single caritatif Je reprends ma route en faveur de l'association
Les voix de l'enfant
Le 28 novembre, à l’occasion du lancement de «
Strasbourg, capitale de Noël », et en présence de près de spectateurs, il illumine la ville de Strasbourg.
Le 20 octobre 2012, il est de retour dans l'émission Danse avec les stars, le temps d'un prime de la saison 3 de Danse avec les stars : il y coache une équipe de stars sur un paso doble, face à Sofia Essaïdi, qui coache une équipe de stars sur un tango.
Le 22 décembre 2012, il participe, le temps d'une soirée, à l'émission spéciale «
Danse avec les stars »
fête Noël.
Il termine troisième de la compétition, derrière Amel Bent & Sofia Essaïdi.
Pour son retour en 2016, il a été choisi comme coach remplaçant de Louis Bertignac dans The Voice Kids (saison 3), en compagnie de Jenifer et Patrick Fiori et il participera également à la version française de l'émission Running Wild.
Le 7 février 2017, il apparaît dans l'émission A l'état sauvage, où accompagné de Mike Horn, il va traverser le Sri Lanka pour découvrir la survie dans un univers inconnu.
Autres activités
En 2011, M. Pokora devient ambassadeur de la marque Police, avec la montre Vantage X. En 2012, il devient ambassadeur avec Adriana Karembeu de la marque de lunettes Atol.
Il a participé à plusieurs spots publicitaires pour la marque, notamment pour les lunettes D'Clip, une gamme de lunettes aux branches interchangeables.
Il a lancé sa collection de solaires.
En 2013, M. Pokora lance sa ligne de vêtements et d'accessoires
Oôra by M.Pokora, qui s'adresse aux femmes.
En 2014, il devient juré de Danse avec les stars.
En 2016, il devient coach dans l'émission The Voice
Kids en remplacement de Louis Bertignac.
Il se retrouve aux côtés de Jenifer et de Patrick Fiori.
En 2017, après sa prestation dans The Voice Kids, il est juré pour la sixième saison de The Voice, la plus belle voix, aux côtés de Zazie, Mika et Florent Pagny sur TF1.
Environnement artistique
Style musical, thèmes et influences
La musique de M. Pokora provient de différents styles musicaux, dont le RnB, la pop, l'electro, mais aussi le hip-hop, le crunk, l'urban, l'eurodance, la house ou des sons clubs en fonction de ses albums.
Au cours de sa carrière, le chanteur délaisse peu à peu le R'n'B pour des sonorités plus pop.
Pour son album MP3, il aborde tour à tour avec .
, explique Pokora.
Dans Mirage, les paroles projettent l'auditeur dans la tête de Pokora .
La chanson
En attendant la fin, écrite par Tyron Carter, évoque sa mère malade :
Pokora y dévoile sa peur et sa perte d'espoir.
Dans Sauvons ce qu'il nous reste, il aborde son .
Tout comme pour Juste une photo de toi, qui pour lui ressemble à des chansons comme de Rihanna ou à de Beyoncé Knowles.
Vie privée
Matt Pokora est supporter du RC Strasbourg.
Il a annoncé au Dauphiné libéré qu’il aimerait aider à l’avenir le club de football de Strasbourg, afin que ce dernier revienne dans l’élite.
En 2011, il a publiquement exprimé son avis : « J’irai sans doute donner un coup d’envoi cette saison.
On peut imaginer que je m’investisse un jour dans le RCS, que je ramène des sponsors pour l’aider à remonter dans l’élite.
C’est un club qui compte dans la mémoire collective.
Je trouve qu’il y a eu un énorme gâchis.
Depuis l'été 2017, il est en couple avec la chanteuse et actrice américaine Christina Milian.
Le 28 juillet 2019, il annonce sur son compte Instagram que sa compagne, Christina Milian, est enceinte.
La naissance de leur enfant est prévue pour l’année 2020.
Discographie
Distinctions
Tournées
DVD
Filmographie
Bibliographie
Livre de M. Pokora
* M. Pokora, photographies de Slam, Et je me souviens, Paris : K&B, 2006, 150 p.
Livres sur M. Pokora
* Arnaud Babion-Collet, M. Pokora : la révolution R&B. Enghien-les-Bains :
Éd.
de la Lagune, 2006, 160 p.
* Abécé
, M. Pokora : la révolution R&B. Enghien-les-Bains : Éd.
de la Lagune, 2008, 191 p.
* Claire Séverac, Cédric Naïmi, M. Pokora vu par.
Paris : P. Petiot éd.
, 2008, 153 p.
* Cédric Naïmi, M. Pokora : de Matthieu à Robin des Bois
Paris : Didier Carpentier, 2013, 174 p.
* Jérémy Lepage, M. Pokora : la véritable histoire.
Saint-Victor-d'Epine :
City, 2014, 250 p.
* Jérémy Lepage, M. Pokora de A à Z : le dictionnaire de la vie et la carrière de Matthieu Pokora
Saint-Victor-d'Epine :
City, 2014, 221 p.
* Sophie Pelnard, M. Pokora Sans Interdits, Éd.
Hachette, 2017, 236 p.
