Genre de heavy metal
Le pop metal.
Certains considèrent que les deux expressions sont synonymes, qu'elles désignent le même courant .
Le courant a pris racine dans la seconde moitié des années 1980, alors qu'un grand nombre de groupes américains déjà célèbres adoucissaient leur son afin d'amplifier leur succès commercial.
Le développement du genre tient aussi beaucoup au parrainage et au soutien d'un nombre croissant de chaînes de télévision comme MTV ou de stations de radio.
Le pop metal trouve ainsi principalement ses origines aux États-Unis dans le milieu des années 1970, lorsque certains groupes commencent à mélanger le hard rock aux sons plus ouverts et plus mélodiques de la musique pop.
Parmi les formations musicales de cette période associés à ce courant, on trouve des groupes tel que Kiss, Starz, Angel, Van Halen qui sont présentés comme les précurseurs du genre.
Cependant, d'autres groupes de hard rock des années 1970 comme Aerosmith, Alice Cooper ont une influence indéniable sur la pop metal.
Le groupe Kiss a également largement marqué les premiers pas de la culture Pop metal.
La musique de Kiss est simple et convaincante
avec, parfois, une forme de théâtralité.
Puis a suivi Van Halen, qui, avec leur "rock fêtard" et leur guitariste virtuose qui a servi de bases solides pour de nombreux groupes de pop métal qui ont suivi, on également marqué leur influence en introduisant des éléments mélodiques et inspiré du soft rock des années 1980.
Années 1980
Première vague
Dans les années 1980, la chaîne de télévision MTV contribue grandement à la hausse de la popularité du metal ;
selon le magazine Billboard, c'était la chaîne musicale qui fait découvrir le genre en 1984.
Le marché qui lui est attribué est passé de 8 % en 1983, et à 20 % en 1984.
Le genre généralement considéré comme le successeur direct de la soi-disant arena rock, un parent du hard rock actuel et du heavy metal, ayant émergé au milieu des années 1970, caractérisé par l'introduction d'éléments faciles à tenir (rythmes et refrain accrocheur et production simple et de qualité, power ballads, etc.), ayant marqué l'approche de ces genres à la scène commerciale.
Cependant, contrairement à l'arena rock, des groupes de pop metal adoptent un look plus distinctif et plus caractéristique, ceci en raison de l'exposition constante des médias, surtout sur la chaîne musicale MTV.
S'inspirant de groupes déjà mentionnés, d'autres soulignent que les structures actuelles typiques du heavy metal en les enrichissant avec une atmosphère pop.
Ils sont qualifiés comme étant du glam metal, avec le mélange du son heavy metal avec la pop, une attitude, et une tenue inspirée par ce mouvement, présentant le titre .
se vend à plus de cinq millions d'exemplaires, un exploit pour un groupe de heavy metal.
Beaucoup d'autres groupes de heavy metal, durant les années 1980 à comprimée l'œil à s'adapter à ce style pop.
Un exemple peut être représenté par Van Halen, qui, en plus d'être les précurseurs du genre, deviennent représentants de cette tendance surtout depuis l'album 1984, sorti en 1984, contenant le titre , Raven, Saxon, Tygers of Pan Tang, Demon, Ozzy Osbourne, Accept, .
Le genre, atteint son apogée au milieu de la décennie, aboutissant à l'émergence du hair metal, lors de la seconde moitié de la décennie.
Une fois le genre popularisé, son influence s'accroit de façon spectaculaire.
En juin 1987, la première place du magazine est occupée par U2, mais les cinq places suivantes le sont par des groupes de heavy metal : Whitesnake, Bon Jovi, Mötley Crüe, et Ozzy Osbourne.
Un article dans le magazine Q disait même que "le plus grand succès de Kurt Cobain était d'avoir détruit le hair metal".
Ironiquement, de nombreux groupes grunge ou de rock alternatif, qui avait fait leurs chemins en professant des attitudes anti-conformistes, se sont retrouvés en conflit avec leurs idéaux lors de la signature de contrats avec de grands labels.
En revanche, les groupes de metal les plus pop, désormais considérés comme « démodés et boudés par la critique et les fans de musique, se sont trouvés contraints de signer avec de petits labels indépendants tout au long de la décennie, sans succès, L.A. Guns, .
Artistes importants
Les références ci-jointes attestent de la notabilité réelle de ces groupes au sein de la scène pop metal.
