Canidae|Mammifère (nom scientifique)|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)
Le Loup (Canis lupus), aussi appelé Loup commun ou Loup gris, est l'espèce de canidés la plus répandue.
L'appellation la plus courante est « loup » tout court, bien que ce nom désigne également d'autres canidés.
L'espèce a évolué au cours de l'Histoire pour se différencier en plusieurs sous-espèces comme le Loup gris commun d'Europe, les hordes sauvages continuant de leur côté leur évolution pour devenir les loups gris actuels.
Du Chien descendent à leur tour les sous-espèces retournées à la vie sauvage que sont le Dingo (Canis lupus dingo) et le Chien chanteur (Canis lupus hallstromi).
Sous ses formes sauvages, le loup gris a été peu à peu exterminé par l'Homme dans plusieurs zones de son aire de répartition originelle, en particulier au .
Au il reste présent principalement dans des zones « de grands espaces » restés sauvages, telles que la taïga de Sibérie et du Canada ou les steppes et les massifs montagneux d'Eurasie centrale.
Il est désormais protégé dans de nombreux pays, où l'on tente de préserver les populations restantes.
Quelques programmes de sauvegarde ont permis aux loups gris de revenir dans des zones où ils avaient disparu, en particulier en Amérique du Nord.
À l'inverse, sa sous-espèce Canis lupus familiaris s'est mondialement répandue.
De commensale de l'homme, elle est progressivement devenue le chien domestiqué, lui-même diversifié en de multiples races adaptées aux besoins de ceux qui les ont créées.
Les loups sauvages ont toujours fasciné les humains au cours de l'histoire, alimentant tous les domaines de la culture : la mythologie, la littérature, les arts mais aussi les peurs et les fantasmes collectifs.
Le loup gris est l'un des animaux les plus connus et les plus étudiés au monde, avec probablement plus de livres écrits à son sujet que toute autre espèce sauvage.
Il a une longue histoire d'association avec les humains, ayant été méprisé et chassé dans la plupart des communautés pastorales à cause de ses attaques contre le bétail, tout en étant respecté dans certaines sociétés agraires et de chasseurs-cueilleurs.
Bien que la peur du loup soit omniprésente dans de nombreuses sociétés humaines, la majorité des attaques enregistrées contre des personnes ont été attribuées à des animaux souffrant de la rage.
Les loups sans cette maladie ont rarement attaqué et tué des gens, principalement des enfants, car les individus sont relativement peu nombreux
, vivent loin des habitants et ont développé une peur des humains de la part des chasseurs et des bergers.
Étymologie et dénominations
Le terme loup provient d'une ancienne forme lou , de l'ancien français , et du latin qui est lui-même issu comme le grec de l'indo-européen wĺ̥kʷos, probablement par déformation volontaire liée à un tabou des chasseurs.
Le p final est un ajout savant récent, calqué sur l'étymon latin.
Normalement, le mot devrait s'écrire louf, avec un f final qui se transforme en v s'il est suivi d'une voyelle (tel que d'autres couples de mots comme bœuf/bovin) ;
cela explique le fait que la femelle du loup est la louve, son petit le louveteau.
Le loup s'est appelé leu jusqu'au .
On retrouve cette forme de l'ancien français dans des toponymes comme Saint-Leu, dans des hagionymes comme Saint Leu, et dans l'expression à la queue leu-leu, qui désigne à l'origine le mode de déplacement d'une meute de loups en chasse.
Le terme anglais wolf provient du vieil anglais wulf, qui est lui-même considéré comme étant dérivé du proto-germanique *wulfaz.
Le lupus latin est un mot emprunté au sabin.
L'espèce a plusieurs noms vernaculaires : loup gris, loup commun.
Le génome de l'espèce est composé de 78 chromosomes.
Corpulence
Le mâle présente généralement des dimensions plus imposantes que la femelle.
La longueur totale du museau jusqu'à l'extrémité de la queue est en moyenne de pour le mâle et pour la femelle.
La hauteur au garrot varie de .
Les loups gris adultes pèsent en moyenne de pour les femelles et de pour les mâles, en fonction de la sous-espèce.
La sous-espèce la plus petite est Canis lupus arabs où les mâles pèsent en moyenne et une femelle détient le record de légèreté avec un poids de .
À l'opposé, un individu mâle de a été abattu dans les Carpates en 1942, ce type de mensuration reste cependant exceptionnel.
On distingue empiriquement deux sous-populations du grand loup gris : celui des plaines d'Eurasie et le loup italien ou espagnol, de taille plus réduite.
Les loups adultes mesurent en moyenne de de longueur et de hauteur au garrot.
La queue mesure de long.
Les oreilles ont une hauteur de et les pattes postérieures de .
La masse corporelle moyenne du loup gris actuel est de , le plus petit spécimen étant été pesé à et le plus grand à .
Le poids du loup gris varie selon la région du monde ;
en moyenne, les loups européens peuvent peser , les loups nord-américains , et les loups indiens et arabes .
Dans une population donnée de loups, les femelles pèsent en général de de moins que les mâles.
Les loups pesant plus de sont rares, bien que des individus exceptionnellement grands aient été signalés en Alaska, au Canada.
Comparé à ses cousins sauvages les plus proches (le coyote et le chacal doré), le loup gris est plus gros et plus lourd, avec un museau plus large, des oreilles plus courtes, un torse plus court et une queue plus longue.
Les oreilles sont relativement petites et triangulaires.
Fourrure et robe
Le loup gris a une fourrure hivernale très dense et duveteuse, avec un sous-poil court et un poil de garde long et grossier.
Les différences de couleur de robe entre les sexes sont largement absentes, bien que les femelles puissent avoir des tons plus rouges.
En Amérique du Nord, les loups de couleur noire ont hérité de l'allèle responsable du mélanisme Kb qui est issu de croisements passés avec des chiens alors que la mutation s'est avérée être naturellement présente chez les loups d'Iran.
Les spécimens noirs sont plus fréquents en Amérique du Nord qu'en Eurasie, la moitié environ des loups du parc national de Yellowstone étant noirs.
Les dents sont lourdes et grandes, mieux adaptées au broyage des os que celles des autres canidés existants, mais pas aussi spécialisées que celles des hyènes.
Ses molaires ont une surface de mastication plate, mais pas autant que le coyote, dont le régime alimentaire contient plus de matières végétales.
La denture adulte est de .
Les jeunes ont , la denture définitive apparaissant à .
Performance physique
Le loup gris est connu pour sa morsure puissante, sa nage plutôt aisée (dont celle du chien), et son endurance en course.
Morsure
La morsure du Loup gris peut atteindre une pression de du loup gris est de 136, l'un des plus élevés parmi les carnivores actuels.
Les mâchoires du loup gris peuvent exercer une pression d'écrasement d'environ contre pour un berger allemand.
Cette force est suffisante pour briser la plupart des os.
Une étude sur un grand échantillon de prédateurs vivants et de mammifères fossiles, ajustée en fonction de la masse corporelle, a révélé chez les mammifères placentaires que la force de morsure aux canines (en Newton/kilogramme de poids corporel) était la plus forte chez le loup redoutable (163), suivie parmi les canidés existants par les quatre hypercarnivores qui s'attaquent souvent à des animaux plus gros qu'eux : le lycaon (142), le loup gris (136), le dhole (112) et le dingo (108).
Une tendance similaire a été observée avec la force d'occlusion des carnassières, mais avec le loup redoutable et le loup gris mesurant tous les deux (141), suivis du lycaon (136), du dhole (114) et du dingo (113).
Course
Le Loup gris est un excellent coureur parmi les prédateurs terrestres.
Sa vitesse de pointe est d'environ /h et il peut parcourir en moyenne en une nuit et permet au loup de parcourir de grandes distances.
Sur les chemins dénudés, un loup peut atteindre rapidement des vitesses de .
Le loup gris a une allure de course de , peut sauter de de longueur en une seule fois et peut poursuivre rapidement pendant au moins .
Les battements cardiaques ont une fréquence de par minute, jusqu'à 200 lors d'efforts importants.
Les facteurs déclencheurs de la dispersion sont notamment le début de la maturité sexuelle et la concurrence au sein de la meute pour la nourriture.
La distance parcourue par les loups qui se dispersent varie considérablement ;
certains restent à proximité du groupe parental, tandis que de grandes distances de parcours ont été mesurées pour d'autres, comme , , ou encore depuis leurs meutes natales.
Les meutes de loups adoptent rarement d'autres semblables parmi les leurs et les tuent le plus souvent.
Dans les rares cas où d'autres loups sont adoptés, l'adopté est presque toujours un animal immature () peu susceptible de rivaliser avec le couple reproducteur pour les droits de reproduction.
Dans certains cas, un loup solitaire est adopté dans une meute pour remplacer un reproducteur mort.
Pendant les périodes d'abondance d'ongulés (migration, vêlage, etc.), différentes meutes de loups peuvent s'unir temporairement.
Les marques odorantes sont généralement laissées tous les sur l'ensemble du territoire sur des passages et des carrefours réguliers.
Ces marqueurs peuvent durer de .
Reproduction et développement
Le loup gris est le plus souvent monogame, avec des couples appariés qui restent généralement ensemble pour la vie.
À la mort d'un des partenaires, le ou la restante reforme rapidement un couple.
Comme les mâles sont souvent plus nombreux dans n'importe quelle population de loups, les femelles non appariées sont rares.
Les loups gris pratiquent également la , où un couple de loups peut adopter le ou les louveteaux d'un autre.
Cela peut se produire si les parents d'origine décèdent ou sont séparés d'eux pour toute raison.
En plus du comportement hétérosexuel, le comportement homosexuel a été observé chez des loups gris.
Les loups gris mâles se montent souvent l'un l'autre lorsque la femelle la mieux classée de la meute devient en chaleurs.
L'âge de la première reproduction chez le loup gris dépend en grande partie de facteurs environnementaux : quand la nourriture est abondante ou quand les effectifs de l'espèce sont fortement encadrés, les loups peuvent devenir mature et élever des petits à un plus jeune âge afin de mieux exploiter les ressources abondantes.
Ceci est démontré par le fait que les loups en captivité se reproduisent dès l'âge de , alors que les plus jeunes loups nicheurs enregistrés dans la nature étaient âgés de ().
Les louves sont capables de produire des petits chaque année, une portée par an étant la moyenne.
Contrairement au coyote, le loup gris n'atteint jamais la sénescence reproductrice.
Les jeunes louves ont des premières portées plus petites, de , avant de voir leur fertilité augmenter.
Une portée moyenne est composée de , sa taille ayant tendance à augmenter dans les zones où les proies sont abondantes jusqu'à ce qu'ils commencent à manger des aliments solides vers .
Les louveteaux ont un taux de croissance rapide pendant les quatre premiers mois de leur vie : pendant cette période, le poids d'un louveteau peut augmenter de près de .
À l'automne, les louveteaux sont assez mûrs pour accompagner les adultes à la chasse aux grandes proies.
Les causes habituelles de la mort sont la vieillesse ou des blessures causées soit pendant la chasse, soit par d'autres loups.
L'odorat du loup gris est relativement peu développé par rapport à celui de certaines races de chiens de chasse, ce qui le rend incapable de repérer l'odeur de charogne contre le vent à plus de 2 ou .
Par conséquent, il réussit assez rarement à attraper des oiseaux et des lièvres cachés, mais il peut aisément suivre la piste fraîche d'une proie.
Son sens de l'ouïe assez aigu le rend capable d'entendre jusqu'à une fréquence de .
La traque :
Les loups tentent de dissimuler leur approche.
Plus les loups se rapprochent de leur proie, plus ils accélèrent leur rythme, remuent la queue et fixent intensément leur cible, tentant de gagner autant de terrain que possible sur leur gibier sans le faire fuir.
* La rencontre :
Une fois que la proie a repéré les loups, elle peut ou les charger, ou garder sa position, ou fuir.
Les grosses proies, comme les élans, les wapitis et les bœufs musqués, tiennent généralement leur position.
Dans ce cas les loups restent en retrait, ayant besoin de la stimulation d'un animal fuyant pour se mettre à attaquer.
Les loups ignorent ensuite la proie définitivement ou bien tentent de l'inciter à courir.
Si la proie se déplace avec un groupe de semblables, les loups tentent soit de séparer le troupeau, soit d'en isoler un ou deux membres.
Quand ils chassent une petite proie, les loups tentent de la rejoindre le plus vite possible, tandis qu'avec des animaux plus grands, la poursuite est volontairement prolongé pour l'épuiser.
En général, les loups abandonnent la poursuite
après 1 ou , même si un individu a déjà été observé à la poursuite d'un cerf sur .
Pour les proies de taille moyenne comme le chevreuil ou le mouton, les loups attaquent à la gorge, ce qui endommage les terminaisons nerveuses et l'artère carotide et provoque la mort de l'animal entre quelques secondes et une minute après la morsure.
Avec les petits animaux, comme ceux du genre Mus, les loups bondissent et les capturent entre leurs pattes avant.
Quand les proies sont vulnérables et abondantes, les loups tuent parfois plus que nécessaire.
Ce genre de comportement, commun chez les animaux domestiques, est rare à l'état sauvage, et se trouve généralement à la fin de l'hiver ou au printemps, quand la neige est inhabituellement profonde (et entrave les mouvements des proies) ou quand les loups se retirent dans leur tanière et ont besoin d'un surplus de viande prêt à l'emploi.
Les proies de taille moyenne sont particulièrement vulnérables à ces abattages surnuméraires, la morsure à la gorge permettant à un loup de rapidement passer d'un animal à un autre.
Le couple reproducteur a priorité sur la nourriture de manière à pouvoir continuer à produire des petits.
Quand la nourriture manque, c'est automatiquement au détriment d'autres membres de la famille, en particulier des adultes.
Le couple reproducteur mange habituellement en premier, néanmoins comme ils fournissent la majeure partie du travail dans la chasse ils doivent parfois se reposer et laissent les autres membres de la famille manger sans problèmes.
Une fois le couple reproducteur repu, le reste de la famille réduit la carcasse en pièces et les transporte dans des zones tranquilles où ils peuvent manger en paix.
Les loups commencent typiquement leur repas en consommant les gros organes internes de la proie comme le cœur, le foie, les poumons et l'estomac.
Les reins et la rate sont mangés une fois sortis, suivis par les muscles.
Un loup seul peut manger 15 à de son poids en un seul repas.
Communication
Visuelle
Le comportement expressif du loup gris est plus complexe que celui du coyote et du jackal doré, comme l'exigent ses habitudes de vie et de chasse en groupe.
Alors que les canidés moins grégaires possèdent souvent des répertoires de signaux visuels simples, les loups ont des signaux plus variés dont l'intensité s'interclasse subtilement en intensité.
En position neutre, les jambes ne sont pas raidies, la queue pend librement, la face est lisse, les lèvres ne sont pas tendues et les oreilles ne pointent pas dans une direction particulière.
La communication par la posture chez le loup consiste en une variété d'expressions faciales, de positions de la queue et de la piloérection.
Les loups agressifs ou qui s'affirment se caractérisent par des mouvements lents et délibérés, une posture corporelle élevée et des poils du dos hérissés, tandis que les loups soumis portent leur corps vers le bas, lissent leur fourrure et baissent les oreilles et la queue.
Lorsqu'un mâle reproducteur rencontre un membre subalterne de sa famille, il peut le regarder fixement, debout, droit et toujours avec la queue horizontale (dans le prolongement de la colonne vertébrale).
Deux formes de comportement de soumission sont reconnues: passive et active.
La soumission passive se produit habituellement en réaction à l'approche d'un individu dominant, où le loup soumis se trouve en partie sur son dos et laisse le loup dominant lui renifler le périnée.
La soumission active se produit souvent comme une forme de salutation où le loup soumis s'approche d'un autre dans une posture basse, et lèche le visage de l'autre loup.
Lorsque les loups sont ensemble, ils s'adonnent généralement à des comportements comme la poussée du nez, la lutte à la mâchoire, le frottement des joues et le léchage facial.
Mordiller le museau de l'autre est un geste amical, tandis que serrer le museau avec des dents nues est un signe de domination.
Comme chez les humains, le loup gris a des motifs de couleur faciale où la direction du regard peut être facilement identifiée, bien que ce ne soit souvent pas le cas chez d'autres espèces canidés.
En 2014, une étude a comparé le modèle de couleur faciale chez 25 espèces de canidés.
Les résultats suggèrent que le modèle de couleur faciale des espèces canidés est lié à leur communication du regard, et que les loups gris en particulier utilisent le signal du regard dans la communication conspécifique.
Auditive
Les vocalisations suivantes sont poussées par le Loup gris : glapir, gémir, geindre, geindre plaintivement, lancer une plainte, gronder plaintivement, gronder, grogner, japper, aboyer et hurler.
Ces vocalisations étant liées aux contextes comme glapir de douleur ou de peur, ou encore gronder lors d'action de dominance, d'attaque, de mise en garde, de défense, de protestation ou de jeu.
Le loup gris hurle pour assembler la meute (en général avant et après la chasse), pour transmettre une alarme , pour se localiser pendant une tempête ou sur un territoire inconnu, et aussi pour communiquer sur de grandes distances.
Les loups mâles donnent de la voix à travers une octave, passant à une basse profonde avec un accent sur le « O », tandis que les femelles produisent un baryton nasal modulé avec un accent sur « U ».
Les louveteaux ne hurlent presque jamais, tandis que les loups d'un an produisent des hurlements qui se terminent par une série de jappements.
Les loups solitaires évitent généralement d'hurler dans les endroits où d'autres meutes sont présentes.
Les loups de différentes régions géographiques peuvent hurler différemment : les hurlements des loups d'Europe sont beaucoup plus longs et mélodieux que ceux des loups d'Amérique du Nord, dont les hurlements sont plus forts et mettent davantage l'accent sur la première syllabe.
Les deux sont cependant mutuellement intelligibles
, puisque les loups d'Amérique du Nord ont été enregistrés en train de répondre aux hurlements de type européen réalisés par des biologistes.
D'autres vocalisations de loups ont été divisées en trois catégories par Lopez : grognements, aboiement et gémissements.
L'aboiement a une fréquence fondamentale comprise entre 320 et .
Les glandes odorantes précaudales peuvent jouer un rôle dans l'expression de l'agressivité car les loups combatifs lèvent la base de leur queue tout en baissant l'extrémité, positionnant ainsi les au point le plus élevé.
Le loup possède une paire de sacs anaux sous le rectum, qui contiennent des glandes apocrines et sébacées.
Les composantes des sécrétions des sacs anaux varient selon la saison et le sexe, ce qui indique que les sécrétions fournissent des informations sur le sexe et l'état reproductif.
Les sécrétions des glandes préputiales peuvent annoncer l'état hormonal ou la position sociale car on a observé que les loups dominants se tiennent au-dessus des subalternes et semblent présenter la région génitale pour investigation.
Pendant la saison de reproduction, les louves sécrètent des substances du vagin qui communiquent l'état reproducteur des femelles et peuvent être détectées par les mâles sur de longues distances.
Écologie
Habitat
Le loup gris est un généraliste qui peut être présent dans les déserts, les prairies, les forêts et les toundras.
L'utilisation de l'habitat par les loups gris est très liée à l'abondance des proies, aux conditions de neige, à l'absence ou à la faible densité du bétail, aux densités des routes, à la présence humaine et à la topographie.
Les loups gris utilisent différents endroits pour leur repos diurne : les endroits couverts sont préférés par temps froid, humide et venteux, tandis que les loups se reposent facilement à l'air libre par temps sec, calme et chaud.
Pendant la période automne-printemps, lorsque les loups sont plus actifs, ils s'allongent volontiers à l'air libre, quel que soit leur emplacement.
L'espèce se nourrit de cervidés, volailles, renardeaux, marcassins, ânes, reptiles, charognes… et fruits blets (exemple : le raisin).
Ils peuvent aussi parfois chasser le bœuf musqué et l'orignal.
Dans le Grand Nord, les loups préfèrent manger des petits rongeurs, les lemmings, plutôt que les rennes, pourtant plus charnus.
Les loups traquent les rongeurs parce qu'ils sont proportionnellement beaucoup plus gras que les rennes.
Cette graisse stockée par l'organisme des loups les protège du froid.
Les loups sont aussi friands de raisin, qui leur apporte du sucre et des vitamines.
Lorsque les proies sont rares, ils peuvent aussi manger des insectes ou des champignons.
Capables d'avaler plus de de viande d'un coup, les loups peuvent rester plus d'une semaine sans nourriture.
En automne, les loups modifient leur régime alimentaire et consomment de grandes quantités de saumons qui sont alors en pleine montaison.
La pêche au saumon est en effet nettement moins dangereuse que la chasse au cerf.
De plus, le saumon, à l’approche de l’hiver, offre une meilleure qualité nutritive en termes de matières grasses et d’énergie.
Le loup peut attaquer les troupeaux de moutons.
Si le reste du troupeau ne fuit pas, le loup va continuer à chasser, ce qu'on appelle le « surplus killing » ou « over-killing ».
Un loup peut alors tuer plusieurs bêtes sans les manger.
Maladies et parasites
Infections virales et bactériennes
Les maladies virales transmises par le Loup gris sont notamment la rage, la maladie de Carré, le parvovirus canin, l'hépatite contagieuse canine, la papillomatose, le et la fièvre aphteuse.
Chez le loup, la période d'incubation est de 8 à , ce qui provoque l'agitation de l'hôte, l'abandon de sa meute et des déplacements pouvant atteindre par jour, augmentant ainsi le risque d'infection des autres individus.
Les loups infectés ne montrent aucune crainte des humains ;
la plupart des attaques de loups documentées contre des personnes sont d'ailleurs attribuées à des animaux enragés.
Bien que la maladie de Carré soit mortelle chez le chien, elle n'a pas été signalée pour des mort de loups, sauf au Canada et en Alaska.
Le parvovirus canin, qui cause la mort par déshydratation, et choc ou septicémie endotoxique, est largement survivable chez les loups, mais peut être mortel pour les louveteaux.
Les loups peuvent attraper l'hépatite contagieuse canine à partir des chiens, bien qu'il n'y ait aucune trace de loups qui en meurent.
La papillomatose n'a été signalée qu'une seule fois chez le Loup et ne cause probablement pas de maladie grave ou la mort, bien qu'elle puisse modifier les comportements alimentaires.
Le coronavirus canin a été signalé chez des loups d'Alaska, les infections étant les plus répandues pendant les mois d'hiver.
Infections parasitaires
Ennemis et concurrents
En général, le Loup gris domine les autres espèces de canidés dans les régions où elles sont toutes les deux présentes.
En Amérique du Nord, les incidents où des loups gris tuent des coyotes sont fréquents, particulièrement en hiver, lorsque les coyotes se nourrissent de loups tués.
Les loups peuvent attaquer les sites de tanière des coyotes, en creusant et en tuant leurs petits, bien qu'ils les mangent rarement.
Il n'existe aucune trace de coyotes tuant les loups, même si les coyotes peuvent poursuivre les loups s'ils sont plus nombreux qu'eux.
Des interactions quasi identiques ont été observées en Eurasie entre loups gris et chacals dorés, le nombre de ces derniers étant relativement faible dans les zones à densité élevée de loups.
En Asie, ils peuvent rivaliser avec les dholes.
Les ours bruns dominent généralement les meutes de loups dans les conflits au sujet des carcasses, tandis que les meutes de loups prévalent surtout contre les ours lorsqu'il s'agit de défendre leur tanière.
Les deux espèces tuent les petits de l'autre.
Les loups mangent les ours bruns qu'ils tuent, tandis que les ours bruns semblent ne manger que de jeunes loups.
Les interactions du loup avec l'ours noir d'Amérique sont beaucoup plus rares qu'avec l'ours brun à cause des différences de préférences d'habitat.
La plupart des rencontres de l'ours noir avec le loup se produisent dans l'aire de répartition nordique de l'espèce, et aucune interaction n'a été notée au Mexique.
Les loups ont été remarqués+ à de nombreuses reprises pour rechercher activement les ours noirs dans leur tanière et les tuer sans les manger.
Contrairement aux ours bruns, les ours noirs perdent souvent contre les loups dans les disputes pour des carcasses.
Bien que les rencontres avec des ours bruns et noirs semblent être courantes, les ours blancs sont rarement rencontrés par les loups et il n'existe que deux cas de meutes de loups tuant des oursons blancs.
Les loups tuent aussi les ours noirs d'Asie.
Toutefois, il y existe le cas d'une hyène rayée femelle dominant 12 loups d'Arabie.
Deux cas sont cependant connus dans le sud d'Israël, où les loups et les hyènes rayées sont étroitement liés entre eux d'une manière apparemment amicale.
Les grandes populations de loup limitent le nombre de félins de tailles petite à moyenne.
Les loups rencontrent des pumas le long de certaines parties des Rocheuses et des chaînes de montagnes à proximité.
En général, les loups et les pumas évitent de se rencontrer en chassant à des altitudes différentes.
Mais en hiver, lorsque l'accumulation de neige force leurs proies dans les vallées, les rencontres entre les deux espèces deviennent plus probables.
Les loups en meute ont le plus souvent le dessus sur le couguar et peuvent voler les animaux tués.
Certains ont tué des mères et leurs petits.
Le loup chassent le chat de Pallas et peut se nourrir des carcasses des proies tuées par la panthère des neiges.
Les loups peuvent aussi réduire les populations de lynx boréal.
Les loups peuvent tuer les lynx en les épuisant ou en les tuant avant qu'ils ne puissent s'échapper dans les arbres.
Des rencontres du même type entre le loup et le lynx roux ont été signalées.
Les restes de gibier du loup sont parfois récupérées par le carcajou.
Les carcajous attendent d'habitude que les loups aient fini de se nourrir, mais il arrive qu'ils chassent les loups de leurs carcasses.
À l'inverse, il y a eu des signalements confirmant que des meutes de loups ont tué des carcajous.
À part les humains, le tigre semble être le seul prédateur sérieux des loups.
Impact sur l'environnement
En Mongolie, le loup servait à assurer la pérennité de la steppe dans les années 1950.
Leur prédation sur les gazelles, les marmottes voire les rats évitait la désertification de la steppe.
En Amérique
au parc national de Yellowstone, survivent encore aujourd'hui quelque qui côtoient les bisons et les lynx
Ceux-ci sont remarquables pour leur technique de chasse en groupe unique.
Une fois la proie repérée, ils s'élancent et utilisent la technique de l'encerclement dite « technique catapulte » pour ensuite faire la course et semble-t-il gagner l'estime de leurs congénères.
L’ montre l'impact écologique positif du loup, dispersant les ongulés qui ont tendance à surpâturer certaines espèces d'arbres ripisylves, stabilisant les populations de cervidés qui mangent les jeunes pousses et arbustes, diminuant les populations de coyotes au profit de petits mammifères.
Répartition et conservation
Fichier
Grey wolf distribution with subdivisions.
PNG |vignette|gauche|upright=1.2|Répartition du loup gris (Canis lupus).
Même si l'espèce Canis lupus n'est pas menacée de disparition dans sa globalité au regard de sa large aire de répartition à travers le globe, sa situation est plus préoccupante quand on considère les grandes populations une à une.
En fait, seules les populations vivant dans les Carpathes et les Balkans-Dinara sont hors de danger au début du .
Dans de nombreux pays les loups bénéficient à présent d'un statut d'espèce protégée, ce qui implique également un suivi des individus et populations, facilité par des méthodes de monitoring moins invasives pour le loup et son territoire ou excréments par exemple.
Des mesures dérogatoires au statut de protection peuvent être mises en œuvre lorsque des troupeaux sont soumis à des attaques répétées : effarouchement (lumineux, sonore ou tir non létal), tir de défense de l'éleveur ou du berger, tir de prélèvement.
Europe
Déclin
, il y eut des rapports de concurrence difficiles entre le loup gris et l'homme.
Bien que l'hybridation entre loups et chiens en Europe ait suscité des inquiétudes parmi les groupes de conservation craignant pour la pureté génétique du loup gris, les tests génétiques montrent que l'introgression des gènes canins dans les populations européennes de loups gris ne représente pas une menace significative.
De plus, comme les des loups et des chiens ne coïncident pas entièrement, la probabilité que les loups et les chiens sauvages s'accouplent et produisent des descendants survivants est faible.
La est pratiquée dès le Néolithique.
Dès le Magdalénien, les dents de loup sont utilisées dans de nombreuses parures.
L'extermination des loups d'Europe du Nord est d'abord devenue un effort organisé au Moyen Âge, et s'est poursuivie jusqu'à la fin des années 1800.
En Angleterre, la persécution du loup a été imposée par la législation, et le dernier spécimen a été tué au début du seizième siècle sous le règne d'Henri VII.
Les loups ont duré plus longtemps en Écosse, où ils se sont abrités dans de vastes étendues de forêt, qui ont ensuite été incendiées.
Les loups ont réussi à survivre dans les forêts de Braemar et du Sutherland jusqu'en 1684.
L'extirpation des loups en Irlande a suivi une voie similaire, le dernier loup étant censé avoir été tué en 1786.
Une prime au loup a été introduite en Suède en 1647, après que l'extermination de l'orignal et du renne eut forcé les loups à se nourrir de bétail.
Les Samis ont extirpé les loups du nord de la Suède par des campagnes organisées.
En 1960, il restait peu de loups en Suède à cause de l'utilisation de motoneiges pour les chasser, le dernier spécimen ayant été tué en 1966.
Le loup gris a été exterminé au Danemark en 1772 et le dernier loup de Norvège a été tué en 1973.
L'espèce a été décimée en Finlande au , malgré des dispersions régulières en provenance de Russie.
Le loup gris n'était présent que dans l'Est et le Nord de la Finlande en 1900, bien que son nombre ait augmenté après la Seconde Guerre mondiale.
En Europe centrale, le nombre de loups a considérablement diminué au début du à cause de la chasse organisée et de la réduction des populations d'ongulés.
En Bavière, le dernier loup a été tué en 1847 et avait disparu des régions du Rhin en 1899.
En 1934, l'Allemagne nazie devint le premier État de l'histoire moderne à protéger le loup, bien que l'espèce avait déjà été extirpée d'Allemagne à ce moment-là.
Le dernier loup vivant à être tué sur le sol de l'Allemagne d'aujourd'hui avant 1945 fut le « », qui fut abattu près de Hoyerswerda, en Lusace (alors Basse-Silésie) en 1904.
Les loups sont depuis revenus dans la région.
En Europe de l'Ouest, la chasse au loup en France a d'abord été institutionnalisée par Charlemagne entre 800 et 813, lorsqu'il a créé la louveterie, un corps spécial de chasseurs de loups.
La louveterie fut abolie après la Révolution française en 1789, mais rétablie en 1814.
En 1883, jusqu'à furent tués, et beaucoup d'autres empoisonnés le 5 novembre 1992 que les deux premiers loups ont été aperçus dans les Alpes-Maritimes, dans le parc national du Mercantour, formant la meute Vésubie-Tinée, meute historique du retour du loup en France.
Des analyses ADN de loups installés en France et en Italie ont montré qu'il s'agissait d'individus appartenant à la même sous espèce.
La population lupine, qui s'étendait déjà en Italie, a fait sa réapparition dans le nord de l'Italie, puis en France, dans le parc national du Mercantour, non par l'intermédiaire des Abruzzes mais par les Alpes ligures et le Nord des .
Un loup a par ailleurs été vraisemblablement observé à Gedinne, dans les Ardennes belges, à proximité de la frontière française, en juillet et août 2011, ainsi qu'à Duiven aux Pays-Bas, à la même époque, en provenance d'Allemagne.
Sa présence est confirmée depuis 2018 dans les Hautes Fagnes.
Un loup, venu d’
Europe orientale, a par ailleurs été observé et filmé en mars 2015 aux Pays-Bas pour la première fois depuis 150 ans à Kolham, une localité proche de la frontière allemande et de la réserve naturelle des marais de Bourtange (province de Groningue).
Les observations de ce loup s'étendent en fait sur trois jours, du lundi 9 au mercredi 11, et ont fait l'objet de plusieurs photos et films.
D'autres observations ont également été effectuées quelques jours plus tôt à peu de distance, à Emmen, et Meppen (Drenthe).
Asie
Répartition et déclin historiques
Au cours du , les loups gris étaient encore présents dans de nombreuses parties du sud du Levant à l'est et à l'ouest du Jourdain.
Cependant, leur nombre a considérablement diminué entre 1964 et 1980, en grande partie à cause des persécutions exercées par les agriculteurs.
L'espèce n'était pas considérée comme commune dans le nord et le centre de l'Arabie saoudite au , avec la plupart des premières publications parlant des individus du sud-ouest de l'Asir, du nord des zones rocheuses bordant Jordanie, ou des zones entourant Riyad.
L'aire de répartition du loup gris en Union soviétique s'étendait sur la quasi-totalité du territoire du pays, n'étant absente que sur les îles Solovky, la Terre François-Josef, la Terre du Nord et les îles Karaginski, du Commandeur et Chantar.
L'espèce a été exterminée deux fois en Crimée ;
une fois après la guerre civile russe, et de nouveau après la Seconde Guerre mondiale.
Dans l'Inde britannique, les loups étaient fortement persécutés en raison de leurs attaques contre les moutons, les chèvres et les enfants.
En 1876, ont été abattus dans les Provinces du Nord-Ouest (PNO) et du Bihar.
Dans les années 1920, l'extermination des loups restait une priorité dans les PNO et à Awadh.
Entre 1871 et 1916, plus de ont été tués pour des primes en Inde britannique.
Les loups au Japon ont disparu pendant la restauration de Meiji, une extermination connue sous le nom de ōkami no kujo.
Le loup était considéré comme une menace pour l'élevage, ce que le gouvernement Meiji promouvait à l'époque, et ciblait grâce à un système de primes et d'une campagne directe d'extermination chimique inspirée de la campagne américaine contemporaine similaire.
Le dernier loup japonais fut un mâle tué le 23 janvier 1905 près de Washikaguchi (aujourd'hui Higashi Yoshiro).
Les loups japonais, aujourd'hui disparus, descendaient de grands loups sibériens qui colonisaient la péninsule coréenne et le Japon, avant de se séparer de l'Asie continentale il y a , au Pléistocène.
À l'Holocène, le détroit de Tsugaru s'est élargi et a isolé Honshū de Hokkaidō, provoquant ainsi des changements climatiques qui ont entraîné l'extinction de la plupart des grands ongulés qui habitaient l'archipel.
Les loups japonais ont probablement subi un processus de nanisme insulaire il y a à en réponse à ces pressions climatiques et écologiques.
C. l. hattai (anciennement indigène d'Hokkaidō) était beaucoup plus grand que son cousin méridional C. l. hodophilax car il habitait à des altitudes plus élevées et avait accès à de plus grandes proies, ainsi qu'une interaction génétique continue avec des loups se dispersant de Sibérie.
Répartition actuelle
En 2008, une référence faisant autorité indiquait que le loup gris pouvait être trouvé dans toute la Chine continentale.
Le loup survit dans la plus grande partie de son aire de répartition historique en Arabie Saoudite, probablement à cause d'un manque de pastoralisme et de déchets humains abondants.
Les populations de loups dans toute l'Asie du Nord et centrale sont très méconnues, mais sont estimées à plusieurs centaines de milliers d'après les abattages annuels.
Depuis la chute de l'Union soviétique, l'extermination des loups à l'échelle du continent a cessé, et les populations de loups sont passées à environ à en ex-Union soviétique.
En Chine et en Mongolie, les loups ne sont protégés que dans les réserves.
Les populations mongoles ont été estimées entre et , tandis que le statut des loups en Chine est plus fragmentaire.
Le nord a une population de loups en déclin, estimée à , tandis que le Xinjiang et le Tibet abritent respectivement environ et .
Amérique du Nord
Répartition et déclin historiques
Aux États-Unis, la destruction a fait chuter la population de loups de au à en 1970, les loups étant confinés dans trois États (Michigan, Minnesota, Alaska).
À l'origine, le Loup gris occupait toute l'Amérique du Nord au nord des 20° Nord.
Cela s'est produit sur tout le continent, sauf au Sud-Est des États-Unis, à l'ouest de la Sierra Nevada californienne, et dans les régions tropicales et subtropicales du Mexique.
Parmi les grandes îles continentales occupées par les loups se trouvaient Terre-Neuve, l'île de Vancouver, le sud-est des îles de l'Alaska, l'archipel Arctique et le Groenland, l'analyse des références à la faune indigène de l'île dans des documents historiques inédits ou publiés a révélé que l'espèce y résidait au moment de la première colonisation française en 1720.
Dans sa lettre du 6 novembre 1721 au Ministre français de la Marine, Louis Denys de La Ronde rapporte que l'île abrite des loups , et envoie une peau de loup en France pour prouver son affirmation.
Comme l'île a été défrichée pour la colonisation, la population de loups gris a peut-être disparu ou s'est déplacée vers le continent sur la glace d'hivers : les quelques rapports ultérieurs sur les loups datent du milieu du et décrivent les créatures comme des visiteurs de passage de l'autre côté du détroit de Northumberland.
Les loups canadiens ont commencé à recoloniser naturellement le nord du Montana autour du Parc national de Glacier en 1979, et la première tanière de loups dans l'Ouest des États-Unis depuis plus d'un demi-siècle a été documentée en 1986.
La population de loups dans le nord-ouest du Montana a d'abord augmentée en raison de la reproduction naturelle et de la dispersion de jusqu'à environ à la fin de 1994.
De 1995 à 1996, des loups de l'Alberta et de la Colombie-Britannique ont été déplacés au parc national de Yellowstone et en Idaho.
En plus, le loup mexicain (Canis lupus baileyi) a été réintroduit en Arizona et au Nouveau-Mexique en 1998.
Le loup gris se trouve dans environ 80 % de son aire de répartition historique au Canada, ce qui en fait un bastion important pour l'espèce.
Le contrôle à grande échelle des populations de loups par empoisonnement, piégeage et chasse aérienne est aussi actuellement menée par des programmes mandatés par le gouvernement afin de soutenir les populations d'espèces proies en voie de disparition comme le Caribou des bois.
En Alaska, la population de loups gris est estimée entre et et peut être tuée légalement pendant les saisons de chasse et de piégeage, avec des limites de prises (bag limits) et d'autres restrictions.
En 2002, il y avait dans à Yellowstone et dans en Idaho.
Le loup gris a reçu la protection de lEndangered Species Act (ESA) au Minnesota, au Wisconsin et au Michigan en 1974, et a été reclassé d'espèce en voie de disparition à espèce menacée en 2003.
Les loups du Mexique réintroduits en Arizona et au Nouveau-Mexique sont protégés en vertu d'ESA et, à la fin de 2002, il y a dans huit meutes.
Une louve abattue en 2013 dans le comté de Hart par un chasseur a été le premier loup gris vu dans le Kentucky dans les temps modernes.
L'analyse de l'ADN par les laboratoires de la Pêche et de la Faune a révélé des caractéristiques génétiques similaires à celles des loups dans la région des Grands Lacs.
Taxonomie et évolution
Histoire évolutive
Il y a environ 50 millions d'années est apparu un mammifère avec des dents en partie conçues pour découper la viande, les carnassières.
Au cours des 10 millions d'années qui suivirent, ces créatures se sont développées en grand nombre et sous des formes différentes.
Une de ces espèces, appelée Miacis, ressemblait aux chiens d'aujourd'hui.
L'espèce Miacis fait partie de la famille Miacidae, de laquelle sont issues toutes les familles actuelles de mammifères carnivores.
L'ancêtre le plus probable du loup et peut-être du coyote est Canis lepophagus, un canidé au crâne étroit vivant en Amérique du Nord au Miocène.
Les premiers loups actuels sont apparus à la limite entre le Blancien et l'Irvingtonien (1,8 million d'années avant aujourd'hui).
Parmi eux, Canis priscolatrans ressemblait au loup rouge et a colonisé l'Eurasie en passant par le détroit de Béring : la population eurasienne C. priscolatrans a évolué en Canis etruscus puis Canis mosbachensis.
Cette dernière forme a évolué vers Canis lupus puis re-colonisé l'Amérique à la fin du Rancholabréen, où il a cohabité avec un canidé de grande taille Canis dirus, disparu il y a après la disparition de ses proies.
La recolonisation nord-américaine s'est probablement produite en plusieurs vagues.
Les sous-espèces américaines C. l.
baileyi
loup du Mexique
, C. l. lycaon (loup de l'Est) et C. l. rufus (loup rouge) présentent des traits primitifs et des similitudes systématiques.
À la fin du Pléistocène, plusieurs indices indiquent des flux migratoires vers le Sud de l'Amérique du Nord.
Une quarantaine de sous-espèces de Canis lupus ont pu être décrites ;
la base Mammal Species of the World en recense 39 et le système d'information taxonomique intégré (SITI) 38 sous-espèces.
Les recherches actuelles sont fondées sur des critères multifactoriels tels que la morphologie, la paléontologie, le comportement et les analyses génétiques.
Cette réorientation de la description des sous-espèces a conduit à réduire considérablement le nombre de sous-espèces en considérant qu'il s'agit dans la majorité des cas d'adaptations locales de l'espèce Canis lupus.
Les sous-espèces d'Amérique du Nord
En 1983, Nowak propose de réduire les loups d'Amérique à cinq sous-espèces :
Canis lupus
occidentalis
arctos, baileyi, nubilus et lycaon
Son argumentation se développe autour de la séparation géographique en Amérique du Nord de cinq populations de loups au cours de la glaciation du Pléistocène, isolation durable qui aurait permis la formation des différentes formes.
Les cinq formes de loups sont par la suite confirmées par des études génétiques.
Les sous-espèces américaines du loup gris sont les suivantes :
* Canis lupus baileyi
- Loup du Mexique, loup mexicain
Les sous-espèces d'Eurasie
De même, la classification des loups en Eurasie, qui a connu jusqu'à une quinzaine de sous-espèces différentes a subi quelques modifications.
Nowak propose en 1995 un modèle à neuf sous-espèces.
En 2007, des études menées sur l'ADN mitochondrial pointent la possibilité que Canis lupus chanco et Canis lupus pallipes soient des espèces à part entière, dénommées
Canis himalayensis et Canis indica.
Les populations du loup gris présentes dans les Apennins en Italie ont été isolées pendant plusieurs milliers d'années au Sud des Alpes, selon une étude publiée en 2004.
La calotte glaciaire sur les Alpes et le Pô auraient formé une barrière naturelle lors de la glaciation de Würm ( avant le présent).
Les études morphologiques valident une différenciation entre les loups présents en Italie et ceux du reste de l'Europe, ainsi que l'absence d'hybridation avec le chien domestique.
Ces découvertes vont dans le sens d'une sous-espèce Canis lupus italicus, bien que le sujet soit encore débattu.
En Espagne, les populations de loups pourraient également être une sous-espèce désignée sous le nom de Canis lupus signatus.
En effet, la diversité génétique des populations canines étudiées était maximale en Asie du Sud-Est.
Le Chacal doré ou peut-être le résultat d'une hybridation de différentes espèces présentes et passées de canidés.
La principale différence entre le loup et le chien repose en la capacité digestive de l'amidon par ce dernier, probablement corrélée avec la proximité des groupes humains.
Toutefois, le chien est généralement considéré comme une sous-espèce de Canis lupus :
Canis lupus familiaris.
Le Loup rouge (Canis rufus) a été classé en tant qu'espèce à part entière depuis le début des années 1970.
Une minorité d'auteurs le considère comme un hybride entre un loup gris et le coyote (Canis latrans) à la suite de plusieurs études génétiques controversées menées depuis 1992, son nom scientifique est alors Canis lupus ×
Canis latrans.
Au Texas, Coyote, Loup du Mexique (Canis lupus baileyi) et Loup rouge sont des espèces sympatriques.
Les analyses réalisées autant sur des marqueurs génétiques issus tant de la lignée maternelle (ADN mithocondrial) que la lignée paternelle (chromosome Y) montrent que les croisements entre les trois espèces ont eu lieu sporadiquement, hormis pour le Loup rouge où celle-ci a pris une grande importance.
Les populations captives de Loup du Mexique semblent exemptes de traces d'hybridation.
Les auteurs concluent sur le caractère complexe et non résolu de l'hybridation introgressive pour ces trois espèces, les caractères morphologiques (sexe, taille) ou la densité de population ne pouvant expliquer clairement le phénomène.
En 2017, l'ONCFS publiait une étude réalisée par un laboratoire d'analyses génétiques qui établissait que l'hybridation du loup était un phénomène très limité en France.
Relations avec les humains
, une sous-espèce.
La Loup est aussi un symbole culturel ou religieux pour de nombreuses civilisations, aussi bien positif que négatif.
Il a fait l'objet de beaucoup de fausses croyances renvoyant aux peurs de l'humain et servant de miroir.
L'espèce a donc inspiré beaucoup de mythes et de légendes, ainsi que des histoires comme le loup-garou, les enfants-loups ou encore la bête du Gévaudan.
L'espèce avait parfois un culte dédié dans certaines villes ou servait d'ancêtre de certains clans ou communautés.
Il est également très présent dans la culture populaire via des fables ou d'autres médias.
Domestication
Loups dans la culture
Noms propres
Les civilisations ayant côtoyées le Loup gris présentent des noms propres qui contiennent le nom de l'espèce.
Il peut s'agir de noms de personnes.
Folklore, religion et mythologie
Le Loup est un motif commun dans les mythologies et cosmologies fondatrices des peuples d'Eurasie et d'Amérique du Nord, c'est-à-dire l'étendue historique de l'habitat de Canis lupus.
L'attribut visible du Loup gris est sa nature de prédateur et, par conséquent, il est fortement associé au danger et à la destruction, ce qui en fait le symbole du guerrier d'une part, et celui du diable d'autre part.
Le trope moderne du Grand Méchant Loup en est une évolution.
Le Loup a une grande importance dans les cultures et les religions des peuples nomades, tant dans la steppe eurasienne que dans les plaines nord-américaines.
Dans de nombreuses cultures, l'identification du guerrier au Loup (totémisme) a donné naissance à la notion de lycanthropie, c'est-à-dire l'identification mythique ou rituelle d'un humain et d'un loup.
Culture populaire
Le loup est présent dans les fables et tous les médias.
Tourisme
Conflits
Prédation du loup sur le bétail
La prédation du bétail a été l'une des principales causes de la chasse au loup et peut poser un grave problème pour la conservation du loup : en plus de causer des pertes économiques, la menace de la prédation par le loup exerce une grande pression sur les éleveurs, et aucune solution infaillible pour prévenir ces attaques sans exterminer le loup n'a été trouvée.
Certains pays aident à compenser les pertes économiques subies par les loups par le biais de programmes d'indemnisation ou d'assurances publiques.
Les animaux domestiques sont des proies faciles pour les loups, car ils ont évolué sous la protection constante de l'homme, et sont donc incapables de bien se défendre.
Les loups attaquent surtout le bétail lorsque les proies sauvages sont épuisées : en Eurasie, une grande partie de l'alimentation de certaines populations de loups est constituée de bétail, alors que de telles incidences sont rares en Amérique du Nord, où les populations saines de proies sauvages ont été largement rétablies.
Les espèces animales les plus fréquemment ciblées sont le mouton (Europe), le renne domestique (Nord de la Scandinavie), la chèvre (Inde), le cheval (Mongolie), les bovins et la dinde (Amérique du Nord).
Les loups attaquent principalement le bétail quand les animaux broutent, bien qu'ils s'introduisent parfois dans des enclos clôturés.
Les méthodes historiques comprennent l'abattage des portées nées au printemps dans leur tanière, la poursuite avec les chiens (en général des combinaisons de lévriers, de chiens de Saint-Hubert et de fox-terriers), l'empoisonnement à la strychnine et le piégeage.
Apprivoisement
Le loup est un animal sauvage doté d'instincts précis lui permettant d'exceller dans la vie sauvage.
Domestiquer le loup nécessiterait une sélection permettant de limiter les instincts les plus incompatibles avec une vie domestique, ce qui nécessiterait de nombreuses générations comme cela fut le cas pour la domestication du chien.
Le cas le plus fréquent pour l'apprivoisement se fait via une imprégnation, où l'humain se substitue aux parents en élevant le louveteau, ou, comme pour les chiens, en mettant fréquemment le louveteau au contact d'humain durant ses premières semaines.
Le comportement de l'animal demeure foncièrement différent de celui du chien, ce qui est source éventuelle de danger et d'autres problèmes.
D'autres personnes tentent de « minimiser » ce comportement typique du loup en hybridant chien et loup.
Il demeure que, dans les deux cas, loup apprivoisé ou hybride, ces animaux ont une faible crainte de l'humain et du fait d'un comportement très spécifique, auquel en général les humains ne sont pas habitués, des incidents ou des accidents graves peuvent survenir.
Ainsi, aux États-Unis, entre 1986 et 1994, ont été répertoriés plusieurs cas d'enfants mutilés dont 9 cas ayant entraîné la mort de l'enfant.
Ces pratiques sont déconseillées entre autres par l'IUCN Wolf Specialist Group.
Certaines populations de Canis lupus ont évolué parallèlement aux loups, puis choisi de s'allier avec l'homme pour obtenir des proies plus facilement, jusqu'à devenir peu à peu le chien domestique et toutes les races que nous lui connaissons.
Les chiens parias, semi sauvages, de l'Inde donnent une idée de ce qu'a pu être cette évolution progressive vers la domestication.
L'homme cherche aussi à faire des croisements entre le chien et le loup dans le but d'augmenter la résistance des chiens et leurs performances physiques, perdues au fil des sélections.
Les chiens-loups sont des hybrides plus ou moins stables.
En France par exemple ne sont reconnues que les races appelées chien-loup tchécoslovaque et de chien-loup de Saarloos mais d'autres tentatives sont faites aussi en Amérique du Nord.
