Écrivain français du XVIe siècle|Écrivain français du XVIIe siècle|Femme de lettres française|Féministe française|Traductrice française|Personnalité féminine du XVIe siècle|Philosophe français du XVIe siècle|Philosophe français du XVIIe siècle|Personnalité française du XVIe siècle|Personnalité française du XVIIe siècle|Naissance à Paris|Naissance en octobre 1565|Décès en juillet 1645|Connaissance de Michel de Montaigne|Décès à 79 ans|Décès à Paris|Philosophe française
Marie de Gournay (née Marie
Le Jars
, née le 6 octobre 1565 à Paris et morte le 13 juillet 1645 à Paris, est une femme de lettres française des et s
et «
fille d’alliance » de Michel de Montaigne, dont elle publia en 1595 la troisième édition des Essais, augmentée de toutes les corrections manuscrites du philosophe.
En tant qu'écrivaine érudite, elle choisit de vivre de ses écrits.
L’enfance de Marie
Marie
Le Jars naît à Paris le 6 octobre 1565.
Son père, Guillaume Le Jars, achète un château et une seigneurie à Gournay-sur-Aronde avant de mourir en 1578.
Marie, qui n’a que treize ans, est l’aînée de six enfants.
Sa mère, Jeanne de Hacqueville, décide d’établir sa famille à Gournay en 1586.
Se souciant peu des dispositions intellectuelles de sa fille, elle éduque Marie en suivant le « code féminin » de la noblesse de l’époque, en d'autres termes leur enseigner le catéchisme et la couture.
Peut-être ont-ils eu une relation amoureuse car il écrit « l’aimer beaucoup plus que paternellement », «
Je ne regarde plus qu’elle au monde », parle de son affection « plus que surabondante », de la « véhémente façon dont elle m’aima et me désira longtemps » et vante ses prouesses intellectuelles.
Du moins, il s'agit d'un coup de foudre intellectuel qui s'ensuit d'une amitié et d'une admiration mutuelle et son épouse, puis séjourna quinze mois à Montaigne, auprès de Madame de Montaigne et de sa fille Léonor, sa « sœur d’alliance ».
Sa vie, son œuvre
Elle rencontre de sérieuses difficultés financières, son frère, Charles, est obligé de vendre les propriétés familiales, notamment Gournay en 1608.
Elle vit à Paris et s’intéresse aux questions politiques et sociales.
Elle fréquente Henri Louis Habert de Montmor.
Juste Lipse, célèbre érudit, la présente à toute l’Europe comme une femme lettrée.
Mais, à cette époque, il est très difficile pour une femme de faire valoir son droit à « penser ».
Elle travaille à se construire un réseau de protecteurs en offrant sa plume à la reine Marguerite de Valois, Henri IV, Marie de Médicis, Louis XIII, la marquise de Guercheville, les ministres Villeroy et Jeannin, Richelieu…
Elle obtient ainsi le privilège de pouvoir éditer ses propres œuvres.
Richelieu lui offre une modeste pension royale.
Elle est sans cesse calomniée, personnellement et pour son œuvre.
Elle vit et pense en féministe ;
elle publie en 1622 , décembre 2016-janvier 2017, p. 64-64..
Célibataire
, elle subvient seule à ses besoins.
Catholique
, elle est hostile aux protestants, mais côtoie des libertins comme Théophile de Viau, Gabriel Naudé
, François
La Mothe
Le Vayer
- à qui elle lèguera sa bibliothèque, qu’elle avait héritée de Montaigne (qui l’avait lui-même annotée et héritée de La Boëtie).
Elle fait aussi des traductions de Salluste, Ovide, Virgile, Tacite, des vers sur ses chats, sur Léonore et Jeanne d’Arc, critique les « Précieuses », adapte Ronsard, écrit sur l’instruction des Princes.
Elle effectue un travail remarquable sur les Essais de Montaigne en traduisant les citations latines, précisant les références, annotant et précisant le texte.
Morte à Paris le 13 juillet 1645, à l’âge de soixante-dix-neuf ans, Marie de Gournay est enterrée à l’église Saint-Eustache.
Œuvres et publications
* Œuvres complètes :
Les advis ou Les présens de la demoiselle de Gournay ;
T. Du Bray, 1634 https:/ ark: bpt6k70463d Lire en ligne sur Gallica
*avant 1588 : un sonnet et une ode
dans les «
Regrets funèbres sur la mort d'Aymée ».
In Œuvres de Pierre de Brach (Le Tombeau d'Aymée)
* 1595 : Préface des Essais de Michel, seigneur de Montaigne, , in Les Essais de Michel Seigneur de Montaigne
* 1595 :
Hommage en prose à Jean de Sponde, dans Response du Feu Sieur de Sponde…
* 1598 : Préface sur des Essais de Michel, seigneur de Montaigne, in Les Essais de Michel Seigneur de Montaigne
* 1610 : Adieu de l'Ame du Roy de France et de Navarre Henry le Grand, avec la Défense des Pères Jésuites
* 1619 : Versions de quelques pièces de Virgile, Tacite, Salluste, avec L'Institution de Monseigneur, frère unique du Roy (comprend également un « traicté sur la Poësie »).
* 1621 : Traductions.
Partie du Quatriesme de lEneide, avec une oraison de Tacite, et une de Salluste
* 1626 : L’ombre
- œuvre composée de mélanges
- L’homme est l’ombre d’un songe & son œuvre est son ombre qui comprend :
De l'éducation des Enfans de France
- Naissance des Enfans de France
- Exclamation sur l'assassinat deplorable de l'année 1610
- Adieu de l'ame du Roy à la Reyne Regente son espouse
- Priere pour l'ame du mesme Roy, escrite à son trépas
- Gratification à Venise sur une victoire
- Institution du Prince
- Du langage François
- De la medisance
- Des fausses devotions, Si la vangeance est licite
- Antipathie des ames basses et hautes
- Consideration sur quelques contes de Cour
Advis à quelques gens d'Église
- Que les grands esprits et les gens de bien s'entrecherchent
- De la neantise de la commune vaillance de ce temps et du peu de prix de la qualité de Noblesse
- Que l'integrité suit la vraye suffisance
- Sur la version des Poètes antiques, ou des Metaphores
- Égalité des hommes et des femmes
- Chrysante, ou convalescence d'une petite fille
- Des Vertus vicieuses
- Des Rymes
- Des diminutifs François
- Des grimaces mondaines
- De l'impertinente amitié
- Des sottes ou presomptives finesses
- Grief des Dames
- Défense de la Poësie et du langage des Poètes
- Advis sur la nouvelle edition du Promenoir
- Promenoir
- Apologie pour celle qui escrit
- Lettre sur l'art de traduire les Orateurs
- Version d'une Oraison de Tacite
- Version d'une Oraison de Salluste
- Epistre de Laodamie traduicte d'Ovide
- Seconde Philippique de Ciceron traduicte
- De la façon d'escrire de Messieurs du Perron et Bertault, qui sert d'Advertissement sur les Poesies de ce volume
- Partie du Premier de l'Æneide, commençant où monsieur le Cardinal du Perron acheve de le traduire
- Second de l'Æneide traduict
- Partie du Quatriesme de l'Æneide, commençant comme dessus après monsieur le Cardinal, Bouquet de Pynde, composé de fleurs diverses
Si ce Livre me survit…
* 1628 :
trois poèmes, in Recueil de plusieurs inscriptions proposées pour remplir les Tables d'attente estans sous les statues du Roy Charles VII et de la Pucelle d'Orléans...
* 1634 : Les Advis ou les Presens (ajoute à L'Ombre : Discours sur ce livre à Sophrosine, Oraison du Roy à S. Louys durant le siège de Rhé, Première delivrance de Casal, De la témérité et la traduction du VIe livre de l'Énéide).
* 1644 : une épigramme, in L'Approbation du Parnasse qui précède Les Chevilles de Me Adam Menuisier de Nevers
Bibliographie
* Dezon-Jones Elyane, Marie de Gournay.
Fragments d’
un discours féminin, Paris, José Corti, 1988.
* Fogel Michèle, Marie de Gournay, itinéraires d’
une femme savante, , Paris, Fayard, 2004.
* Les Historiettes de Tallemant des Réaux, t. II, p. 124-128, Paris, 1834.
* Œuvres complètes réalisées par J.-C. Arnould,
E. Berriot-Salvadore, M.-C. Bichard-Thomine, C. Blum, A. L. Franchetti, V. Worth-Stylianou, Paris, Honoré Champion, 2002.
* Égalité des hommes et des femmes
, suivi de Grief des Dames
, édition établie par Claude Pinganaud et présentée par Séverine Auffret, Paris, Arléa, 2008.
* Beaulieu J.P., Fournier H. "
Pratiques Dialogiques et réécriture dans l'œuvre de Marie de Gournay", Neophilologus, volume 82, number 3 (1998), 357-367, DOI:10.1023 iderudit/035926ar
Texte intégral.
* Dezon-Jones Elyane , "Marie de Gournay" in Writings by Pre-Revolutionary French Women, Anne R. Larsen, Colette H. Winn, New York, Garland, 1999, 237-42.
* Freeman Ring, Lynn Wendy, 'In Her
Own Fashion': Marie de Gournay and the Fabrication of the Writer's Persona, 2007.
http:/ arizona 10150 1/azu_etd_2027_sip1_m.pdf texte intégral.
* Frelick Nancy, " (Re)Fashoning Marie de Gournay" in La Femme au XVIIe siècle.
Actes du colloque de Vancouver.
University of British Columbia.
5-7 octobre 2000
édités par Richard G. Hodgson, Tübingen, Gunter Narr, 2002.
https:/ booksid
UY8ONbC9l9EC&lpg
PA165&ots
e5YMrg2sv_&dq
mario%20schiff&lr&hl
fr&pg
PP1#v
onepage&q
mario%20schiff&f=false extrais.
* Venesoen Constant
, "Mademoiselle de Gournay" in Études sur la Littérature féminine du XVIIe siècle,Birmingham, Summa, 1990,p.
13-42 https:/ books?id
vuIbzC_DlRcC&lpg
PA1&ots
fwcC4HR8bV&dq
mario%20schiff&lr&hl
fr&pg
PP1#v
onepage&q
mario%20schiff&f=false Texte intégral
* Maryanne
Cline Horowitz, "Marie de Gournay, Editor of the Essais
of Michel de Montaigne
A Case
Study in Mentor
Protegee Friendship",
The Sixteenth Century Journal, vol.
17, n°3, autumn, 1986, .
https:/ stable/2540321 texte disponible.
* Poudérou Robert
, Parce que c'était lui, parce que c'était moi, pièce de théâtre parue en 1992 mettant en scène Michel de Montaigne, Marie de Gournay et Françoise de La Chassaigne http:/ parceque/DP-Parceque.pdf Dossier de presse.
* Jean-Claude Idée, Parce que c'était lui, pièce de théâtre parue en 2014 dans les Cahiers des Universités Populaires du Théâtre et jouée au Théâtre Montparnasse, à Paris.
* (es)
M. Cabré i
Pairet & E.
Rubio Hernández (
Eds.
) Marie de Gournay.
Escritos sobre la igualdad y en defensa de las mujeres.
Traduction en espagnol de M. Cabré i Pairet, E. Rubio Hernández & E. Teixidor Aránegui.
Madrid, CSIC, 2014.
http:/ product_info.php?products_id=772.
