Association ou organisme philanthropique en France|Soupe populaire|Association française reconnue d'utilité publique|Association ou organisme
caritatif|Association française fondée en 1985|Coluche
Les Restaurants du cœur
- Les Relais du cœur, connus sous le nom de Les Restos du cœur, sont une association loi de 1901 à but non lucratif et reconnue d'utilité publique, créée en France par Coluche en 1985.
Cette association a pour particularité d'avoir bénéficié du soutien de plusieurs personnalités françaises, dès ses débuts, et d'une vaste médiatisation, ce qui retient l'attention de la classe politique, permet d'établir de nouvelles lois, et attire la participation de nombreux bénévoles.
Les Restos du cœur se composent de nationales, de départementales et de .
L'aide alimentaire permet une aide d'urgence mais représente surtout le point de contact privilégié pour permettre un accompagnement vers l'autonomie.
But (non lucratif)
Fondés par Coluche en 1985,
Les Restos du cœur, association reconnue d'utilité publique,
Actuellement, les Restos du Cœur continuent à aider les personnes en difficulté.
Création
La création des Restos du cœur intervient dans le contexte de la fin de l'« utopie de gauche » marquée par le « tournant de la rigueur » pris par le gouvernement Pierre Mauroy tant au niveau économique qu'au niveau sociétal.
L'origine des Restos revient à Daniel Balavoine : en octobre 1983 dans des chroniques sur la radio parisienne Ici et Maintenant !, il commence par un billet d'humeur en interpelant le gouvernement et les patrons de la grande distribution pour qu'ils puissent se réunir et qu'ils créent une banque alimentaire.
Mais la radio a une faible diffusion et son idée n'est pas suivie.
Ce projet est repris deux ans plus tard par Coluche qui crée les Restos du cœur
dont le premier parrain est Balavoine.
Le secrétaire et factotum de Coluche, Jean-Michel Vaguelsy, raconte comment l'idée a germé un jour de février 1985.
Alors que Coluche vient de signer au fisc un chèque de de francs aux impôts, il s'exclame : .
Quand sa cuisinière Anita lui apprend qu'un repas revient à quinze francs, l'humoriste calcule qu'avec l'argent de ses impôts, il peut offrir .
S'étant engagé contre la famine en Éthiopie en interprétant avec d'autres artistes, la chanson SOS Éthiopie, l'humoriste est interpellé par des lettres et un auditeur d'Europe 1 sur la nouvelle pauvreté en France.
Le , Coluche, en direct sur , se révolte contre les gaspillages alimentaires d’une société de consommation et dénonce la destruction des surplus agricoles en France et en Europe :
L’idée est lancée.
L'ami de Coluche, Aldo Martinez, propose pour générique de l'aventure «
Les cantines du cœur » mais son imprésario Paul Lederman le trouve trop misérabiliste et choisit «
Les restos du cœur ».
Dès le 14 octobre, les statuts de l'association sont déposés.
La médiatisation et l'organisation des premiers centres régionaux de distribution ainsi que leur approvisionnement sont assurées par des étudiants des écoles de commerce, fédérés par l'un de leurs camarades étudiant à Sup de Co, Alexandre Lederman, fils de l'imprésario de Coluche.
Le premier restaurant du cœur ouvre ses portes en France le sous une tente dans un terrain vague du de Paris.
Quinze jours plus tard
, sont mises en place une vingtaine d'antennes régionales qui distribuent jusqu'au 21 mars.
Résultats
En 1985
1986, 8,5 millions de repas sont distribués par .
En 1988-1989, 25 millions de repas sont distribués par .
En 2008
, près de de repas ont été distribués par les Restos du cœur.
Le nombre de repas servis depuis la création dépasse
le milliard ;
En 2009
2010, plus de 103 millions de repas sont distribués aux gens dans le besoin.
En 2012-2013, le nombre de bénéficiaires des restaurants du cœur est évalué à pour la d'hiver.
En 2015-2016, le nombre de repas servis depuis la création a dépassé 2 milliards.
En 2016
, 130 millions de repas sont distribués par à à travers .
Aides
Aide alimentaire
Les Restos du cœur aident toute l'année les personnes démunies, avec une campagne d'hiver de novembre à mars, et une campagne d'été d'avril à octobre.
Les bénévoles distribuent :
* des paniers-repas équilibrés,
à cuisiner chez soi ;
* une aide spécifique pour les bébés dans les centres Restos bébé du Cœur
Aide au logement
Les Restos du cœur viennent en aide aux personnes en difficulté de logement via :
les centres d'hébergement d'urgence :accueil de quelques nuits les personnes avec accompagnement social et éventuellement une aide médicale et psychologique.:En 2017-2018 il y a eu 3 843 personnes hébergées en urgence.
les lieux de vie : ces lieux accueillent pour un long séjour, souvent à la campagne afin de retrouver les habitudes d'une vie collective active
les résidences sociales : afin de permettre aux occupants de prendre leur autonomie et de retrouver un logement stable.
l’accès à une location stable : Afin de pouvoir se loger de manière correcte, même avec des revenus limités.
Les Restos bébés du cœur
Ceux-ci remplissent une mission d'aide pour les parents en précarité par la fourniture
de :
* une aide alimentaire adaptée aux bébés de moins de ,
* une aide matérielle appropriée (vêtements, couches, produits de puériculture et d’hygiène, jeux pour enfants et prêt de matériel),
* des conseils en pédiatrie et diététique, un espace de partages et d’échanges avec d’autres parents et des bénévoles (puéricultrices, sage-femmes, infirmières, pédiatres, assistants sociaux).
Au total, bébés du cœur sont situés dans toute la France et aident chaque année près de ), de retraités disposant du seul « minimum vieillesse » ou encore de jeunes de moins de 25 ans ne disposant pas du RSA.
Les Restos du cœur parlent d'une pauvreté prenant un autre visage, avec la venue des travailleurs pauvres.
En 2016, ont été accueillies par les Restos du Cœur.
C'est un nombre qui contrairement à ce que pensait Coluche à sa création, augmente chaque année.
Structure et organisation
L'association nationale
Fondée par l'humoriste et acteur Coluche en 1985, l'association nationale «
Les Restaurants du cœur
- Les Relais du cœur » est une association loi de 1901.
Reconnue d'utilité publique par décret du .
(décret, publié au Journal officiel le ) elle a pour objectif d'aider les plus démunis et de participer à la lutte contre l'exclusion sociale
Elle est propriétaire du nom et du logo «
Restaurants du cœur », dits «
Restos du cœur ».
Chaque année, l'assemblée générale élit un conseil d'administration, qui choisit parmi ses membres le président et le bureau.
Ceux-ci mettent en œuvre de façon collégiale la politique des Restos définie par le conseil d'administration en se réunissant chaque semaine.
L'association nationale a pour vocation :
* de centraliser les achats et d'approvisionner les départements en denrées alimentaires
* d'inciter les départements à s'engager dans l'aide à l'insertion de leurs bénéficiaires et de leur apporter à cet effet l'appui technique et l'aide financière nécessaires
* de veiller à la cohérence des messages grâce aux chargés de missions
* de contrôler et consolider les comptes des associations départementales, de veiller à leur bon fonctionnement et au respect des règles
* d'aider et d'apporter une assistance bénévole aux personnes démunies, notamment dans le domaine alimentaire par l'accès à des repas gratuits, et par la participation à leur insertion sociale et économique, ainsi qu'à toute l'action contre la pauvreté sous toutes ses formes.
Leurs différentes actions sont: l'aide alimentaire, le logement, l'insertion par emploi et les Restos bébés du cœur.
Les ressources financières étant limitées, les Restos du cœur essaient de réduire le montant des frais généraux (7 % des ressources en 2012-2013).
En conséquence, plus de 90 % des ressources sont consacrés aux missions sociales de l'association.
Les associations départementales
Les départementales sont réparties dans .
Autonomes juridiquement, elles fonctionnent sur le même principe que l'association nationale (Assemblées générales, Conseils d'administration, Bureaux) et lui sont liées par un contrat d'agrément.
Dans toute la France, les associations départementales gèrent, animent et coordonnent les actions sur le terrain avec bénévoles dans Restos qui ont accueilli personnes
en 2012
Elles ont pour vocation de mettre en œuvre toutes les activités d'aide alimentaire, d'aide à l'hébergement, d'aide à l'insertion (à travers les Jardins du cœur par exemple), d'activités culturelles...
Toutes ces activités d'aide à l'insertion contribuent à permettre aux personnes accueillies d'être des gens comme tout le monde.
Cette appellation d'« aide à la personne et à l'insertion » comprend aujourd'hui différents types d'activités parmi lesquelles :
* les camions ou la « maraude »
dans les grandes villes, avec des solutions d'hébergement à plus long terme
Bien que l'aide alimentaire reste l'activité la plus visible des Restos, elle ne permet pas à elle seule de sortir durablement de l'exclusion.
Désormais, l'aide à l'insertion est considérée, aux Restos, comme prioritaire.
Une volonté de transparence
Les Restos du cœur sont attentifs au bon emploi des fonds mis à leur disposition par les donateurs et les collectivités publiques.
Organisation essentiellement financée par les donateurs et les collectivités publiques et animée par des bénévoles, les frais généraux sont très réduits (7 % des ressources en 2012-2013), les dépenses superflues sont éliminées.
La procédure d'appels d'offres permet d'obtenir les meilleurs prix.
Ainsi, plus de 90 % des ressources financières sont consacrées aux actions.
Conformément à la législation, les comptes de l'association sont visés par un Commissaire aux comptes.
Votée en 1988, la loi Coluche innove en permettant aux petits donateurs (les plus nombreux) de bénéficier d'avantages fiscaux jusque-là réservés aux grands donateurs.
Sa dernière version permet aux donateurs des Restos du cœur de bénéficier d'une réduction d'impôts de 75 % pour un don allant jusqu'à .
Au-delà, et dans la limite de 20 % des revenus, la réduction est de 66 %.
Chaque donateur reçoit :
* un reçu fiscal, au verso duquel figure le bilan financier agréé par un commissaire aux comptes ;
* le compte d’emploi des ressources qui détaille les sommes engagées par les Restos.
L’association
Les Restaurants du cœur
- Les Relais du cœur est membre du Comité de la Charte pour promouvoir le don en confiance, et certifier la transparence de ses activités caritatives et la bonne gestion et utilisation des dons qu’elle reçoit de la part du public.
Depuis 1987, les Restos du cœur bénéficiaient du « Programme européen d'aide aux plus démunis » (PEAD). Après de très fortes inquiétudes liées à la menace planant sur la reconduction de ces fonds, et sur les restrictions d’accès aux surplus agro-alimentaires européens menacés, les Restos du Cœur ainsi que d'autres associations françaises et européennes ont réussi à obtenir de l'Europe la mise en place du FEAD.
Cependant, les Restos du Cœur doivent toujours trouver les ressources nécessaires pour financer les actions dans un contexte délicat avec des réductions d'aides et un nombre croissant de personnes accueillies.
Au cours du contrôle de l’association en 2003 par la Cour des Comptes, bien qu’elle ait pu noter dans son rapport officiel l’inadéquation des structures initiales pour suivre une croissance aussi considérable de ses activités, et bien qu’elle suggère certains points pour en rationaliser la gestion (par exemple une plus grande professionnalisation de certaines fonctions clés liées à la comptabilité et les approvisionnements, et une meilleure formation des bénévoles capables d’assurer un contrôle des activités), elle n’ignore pas que l’essentiel de ses activités est effectué avant tout grâce au support vital de ses nombreux bénévoles, et que de nombreux efforts ont été entrepris pour améliorer les autres points, et engranger les fruits de l’expérience.
Après une enquête approfondie sur les opérations liées à la production de l’émission télévisée annuelle de promotion, la Cour n’a constaté aucun flux financier contestable.
Elle constate aussi que les frais de gestion et de collecte sont parmi les plus bas constatés pour des associations travaillant dans ce domaine d'aide sociale, que si les frais de gestion ont inévitablement augmenté en volume sur la période étudiée, ils se sont aussi très sensiblement réduits en taux.
Dès lors, elle conclut et « constate pour sa part que l’emploi des fonds collectés auprès du public est conforme, pour l’essentiel, aux objectifs poursuivis par les appels à sa générosité.
Les acteurs
Les donateurs des Restos du cœur
Il existe différents types de donateurs :
* Des jeunes gens aux retraités, des artisans aux multinationales, des mères de famille aux stars ;
ils constituent le plus sûr soutien, chacun à sa manière ;
* Ceux qui offrent généreusement leurs services (prêt de locaux, transport, imprimerie) ou participent aux diverses manifestations autorisées ;
* Ceux qui donnent de l'argent, en achetant le CD des «
Enfoirés », en léguant leur bien ou en abandonnant leurs droits d'auteur ;
* Ceux qui font des dons en nature (livres, vêtements, denrées alimentaires, produits d'hygiène)
* Subventions de l’Union européenne et autres organismes ;
Les manifestations au profit des Restos sont soumises à une réglementation juridique et fiscale très stricte.
Les interdits de l'association :
* Les collectes/quêtes et ventes sur la voie publique ou à domicile.
Les opérations commerciales n'ayant pas eu l'agrément des Restos du cœur.
Le mailing de prospections financières hors ceux qui émanent du siège.
Les associations humanitaires rendent des services non marchands et par conséquent ont des difficultés pour trouver des ressources financières permettant de financer leurs actions.
Pour promouvoir son action auprès du public et lui permettre de faire appel au don en confiance, la section française de l’organisation, en tant qu’association, adhère au Comité de la Charte.
Les bénévoles
Dès la première campagne des Restos du cœur lancée par Coluche en 1985, les bénévoles étaient à répondre présents.
Aujourd'hui, ils sont plus de , à travers toute la France avec un point commun essentiel : la fidélité à cette générosité initiale, l'adhésion à la Charte des bénévoles de l'association, avec une totale indépendance à l'égard du politique ou du religieux.
La Charte des bénévoles est constitué de qui sont garants du bon fonctionnement de l'association.
Pour mener à bien leur mission, des formations permettent aux bénévoles d'acquérir les compétences et les techniques nécessaires à leurs missions.
Formateurs professionnels et bénévoles expérimentés animent des séminaires où se retrouvent les bénévoles venus de tous les départements.
Des formations sont mises en place afin d'apprendre à :
* Accueillir ceux qui n'osent pas entrer dans une administration,
* Aider ceux qui ont des difficultés à faire face aux loyers de l'appartement qu'ils ont enfin obtenu,
* Être animateur dans un Atelier ou un Jardin du cœur.
Les artistes
Le créateur Coluche le savait : le meilleur moteur qu'il pouvait offrir aux Restos, c'était sa propre image et celle de ses amis.
En un hiver, il a constitué autour de son idée une bande d'Enfoirés.
Lors du lancement officiel des Restos le , il offre à Daniel Balavoine le parrainage de son association.
Il fut l'un des premiers artistes à en faire la promotion, multipliant les appels aux dons sur l'antenne d'.
Le , au cours d'une mission humanitaire en Afrique, l'hélicoptère qui le transporte s'écrase en marge du Paris-Dakar.
Daniel Balavoine n'aura été parrain que trente jours.
En décembre 1985, Coluche demande à Jean-Jacques Goldman de lui créer un tube fédérateur, permettant de mobiliser les foules pour récolter plus de dons.
Le chanteur compose en trois jours La Chanson des Restos, interprétée par des artistes emblématiques de l'époque de tout bord : Coluche lui-même, deux acteurs (Yves Montand et Nathalie Baye), un homme de télévision (Michel Drucker), un sportif (Michel Platini) et un chanteur (Jean-Jacques Goldman).
Le , en partenariat avec plusieurs radios, Coluche anime un show caritatif sur la chaîne nationale TF1, diffusé l'après-midi, pendant quatre heures : un plateau exceptionnel réunissant des hommes politiques de tous bords, des animateurs de toutes les chaînes de télé et de radio, des artistes de tous genres et des sportifs de toutes disciplines.
À l'issue de cette émission, Coluche récolte 20 millions de francs, ce qui permet de distribuer 8,5 millions de repas la première année.
En 1989, une première Tournée d'Enfoirés voit Jean-Jacques Goldman, Michel Sardou, Eddy Mitchell, Véronique Sanson et Johnny Hallyday parcourir la France pour recueillir des fonds.
À partir de 1992
, le concert des Enfoirés, qui réunit de plus en plus d'artistes et de personnalités du spectacle, du sport… rassemble et encourage les bénévoles des Restos.
Il est devenu un événement médiatique très populaire.
À chacune de ces occasions, les médias relatent l'action de l'association et rappellent où l'on peut adresser ses dons.
Les Enfoirés soutiennent l'association en abandonnant leurs droits lors des concerts et albums issus de ceux-ci, au profit des Restos du Cœur.
Le principal objectif des concerts annuels des Enfoirés est de dégager des ressources financières supplémentaires pour mettre en place les actions de solidarité.
De plus, cela constitue une action promotionnelle pour l’association en vue d’attirer de nouveaux donateurs.
Cette action une levée de fonds essentielle : plus de 22 millions d’euros en 2012-2013.
Alors qu'ils devaient être provisoire en attendant une solution pérenne permettant de juguler la montée de la pauvreté, les Restos du cœur sont aujourd’hui toujours en activité, et l’appel à la générosité du public est plus que jamais nécessaire, année après année.
Le , les pensionnaires dOn n'demande qu'à en rire (émission de France 2) ont réalisé un sketch pour la des Restos du cœur, avec un hommage à Coluche.
Le sketch obtient la note de 100 marraines des Restos du cœur
Chronologie des Restos du cœur
Le nombre de repas distribués n'a cessé d'augmenter (atteignant en 2009).
Malgré cela, et malgré la crise économique et sociale des années 2007-2009, les aides de l'État et de l'Europe diminuent.
; 1985-1986 :
Le , Coluche, sur les antennes d'Europe 1, lance l'idée :
Les « Restos du cœur » étaient nés, et plus de distribuent cet hiver-là de repas.
-1987 : La deuxième campagne commence sans Coluche, disparu
en .
Comme il l'avait réclamé au Parlement européen en , la CEE ouvre la porte de ses stocks.
En province, des associations autonomes se créent.
Fidélisées par un contrat d'agrément, elles porteront les noms et logo :
Restos du cœur.
Les distribuent de repas.
1988 : À la fin de l'hiver, les Restos décident d'organiser une « intercampagne » pour continuer à aider les plus pauvres des bénéficiaires durant toute l'année.
distribuent de repas.
1989 : Le 20 octobre, le Parlement français vote à l'unanimité la «
loi
Coluche » : .
distribuent de repas.
1989-1990 : Les Restos créent les Relais du cœur, qui accompagnent et encouragent les bénéficiaires dans leurs démarches de réinsertion, et les Camions du cœur, qui offrent chaque soir des repas chauds aux sans-abris dans les rues de Paris, et ce, malgré la création du revenu minimum d'insertion.
distribuent de repas.
: Les Restos signent une convention avec le ministère du logement et lancent les Toits du cœur,
dans le but d'aider à l'hébergement de personnes en cours de réinsertion.
distribuent de repas.
; 1991-1992 : Les Restos affirment que .
Ils créent les Ateliers et les Jardins du cœur où les bénéficiaires peuvent retrouver les réflexes de la vie sociale ainsi qu'un savoir-faire.
distribuent de repas.
; 1992-1993 : Les Restos ouvrent à Val d'Akor une maison de vacances tenue par d'anciens bénéficiaires et une première résidence sociale à Châtellerault, destinée à héberger pour 3 ou des personnes en cours de réinsertion.
distribuent de repas.
-1994 : Les premiers Relais bébés ouvrent : distribution de nourriture adaptée aux enfants de moins d'un an et conseils aux jeunes mamans.
distribuent de repas.
1994-1995 : Les Restos vont plus loin : relais, jardins et toits du cœur se multiplient partout en France.
distribuent de repas.
; 1995-1996 : Les Restos inaugurent la Péniche du cœur, amarrée quai d'Austerlitz à Paris, qui accueille personnes sans domicile dans un but de réinsertion, pour une durée allant de deux semaines à trois mois d'hébergement, ainsi que sociales à Poissy, au Mans et à Dijon.
distribuent de repas.
; 1996-1997 : Les Restos multiplient
les projets d'aide à l'insertion
Ouverture d'une résidence sociale à Chabanais.
distribuent de repas.
: Les Restos ouvrent
leurs premiers ateliers CLE (Communication, Lecture, Écriture) de lutte contre l'illettrisme ainsi que deux résidences sociales à Montbard et Toulon
distribuent de repas.
-1999 : Au sein des Restos se tient une vaste consultation «
les Restos demain ».
Organisée dans toute la France, elle réunit plus de (bénévoles et bénéficiaires) autour de débats animés sur leur avenir commun.
De ces rencontres sortent mille et une interrogations et une évidence : il est temps de « distribuer autrement »
l'aide alimentaire et d'améliorer l'écoute et le dialogue.
distribuent de repas.
: Les distribuent de repas.
2001-2002 : Les bénévoles font un tour de France avec un bus et distribuent des repas chauds, équilibrés.
de repas ont été servis.
Mise en place de nationales.
-2004 : distribuent de repas.
Très forte mobilisation des bénévoles pour sauver « la loi Coluche » en août 2003 lors de l'examen de la loi sur le mécénat.
2004-2005 : Les restos du cœur ont , de repas sont distribués.
La première collecte nationale est organisée.
; 2014-2015 : : de l'appel de Coluche sur Europe 1.
Du au 15 mars 2015: des Restos du cœur.
de repas distribués par , soit un rythme annuel de plus de de repas distribués.
2016 : Le cap des de repas servis, depuis l'ouverture des « restos du cœur », est franchi, malgré une légère baisse des ressources.
En raison de la hausse de la précarité, le nombre de repas distribués est en progression significative entre 2015 et 2016, souvent compris entre .
Le rythme annuel de distribution de repas semble se situer, en dépit de la stagnation des ressources, autour de de repas.
travaillent dans l’un des et antennes des Restaurants du cœur à travers la France.
Autres associations non affiliées
Certaines associations françaises et ou indirectement d’une filiation avec les Restos notamment en utilisant, dans leur dénomination et/ou leur communication, la marque «
Restos du Cœur ».
Ces associations ne sont affiliées en aucune façon à l'association créée par Coluche, fait notamment payer dans la mesure du possible les repas et recourt à du personnel salarié, ce qui est contraire à la philosophie de l'association .
