Fiodor Dostoïevski|!|Écrivain russe du XIXe siècle|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Romancier russe du XIXe siècle|Nouvelliste russe du XIXe siècle|Écrivain du courant réaliste|Étudiant de l'université technique du génie militaire|Personne déportée dans l'Empire russe|Condamné à la peine de mort|Écrivain emprisonné|Adversaire de la peine de mort|Naissance en novembre 1821|Naissance dans le gouvernement de Moscou|Naissance à Moscou|Décès en février 1881|Décès à 59 ans|Décès dans l'Empire russe|Décès à Saint-Pétersbourg|Personnalité inhumée au cimetière Tikhvine|Écrivain de langue russe|Panslavisme|Noblesse russe du XIXe siècle
Fiodor
Mikhaïlovitch Dostoïevski (en , ) est un écrivain russe, né à Moscou le et mort à Saint-Pétersbourg
le .
Considéré comme l'un des plus grands romanciers russes, il a influencé de nombreux écrivains et philosophes.
Après une enfance difficile, il fréquente une école d'officiers et se lie avec les mouvements progressistes pétersbourgeois.
Arrêté en avril 1849, il est condamné à mort.
Après un simulacre d'exécution, il est finalement déporté dans un bagne de Sibérie pendant quatre ans.
Redevenu sous-lieutenant, il démissionne de l'armée en 1859 et s'engage complètement dans l'écriture.
Épileptique, joueur couvert de dettes et d'un caractère sombre, Dostoïevski fuit ses créanciers et mène une vie d'errance en Europe au cours de laquelle il abandonne toute foi dans le socialisme et devient un patriote convaincu de l'Empire russe.
Écrivain admiré après la publication de Crime et Châtiment (1866) et de L'Idiot (1869), l'auteur publie ensuite ses deux œuvres les plus abouties : Les Démons (1871) et Les Frères Karamazov (1880).
Les romans de Dostoïevski sont parfois qualifiés de « métaphysiques », tant la question angoissée du libre arbitre et de l'existence de Dieu est au cœur de sa réflexion, tout comme la figure du Christ.
Ses œuvres ne sont pas des « romans à thèse », mais des romans où s'opposent de façon dialectique des points de vue différents avec des personnages qui se construisent eux-mêmes, au travers de leurs actes et de leurs interactions sociales.
Dostoïevski chemine ainsi principalement sur différents thèmes de la nature humaine et de la condition humaine.
Biographie
Jeunesse et formation
D'origine
tatare par son ancêtre Aslan Tchereby-Mours, , Fiodor Mikhaïlovitch Dostoïevski est le second fils de Mikhaïl Andréiévitch Dostoïevski, médecin militaire à l'hôpital des Indigents de Moscou et de Maria Fiodorovna Netchaïev.
Le père, alcoolique, est d'humeur morose et fait régner une atmosphère insupportable à la maison ;
selon l'écrivain :
En 1827, Mikhaïl Andréiévitch est nommé et obtient ainsi un titre de noblesse héréditaire.
Il fait l'acquisition de deux villages, Darovoié et Tchermachnia, en 1831.
En 1832, les deux hameaux sont détruits par un incendie.
Après la mort de la mère, le 27 février 1837, la tante maternelle, Alexandra, joue un grand rôle dans la vie de la famille.
Il lit avec ferveur Shakespeare, Goethe, Victor Hugo et surtout Schiller, auteur déterminant dans sa vocation d'écrivain :
À l'initiative de son père, qui y voyait probablement les avantages d'un écolage pris en charge par l'État, Fiodor intègre une formation militaire,
alors qu'il n'a ni don ni goût pour la vie de soldat.
Après en avoir réussi l'examen d'entrée
, Fiodor intègre l'École supérieure des Ingénieurs militaires de Saint-Pétersbourg en 1838.
Tant bien que mal, il effectue sa scolarité dans l'indigence, n'ayant parfois pas de quoi se nourrir, car son oncle (qui l'accueille) refuse de lui envoyer suffisamment d'argent.
C'est un élève taciturne, au regard mystérieusement mélancolique, qui ne s'intègre pas bien à l'école.
Il méprise le matérialisme et le carriérisme de ses camarades.
Selon une rumeur forgée par un riche voisin, P.P. Hotjaïncev, qui lorgnait les terres du village de Darovoié, Mikhaïl Dostoïevski aurait été tué le 8 juin 1839 par les serfs de Darovoié, excédés par les mauvais traitements que leur faisait subir leur maître.
En réalité, il meurt victime d'une crise d'apoplexie, comme le confirme son autopsie.
Selon la tradition familiale, la nouvelle de la mort de son père tué par ses serfs est l'occasion d'une crise nerveuse, qui pourrait bien être une première crise d'épilepsie.
Cette légende familiale, renforcée par le diagnostic de Freud selon lequel cette attaque épileptique était , est aujourd'hui remise en question par certains ou étudiée sous d'autres angles, Dostoïevski ayant probablement eu sa première crise d'épilepsie en 1850 à Omsk.
En 1842, Fiodor Dostoïevski est nommé sous-lieutenant et entre en tant que dessinateur au département des plans de campagne de la direction du Génie à Saint-Pétersbourg, emploi qui l'ennuie profondément.
Les premiers écrits
Une gloire éphémère
À 22 ans
, pendant l'été 1844, il démissionne pour se consacrer à son premier roman, Les Pauvres Gens.
Porté aux nues par le poète Nikolaï
Nekrassov et l'influent critique Vissarion Belinski
, le roman est publié en janvier 1846 et connaît un succès public certain.
Dostoïevski se retrouve alors propulsé au rang de et se pavane dans les cercles mondains de Saint-Pétersbourg.
Bientôt, l'élite commence à railler son manque de tenue, son air abattu.
Ivan Tourgueniev publie une satire en vers, où il le qualifie de et d'.
C'est lors d'une de ces soirées que l'écrivain connaît vraisemblablement une première crise d'épilepsie (non diagnostiquée comme telle).
Sa disgrâce est accélérée par la publication de ses romans suivants, Le Double et La Logeuse, qui ne rencontrent pas le succès escompté.
Dostoïevski révolutionnaire ?
Depuis décembre 1846 ou janvier 1847, il fréquente le Cercle fouriériste de Mikhaïl Petrachevski, un fonctionnaire au ministère des Affaires étrangères, qui combat l'absolutisme de Nicolas .
Il n'adhère pas à un système en particulier (ses opinions se seraient progressivement orientées vers un mysticisme slavophile), mais cherche à maintenir une présence dans les milieux intellectuels progressistes pétersbourgeois.
Il ne fréquente pas ces cercles pour fomenter de réelles actions révolutionnaires, mais pour discuter d'idées nouvelles et surtout parler de l'avenir de la Russie.
Cette même année, il fait sa première crise d'épilepsie, à 26 ans.
La condamnation à mort
En avril 1849, les membres du Cercle de Petrachevski sont arrêtés ;
Dostoïevski est emprisonné à la forteresse Pierre-et-Paul.
L'empereur Nicolas voit resurgir le spectre de l'insurrection décabriste, un complot qui s'était propagé dans l'armée et avait abouti à la sanglante émeute du .
Mikhaïl Dostoïevski est également brièvement arrêté.
Après une instruction de plusieurs mois, un procès, une condamnation à mort et un simulacre d'exécution sur la place Semenovski le , l'empereur graciant les prisonniers à l'instant même où ils allaient être fusillés, la condamnation à mort est commuée en exil de plusieurs années et la peine en déportation dans un bagne de Sibérie.
Fiodor Dostoïevski voit sa peine commuée en quatre ans de travaux forcés, auxquels s'ajoute l'obligation de servir ensuite comme simple soldat.
Leonid Grossman voit dans cet épisode tragique l'origine du revirement idéologique de Dostoïevski, constaté à plusieurs reprises à partir de son séjour au bagne d'Omsk.
Le bagne d'Omsk
Le condamné Dostoïevski est mis aux fers.
Le convoi part pour la Sibérie le jour de Noël et passe par Tver, Nijni Novgorod, Kazan, Perm et enfin Tobolsk, où il arrive le 9 janvier 1850.
Dostoïevski dissuade un de ses compagnons d'infortune de se suicider.
À Tobolsk, les prisonniers reçoivent la visite de plusieurs épouses des décabristes condamnés en 1826 qui avaient accompagné leurs maris en exil.
Nathalie Fonvizine remet à Dostoïevski une bible dont il ne se séparera jamais.
Le 23 janvier 1850, Dostoïevski arrive à Omsk (Souvenirs de la maison des morts).
En sa qualité de noble, certaines punitions et certains mauvais traitements lui sont épargnés, ce qui lui vaut d'être détesté par les autres détenus.
Les punitions corporelles lui sont épargnées sur l'intervention de M. de Grave, un officier d'origine française ;
le médecin du camp le prend en sympathie et lui accorde des séjours à l'infirmerie.
Dans les baraquements, il partage sa vie avec des forçats de droit commun.
Il écrit dans sa correspondance : .
L'intellectuel de salon qu'il était commence alors son évolution :
Il rencontre au bagne , et se rapproche ainsi du « peuple russe » orthodoxe, rapprochement qui nourrira plus tard son slavophilisme.
Durant sa captivité, Dostoïevski tente d'obtenir qu'on lui épargne les fers.
Ses vaines demandes déclenchent l'ironie à Pétersbourg, où l'on raille la faiblesse du « révolutionnaire »
Dostoïevski
demandant la grâce
Cette période déterminante trouvera écho dans plusieurs passages importants de ses livres ultérieurs, dont l'épilogue de Crime et Châtiment.
Après le bagne
Sa peine se termine le 23 janvier 1854 et il est affecté comme simple soldat dans un régiment de Semipalatinsk en Sibérie.
Après deux mois de vie de caserne, Dostoïevski obtient le privilège rarissime de pouvoir habiter en ville.
Il fréquente les notables locaux et y fait la connaissance d'un petit fonctionnaire, Alexandre Ivanovich Issaïev, et de sa jeune épouse poitrinaire, Maria Dimitrievna.
Trompé par l'intérêt charitable et sans doute purement mondain que lui porte la jeune femme, qu'il prend aussitôt pour de l'amour, Dostoïevski tente de la faire quitter son mari et de l'épouser.
Sa condition de banni ne joue pas en sa faveur.
L'écrivain entreprend alors toutes sortes de démarches auprès de l'empereur en vue d'obtenir une grâce (la guerre de Crimée vient de commencer).
Les milieux littéraires pétersbourgeois se moquent de l'obséquiosité du Dostoïevski.
Cependant, la situation personnelle de Dostoïevski s'améliore grandement avec la nomination du baron Wrangel comme procureur de Semipalatinsk.
Son ode sur le couronnement lui vaut d'être promu, le , aspirant, premier grade d'officier.
Les frasques d'Alexandre Ivanovich Issaïev ont conduit sa famille dans la pauvreté, et Dostoïevski cherche à leur venir en aide.
Il parvient à faire nommer Alexandre Ivanovitch comme inspecteur des débits de boissons à mille kilomètres de Semipalatinsk.
Mais la situation amoureuse de l'écrivain ne s'améliore pas malgré la mort de l'encombrant mari, car un autre homme lui dispute les faveurs de Maria Dimitrievna.
Après de nombreux atermoiements de sa « fiancée », Dostoïevski épouse enfin Maria Dmitrievna Issaïeva le 15 février 1857.
En avril 1857, Dostoïevski est rétabli dans ses titres de noblesse et obtient à nouveau le droit de publier librement.
Il recommence à écrire : les Souvenirs de la maison des morts, récit romancé de sa vie au bagne, puis un roman plus léger , Le Bourg de Stépantchikovo et sa population.
En 1859, il obtient sa retraite comme sous-lieutenant et l’autorisation de rentrer vivre à Saint-Pétersbourg, sous la surveillance de la police secrète.
Il renoue alors avec les libéraux et fonde avec son frère Mikhaïl une revue modérée et nationaliste, Le Temps, où paraît notamment Souvenirs de la maison des morts.
Cette revue est interdite en 1863, car un article publié, à propos de l'insurrection polonaise, est jugé trop contestataire par la censure.
Pour la remplacer, les deux frères fondent la revue
L'Époque, mais qui rencontre moins de succès
L'arrivée au pouvoir du nouvel empereur
Alexandre II en 1855 a amené de nombreuses réformes en Russie : ainsi, le servage est aboli en 1861.
Malgré ces ouvertures politiques, on assiste assez vite à l'émergence de mouvements révolutionnaires violents, ce qui inquiète beaucoup Dostoïevski.
Il commence déjà à polémiquer de plus en plus sévèrement avec les socialistes qui considèrent l'homme comme raisonnablement et « fondamentalement bon » et que la science conduit obligatoirement vers la lumière.
Dostoïevski raille
sa .
Les années d'errance
En 1862, il voyage pour la première fois en Europe occidentale, où il rencontre Apollinaria Souslova, qui devient sa maîtresse.
Sa femme Maria Dmitrievna puis son frère Mikhaïl Mikhaïlovitch meurent en 1864.
Il commence
Les Carnets du sous-sol alors qu'il veille le corps de sa femme défunte.
Cette longue nouvelle sert
de : en réponse au roman Que faire
? du révolutionnaire Nikolaï
Tchernychevski
, il y développe une réflexion théologique sur la place de l'homme moderne et les limites de sa liberté dans la Création.
Il revoit la jeune Apollinaria Souslova, qui refuse sa demande en mariage.
Il épouse sa sténographe, la jeune Anna Grigorievna Snitkina, en février 1867.
Il est malade, couvert de dettes et doit fournir de quoi vivre à la veuve et aux enfants de son frère qu'il a adoptés.
Au printemps 1867, pour échapper à ses créanciers, il voyage en Allemagne, en Suisse (il séjourne à Genève, où il vit la naissance puis la mort quelques semaines plus tard de sa première fille) et en Italie (Milan, Florence), désespéré, tente une nouvelle fois sa chance à la roulette.
On trouve des échos de sa passion maladive du jeu dans Le Joueur (1866) et L'Adolescent (1875).
Il publie en parallèle son Journal d'un écrivain.
Ces années d'errance et de troubles marquent profondément Dostoïevski.
Son aversion pour l'Europe et la démocratie grandit.
Selon Dostoïevski, l'égalité démocratique n'efface pas la violence des rapports humains mais l'exacerbe au contraire.
En outre, en détruisant Dieu et la monarchie, l'homme crée selon lui un monde dominé par le matérialisme, l'individualisme et l'égoïsme.
Sa pensée le conduit alors à revenir dans le giron de l'Église orthodoxe et à développer sous forme de roman une philosophie religieuse orthodoxe.
Il s'oppose à la démocratie bourgeoise parce qu'elle donne une place trop importante à l'argent.
Il admire en revanche la liberté de la presse, lui qui a souffert de la censure en Russie.
De son incarcération en 1849, jusqu'à la publication de Les Frères Karamazov en 1879, Dostoïevski se trouve placé sous la surveillance des services secrets de l'empereur qui révisent son courrier, surveillent ses relations et contrôlent ses bagages aux frontières, et même au-delà.
Politiquement, d'abord fervent occidentaliste, il devient nationaliste et presque chauvin.
Il aime le peuple russe avec passion et hait profondément les usuriers qui saignent les pauvres gens.
Crime et Châtiment s'ouvre d'ailleurs sur l'assassinat d'une prêteuse sur gage par un étudiant pauvre, et dépeint longuement les milieux très pauvres de Saint-Pétersbourg et les ravages que l'alcoolisme y produit.
La maturité
Grâce à l'esprit pratique et à la volonté de son épouse, la situation du ménage s'améliore considérablement.
Dostoïevski finit par renoncer au jeu.
Son roman Les Démons est inspiré d'un fait divers tragique : l'assassinat par les siens d'un des membres du groupe révolutionnaire de Serge Netchaïev.
Son œuvre romanesque s'achève par Les Frères Karamazov, qu'il publie à l'âge de 59 ans.
Cette œuvre incarne l'apogée de Dostoïevski.
Le roman synthétise ses deux plus grands thèmes de réflexion : la force irrationnelle de la passion et l'existence de Dieu.
Ce livre connaît un succès immense et assoit la place de Dostoïevski parmi les grands écrivains russes.
En 1880, son Discours sur Pouchkine, où il évoque sa vision sur le rôle de la Russie dans le monde, fait de lui un héros national acclamé tant par la jeunesse, les femmes russes que par ses anciens ennemis (Ivan Tourgueniev au premier rang).
Ses dernières années restent marquées par des discours enflammés sur l'âme et le peuple russes ainsi que sur la supériorité du « génie russe » sur les autres nations.
Il attribue un rôle messianique au peuple russe, seul peuple capable de comprendre tous les autres et d'avoir ses spécificités nationales.
Selon lui, le peuple russe a pour mission d'apporter le bonheur à l'humanité.
À la fin de sa vie, Dostoïevski est devenu un fervent croyant et a abandonné l'agnosticisme de ses premières années.
Il succombe à une hémorragie le .
Ses obsèques nationales ont lieu le et sont suivies par trente mille personnes.
Il est enterré au cimetière Tikhvine à Saint-Pétersbourg.
L'œuvre
Les sources : Dostoïevski lecteur
Avant de devenir écrivain, Dostoïevski est dès l'adolescence un lecteur passionné.
On trouve ainsi une évocation du bonheur de la lecture dans Nétotchka Nezvanova.
Il a une excellente connaissance de la littérature européenne de son temps.
Byron, Balzac, Dickens, Victor Hugo, E. T. A. Hoffmann figurent parmi ses auteurs favoris.
Dans ses premières années, il est également volontiers lecteur de romans populaires, notamment des feuilletonistes français Eugène Sue ou Paul de Kock.
Balzac
a toutefois une influence déterminante sur l'écrivain russe, qui traduit dès 1844 Eugénie Grandet, dont il s'inspire pour son premier roman, Les Pauvres Gens.
Bienstock voit en Balzac une source d'inspiration de Dostoïevski, tant dans la forme (on retrouve dans Les Pauvres Gens des expressions du père de La Comédie humaine) que dans le fond.
C'est aussi chez ses prédécesseurs russes Pouchkine et Gogol qu'il puise une part de son inspiration littéraire, notamment le mélange de styles réaliste, grotesque et épique, caractéristique de cette tradition.
Il montre également un grand intérêt pour le théâtre .
De fait, ses romans se présentent fréquemment comme des suites de scènes dramatiques presque entièrement dialoguées.
On rencontre encore des dispositifs classiques du théâtre tels que le quiproquo ou le témoin caché.
À cette passion pour la lecture s'ajoute celle pour la critique littéraire et le débat d'idées en général.
Dans les Souvenirs de la maison des morts, le narrateur relate l'émotion intense qu'il ressent lorsqu'il parvient à se procurer pour la première fois depuis de nombreuses années une revue littéraire.
Les allusions à la littérature contemporaine parsèment l'œuvre de Dostoïevski, sous forme de parodie, d'attaque directe ou implicite, notamment contre le romantisme.
Le style romanesque
L'une des caractéristiques les plus frappantes des romans de Dostoïevski est l'outrance des personnages et des situations.
On rencontre ainsi des débauchés nihilistes, des femmes fatales, des mères prostituant leurs enfants, des alcooliques invétérés, de nombreux personnages à la limite de la folie (mégalomanie, délire de persécution, sadisme…), mais aussi des « saints » incarnant l'idéal chrétien, tel le starets Zosima (Les Frères Karamazov) ou le prince Mychkine (L'Idiot).
Toute une palette de figures se décline allant du personnage démoniaque, comme Rogogine, au fol-en-Christ comme le prince Mychkine.
Mais les opposés s'attirent malgré tout et la somme des excès ne peut aboutir qu'à une destruction totale.
Les meurtres, les ruines soudaines, les mariages annulés, les maladies mortelles, les suicides se succèdent, parfois à la limite de la vraisemblance.
L'intensité de ces scènes est encore relevée par l'utilisation de la narration à la première personne (Le Joueur, L'Adolescent, Humiliés et offensés entre autres) ou par l'utilisation du dialogue.
Les personnages de Dostoïevski ont en outre la particularité d'évoluer au cours du roman, et souvent radicalement, tel le Raskolnikov de Crime et Châtiment ou Arkadi
Dolgorouki
dans L'Adolescent
Ce trait marque une profonde rupture avec la tradition littéraire qui privilégie l'unité et la cohérence des personnages et ouvre vers la modernité littéraire.
Une place considérable est dévolue aux dialogues.
C'est ainsi que le critique russe Mikhaïl Bakhtine a été amené à définir le concept de dialogisme pour caractériser le style romanesque de Dostoïevski.
Le roman dostoïevskien se présente comme une confrontation des points de vue
« existentiels » des différents personnages, qui s'expriment dans des styles différents.
Le burlesque peut ainsi côtoyer le tragique, et le sentimentalisme le cynisme.
Dostoïevski apporte un soin particulier au réalisme des dialogues, en utilisant des expressions populaires, des digressions, des interruptions.
Chacun des personnages se définit par rapport aux autres, par imitation ou par opposition.
De nombreux romans (souvent burlesques) sont bâtis sur les relations d'amour et de haine entre deux personnages très semblables ou complémentaires : Le Double, mais aussi Le Bourg de Stépantchikovo et sa population ou L'Éternel Mari.
On trouve également de longues scènes impliquant des discussions houleuses avec de nombreux personnages (L'Idiot ou Les Démons).
Mais Dostoïevski est également l'un des premiers à présenter des romans sous forme de monologue (Les Carnets du sous-sol, La Douce, L'Adolescent).
Même dans ces monologues, le principe dialogique est à l'œuvre : le narrateur s'adresse à un public imaginaire, répond à ses objections, cherche à le séduire ou à le défier.
La confrontation des points de vue entraîne une grande variété des styles, d'une œuvre à l'autre, mais aussi au sein d'un même texte.
Des épisodes grotesques ou bouffons sont intercalés au milieu de scènes dramatiques (Le Bourg de Stépantchikovo et sa population), comme dans les pièces de Shakespeare.
On notera enfin les caractéristiques propres à la publication sous forme de feuilleton : foisonnement des intrigues, digressions, mais aussi incohérences, caractéristiques que l'on peut retrouver dans d'autres œuvres contemporaines telles que La Maison d'Âpre-Vent de Dickens ou La Foire aux vanités de Thackeray.
La relation de l'Homme au monde
Les thèmes philosophiques, religieux et politiques occupent une place centrale dans l'œuvre de Dostoïevski.
C'est lors de son passage au bagne que se développe la force spirituelle de Dostoïevski.
Il ne s'endurcit pas, il ne se révolte pas et accepte les révélations qui lui arrivent peu à peu sur la Russie, le peuple russe, la monarchie russe et la religion.
Il écrit dans une correspondance :
Au fond de son enfer, il rencontre le Christ, et sa foi renouvelée va désormais le guider dans sa vie privée, dans sa vie d'écrivain et dans sa vie politique :
Mais cette découverte du Christ n'empêche pas l'écrivain de laisser croyants et athées s'opposer librement dans ses œuvres.
À cet égard, Kirilov, personnage des Démons, imagine que Jésus mourant ne s'est pas retrouvé au Paradis : .
Ce qui fait dire à Albert Camus analysant l'œuvre de Dostoïevski,
que
La question du Christ, et de l'existence de Dieu, est en fait au cœur de sa réflexion, ainsi que Dostoïevski lui-même l'affirme, parlant des Karamazov :
Dostoïevski penseur
Lorsque l'on cherche à définir la pensée de Dostoïevski, on se heurte d'emblée à une difficulté : son œuvre romanesque comporte très peu d'interventions directes de l'auteur comme on en trouve souvent dans les romans du .
Ce ne sont pas des « romans à thèse », mais des romans où s'opposent de façon dialectique des points de vue différents.
Ainsi, dans Les Frères Karamazov, Aliocha le croyant s'oppose à Ivan le sceptique, mais l'auteur fait de chacun un personnage cohérent et touchant.
Rien ne serait donc plus trompeur que de prêter à Dostoïevski les opinions de ses personnages.
C'est avec la plus grande prudence qu'il faut lire les citations extraites de son œuvre romanesque.
Il existe bien une pensée originale chez Dostoïevski, notamment au vu de son influence sur de nombreux philosophes tels que Nietzsche, André Suarès, Albert Camus, les existentialistes, René Girard, ou encore sur la psychologie.
À ce sujet, Freud écrit un article « Dostoïevski et le parricide ».
C'est à travers son œuvre romanesque prise dans son ensemble et non dans les paroles de ses personnages qu'il faut chercher cette pensée, principalement d'ordre ontologique, voire anthropologique.
L'une des idées forces de Dostoïevski est l'existence chez tout être humain d'un besoin inné d'imitation.
Le thème de l'imitation est récurrent dans son œuvre, qu'il s'agisse d'un personnage historique (Napoléon dans Crime et Châtiment, James de Rothschild dans L'Adolescent) ou d'un autre personnage romanesque (Le Double, Nétotchka Nezvanova, L'Éternel Mari, etc.).
Ce besoin d'imitation porte en lui une tension entre admiration et rivalité qui peut dégénérer en fusion passionnelle comme en haine acharnée.
C'est en repérant ce thème dans l'œuvre de Dostoïevski (et d'autres auteurs parmi lesquels Cervantes, Stendhal et Proust) que René Girard élabora son concept de désir mimétique, développé d'abord dans Mensonge romantique et Vérité romanesque (1961), puis dans toute son œuvre.
Pour Dostoïevski (comme pour Girard), seule l'imitation du Christ, du fait de sa nature à la fois divine et humaine, sublime et humble, peut déboucher sur une société juste et sans violence.
Selon Dostoïevski, la société démocratique dans laquelle la Russie est brutalement projetée au cours des années 1850 ne fait que rendre les conflits plus violents.
Elle promet en effet à chacun un égal droit à la réussite et à la gloire : serfs affranchis, petits fonctionnaires, étudiants pauvres se sentent à égalité avec les nobles ou les grands bourgeois.
Inévitablement, les obstacles et les rigidités sociales engendrent alors frustrations et amertume (cf. Les Carnets du sous-sol).
C'est d'ailleurs le point de départ du concept de ressentiment chez Nietzsche.
Pour le philosophe russe Léon Chestov, Dostoïevski se rapproche de Nietzsche Léon Chestov avance que les romans métaphysiques de Dostoïevski sont une réponse à La Critique de la raison pure et de la science positive de Kant.
De plus, la proximité de la pensée de Dostoïevski avec l'existentialisme est telle qu'on a pu le compter parmi les fondateurs de ce courant philosophique, au même titre que Kierkegaard.
En effet ses personnages se construisent au travers de leurs rapports dialectiques à autrui, de leurs actes ou de leurs interactions sociales, par imitation ou opposition.
Il montre également la part d'angoisse associée au libre arbitre (voir par exemple l'apologue du Grand Inquisiteur dans Les Frères Karamazov).
Enfin, Daniel S. Larangé attire l'attention sur les « détournements » opérés lors de la réception et de la traduction de l'œuvre de Dostoïevski en France, orchestrés notamment par Eugène-Melchior de Vogüé qui en « dénature »
le style afin de lui assurer la bienveillance de la critique
Le naturalisme s'est alors empressé de condamner l’œuvre du maître russe.
Dès lors, Dostoïevski est seulement connu en France à travers des traductions peu précises ou des adaptations ;
des écrivains comme Gide ou Nathalie Sarraute vont l'interpréter à leur manière.
Citations
* (Dmitri
Karamazov à Rakitine
, Les Frères Karamazov, XI, IV : L'hymne et le secret).
* (Ivan Karamazov à Aliochka, Les Frères
Karamazov;
V, IV : La rébellion).
* (Dmitri
Fiodorovitch
Karamazov, accusé de parricide
, Les Frères Karamazov).
Œuvre
Romans
* 1859 : Le Bourg de Stépantchikovo et sa population ( connu aussi sous le titre Carnet d'un inconnu ).
Nouvelles
* 1846
Du danger de se livrer à des rêves ambitieux
La Douce (autres traductions :
Une femme douce, Douce, La Timide)
Chronique
Correspondance
Carnets
* Carnets : éditions Payot et Rivages, Paris, 2005.
Extraits des carnets de l'auteur de 1872 à 1881.
Adaptations de ses œuvres
Au cinéma ou à la télévision
Les œuvres de Dostoïevski ont été adaptées de très nombreuses fois à l'écran :
Voir aussi
Bibliographie
Sources primaires
Biographies
* Serge Persky
, La Vie
et l'œuvre de Dostoïevsky (1918)
Études
* Cinémaction, Dostoïevski à l’écran (dirigé par Michel Estève et André Z. Labarrère), 2017 .
* Cahier de l'Herne
, Fiodor Dostoievski (dirigé par Jacques Catteau)
, 1973 .
* Romano Guardini, L'Univers religieux de Dostoïevski, trad.
par Henri Engelmann et Robert Givord, Paris, Seuil, 1947.
* Gabrielle Althen, Dostoïevski.
Le meurtre et l'espérance, Paris, Éditions du Cerf, Collection littérature, 2006.
* Alain Durel, Dostoïevski amoureux, éditions de l’Œuvre, 2013.
* Nicolas Berdiaev, L'Esprit de Dostoïevski, (1921), éd.
-Michel, Paris et Liège
, 1929.
* Jean-Pierre Brèthes, « D comme Fédor Dostoïevski », dans D'un auteur l'autre, Paris, L'Harmattan, 2009, pp. 43-51.
* Jacques Catteau, La Création littéraire chez Dostoïevski, Paris, Institut d'études slaves, 1978 .
* Léon Chestov, La Philosophie de la tragédie, Dostoïevski et Nietzsche, Paris, Éditions J. Shiffrin, Éditions de la Pléiade, 1926 ;
rééd.
Paris, Flammarion, 1966, traduction et préface (Lecture de Chestov)
par Boris de Schloezer ;
rééd.
Paris, Le Bruit du temps, 2012.
* John Cowper Powys, Dostoïevski, préface de Marc-Édouard Nabe, Bartillat, Paris, 2001 .
Dostoïevski et le problème du mal ;
Gogol et Dostoïevski ou la Descente aux enfers.
* László
F. Földényi, Dostoïevski lit Hegel en Sibérie et fond en larmes, traduit du hongrois par Natalia Zaremba-Huszsvai et Charles Zaremba, préface de Alberto Manguel, Paris, Actes Sud
, collection «
Un endroit où aller », 2008.
* Alexis Klimov, Dostoïevski ;
ou, la connaissance périlleuse / Présentation, choix de textes, bibliographie, par Alexis Klimov, Paris : Seghers, c. 1971.
* Daniel S. Larangé, Récit et foi chez Fédor M. Dostoïevski.
Contribution narratologique et théologique aux «
Notes d'un souterrain » (1864), Paris-Turin-Budapest, éd.
L'Harmattan, 2002 (Critiques littéraires) .
* André Levinson
La Vie pathétique de Dostoïevski, éd.
Plon, Paris, 1931.
* Jacques Madaule, Le Christianisme de Dostoïevski, Bloud & Gay, 1939.
* Vladimir Marinov, La Figure du crime chez Dostoïevski, Paris, Puf, 1990 .
* André Suarès, Dostoïevski, Cahiers de la Quinzaine, 1911.
Dans l'art
En littérature
A la télévision et au cinéma
* 2005 : J'irai cracher sur vos tongs, libre adaptation des Carnets du sous-sol
* 2011 : Dostoïevski , série télévisée russe de Vladimir Khotinenko.
* http:/ filme/Die
Frau
-mit-den-5-Elefanten?lang
en Die Frau mit den fünf Elefanten , film documentaire de Vadim Jendreyko (Suisse, Allemagne, 2009)
avec Swetlana Geier, traductrice de cinq œuvres de Dostoïevski en allemand entre 1992 et 2009.
Liens externes
* http:/ arts
Karamazov_FD.pdf
Les frères Karamazov.
(Ebook PDF).
* http:/ arts
Crime_chatiment_FD.pdf Crime et châtiment.
(Ebook PDF).
* http:/ arts
maison_morts_fd.pdf
La maison des morts.
(Ebook PDF).
