Édifice religieux dans le 1er arrondissement de Paris|Église à Paris|Eustache|Église siège d'une paroisse de Paris en 1790|Eustache|Orgue à Paris|Saint-Eustache|Monument historique dans le 1er arrondissement de Paris|Bâtiment de Victor Baltard|Église monument historique à Paris|Eustache
Paris|Église dédiée à saint Eustache|Paris|Quartier des Halles|Monument historique classé en 1862
L’église Saint-Eustache est une église de Paris.
Elle est située 146 rue Rambuteau dans le au cœur du quartier des Halles.
Historique
Une construction difficile
La première église
Les origines de l'église Saint-Eustache remontent au début du .
Une chapelle consacrée à sainte Agnès fut le premier édifice construit.
Une crypte portant ce nom jouxte encore l'église côté oriental.
Cette chapelle serait le don d'un bourgeois de Paris, Jean Alais, qui l'aurait fait bâtir en remerciement du droit que le roi Philippe Auguste lui avait octroyé de prélever un denier sur chaque panier de poisson qui arrivait aux Halles.
Dès 1223, Sainte-Agnès fut érigée en paroisse et prit le nom de Saint-Eustache.
La raison la plus probable de la nouvelle appellation serait le transfert d'une relique du martyr saint Eustache dans la nouvelle église, relique jusqu'alors détenue par l'abbaye de Saint-Denis.
L'église fut plusieurs fois remaniée et agrandie au fur et à mesure de l'accroissement de la population du quartier.
Au , le roi Philippe VI conservait sa protection royale, notamment pour les confréries de la Madeleine qui y assuraient la messe.
Juste avant sa mort, en août 1483
, Louis XI la confirma par lettres patentes.
L'église de 1532
En 1532, il fut enfin décidé de construire une église digne du cœur de Paris.
La première pierre de l'édifice actuel fut posée le 19 août par Jean de la Barre, prévôt des marchands.
Les travaux furent successivement confiés à Boccador, Nicolas Le Mercier et Charles David, gendre du précédent.
Bâtie dans un style gothique en pleine Renaissance, l'église dégage un caractère architectural harmonieux où l'antique des colonnes grecques et romaines côtoie les lignes encore présentes du Moyen Âge.
L'objectif était de faire du gothique avec du plein-cintre.
Ainsi, l'église a l'élévation du style gothique, les courbures du roman et les ornements de la Renaissance ;
tous ces caractères réunis donnent à l'édifice un caractère unique.
L'église avait été pourvue d'un orgue avant 1582, date à laquelle Mathieu de la Croix, son premier titulaire, fut inhumé « à l'un des côtés où se célèbre la messe de onze heures ».
Son facteur était Antoine
Josseline.
Mathieu de la Croix fut le parrain en 1572 de Pierre Chabanceau de la Barre, futur organiste du roi.
Le père de l'enfant, également prénommé Pierre, prit la succession de Mathieu de la Croix pour peu de temps.
Sa construction fut ralentie par de fréquentes difficultés de financement.
René Benoist, curé de l'église Saint-Eustache en 1569, acquit une telle influence sur les paroissiens qu'il fut surnommé le « Pape des Halles ».
En 1578, il fit imprimer une requête afin d'obtenir des secours pour l'achèvement de son église.
Commencée en 1532, elle n'avait pu être terminée, et Benoist lui-même n'avait pas encore entrepris de travaux, malgré la .
La lettre obtint sans doute quelque somme d'argent, car on construisit à cette époque plusieurs piliers de la nef et plusieurs autres fenêtres.
Après maintes interruptions, l'église fut terminée en 1633 et consacrée le 26 avril 1637 par monseigneur de Gondi, archevêque de Paris.
Charles de la Fosse fut chargé du décor de la chapelle des Mariages et peignit Adam et Ève, et Le Mariage de la Vierge (1667-1670).
Ces œuvres étaient le pendant de celles de son rival Mignard dans la chapelle du Baptême.
Ces peintures furent détruites lors de la construction du nouveau portail.
AnciennefaçadeSE.jpg|Ancienne façade du .
St.Eustache.
JPG|L'église avant 1739 sur le plan de Turgot.
L'église de 1754
L'ancienne façade occidentale, dont les tours étaient restées inachevées, fut fragilisée par la construction de deux chapelles commandées en 1665 par Colbert qui était paroissien et premier marguillier de Saint-Eustache.
Le sous-œuvre devant être repris, il fut décidé de rebâtir la façade après sa démolition ainsi que celle de la première travée de la nef et des bas-côtés.
Un nouveau projet fut dessiné par Louis Le Vau dont Colbert devait assurer le financement.
PortailSE.jpg|Projet de façade dessinée par Louis Le Vau au .
Hardouin
Mansart de Jouy Saint-Eustache.jpg|Projet d'aménagement de la place Saint-Eustache par Jean Hardouin-Mansart de Jouy (1754).
Ce ne fut pourtant que le 22 mai 1754 que le duc de Chartres en posa la première pierre.
Jean Hardouin-
Mansart de Jouy
en devenait l'architecte.
Sa construction traîna en longueur par manque de moyens, et le projet initial, qui comprenait deux tours à deux étages reliées entre elles par une galerie, se vit transformé par le lourd fronton qui écrase la façade.
En 1790, elle est l'une des 51 paroisses urbaines du diocèse de Paris.
L'architecte Moreau en termina l'exécution.
La tour sud reste encore inachevée jusqu'à aujourd'hui.
L'église, déjà grande, aurait probablement atteint une taille et une hauteur impressionnantes si les difficultés rencontrées à son élaboration avaient été moins nombreuses.
Durant les Trois Glorieuses, les alentours furent le théâtre d'affrontement entre les insurgés et la troupe.
Courvoisier
- Le Portail de l'Eglise de St Eustache.jpg|Église vers 1810-1820 (la façade est telle qu'elle devait se présenter une fois achevée).
Premier pavillon des Halles centrales (détruit en 1859).jpg|Église vers 1855, derrière le premier pavillon des Halles.
Saint Eustache
P1150826.jpg|Façade actuelle
avec sa tour sud inachevée.
Rénovation de l'église
En 1862, l'église est classée monument historique.
Personnalités et événements
L'église Saint-Eustache a été le lieu de nombreux baptêmes, mariages et sépultures de grandes personnalités.
Richelieu (1585), Molière (1622), Jean-François Regnard (1655), le Prince
Eugène
de Savoie-Carignan
, Louis Armand de Brichanteau (1683) et madame de Pompadour (1721) y ont été baptisés.
Louis XIV y fit sa première communion vers 1649.
S'y sont mariés Sully (1583) avec Anne de Courtenay, Pomponne (1660) avec Catherine Ladvocat et Lully (1662) avec Madeleine Lambertet.
Le corps de Mirabeau est déposé dans l'église le lendemain de sa mort, le 3 avril 1791, où Joseph-Antoine
Cerutti prononce son oraison funèbre, avant que la dépouille ne soit transférée au Panthéon.
Y sont inhumés
Vincent Voiture (1648), Claude Favre de Vaugelas (1650), Colbert (1683), Scaramouche (1694), l'amiral de Tourville (1701), de Tencin (1749), Marivaux (1763), Rameau (1764), François de Chevert (1769).
Les obsèques de La Fontaine (1695), Anna Maria Pertl, mère de Mozart (1778) et de Mirabeau (1791), y furent célébrées.
L'oraison funèbre de Turenne y fut prononcée en 1676 par Fléchier.
C'est également à Saint-Eustache que Jean-Baptiste Massillon a prononcé son sermon donna un concert unique au sein de cette église dans le cadre de sa tournée Lys & Love Tour.
Suite à l'incendie de la cathédrale Notre-Dame le 15 avril 2019, des événements religieux majeurs se dérouleront à l'église Saint-Eustache, tels que les messes de Pâques ou de Noël, pendant toute la durée des travaux de restauration de Notre-Dame.
Description
Architecture
Plan
Inspirée de Notre-Dame, l'église Saint-Eustache s'articule autour d'une nef à cinq vaisseaux et d'un transept non saillant.
Elle est flanquée de bas-côtés doubles, d'un chœur entouré d'un double déambulatoire et de 24 chapelles.
Les chapelles du bas-côté sud présentent la particularité d'avoir une profondeur croissante pour respecter le tracé de l'ancienne rue Trainée, aujourd'hui place René-Cassin.
Les dimensions de la nouvelle église rappellent celles de la cathédrale Notre-Dame ;
l'édifice est toutefois moins long et moins large, mais dispose d'une hauteur sous voûte supérieure.
Architecture gothique-Renaissance
L'architecture hybride de l'église Saint-Eustache fut assez vite critiquée.
Interior
Saint-Eustache.
París.
17.JPG|Motifs gothiques.
P1340752 Paris
Ier eglise
Eustache melange styles rwk.jpg|Motifs gothiques et Renaissance.
P1340748
Paris
Ier eglise
Eustache style renaissance rwk.jpg|Motifs Renaissance.
Symboles
Les symboles de saint Eustache (lettres entrelacées S et E, cor de chasse, cerf), saint qui avant sa conversion avait beaucoup aimé la chasse, sont rappelés à plusieurs reprises ;
ils le sont par exemple au sommet des transepts (nord et sud) ou sur des piédestaux à l'intérieur de l'église.
P1260883 Paris
Ier St-Eustache symboles saint
rwk.jpg
P1300431 Paris
Ier eglise
Eustache
transept- sud armes rwk.jpg
Extérieur
Eglise Saint-Eustache
- Façade ouest
Paris
- Médiathèque de l'architecture et du patrimoine
- APMH00010228.jpg|Façade ouest.
P1060299 Paris
Ier église
Saint-Eustache
sous un arc en ciel rwk
JPG|Vue du sud-ouest.
st_eustache.jpg|Vue du sud, jardin des Halles.
Église Saint-Étienne-du-Mont in morning.
JPG|Vue sud-est.
Saint
Eustache.jpg|Angle
sud-est.
Eglise Saint-Eustache 20070404
2.jpg|Vue sur le chœur
P1260898 Paris Ier St-Eustache exterieur detail rwk.jpg
P1260899 Paris
Ier St-Eustache gargouille rwk.jpg|Détail architectural.
P1240946 Paris
Ier impasse
Eustache entree
Eustache
rwk.jpg|Entrée nord de l'église, impasse Saint-Eustache.
P1240950 Paris
Ier impasse
Eusache Ste Genevieve rwk.jpg|Statue de sainte Geneviève.
P1240953 Paris
Ier impasse
Eustache
St Denis rwk.jpg|Statue
de saint Denis.
L'église Saint-Eustache possède un cadran solaire ainsi qu'une méridienne, tous deux positionnés sur sa façade sud.
Situé à plus de de hauteur sur le transept sud, le cadran est légèrement déclinant et mesure environ par .
Le stylet est planté un peu en dessous du centre de la rosace au point de convergence de toutes les lignes horaires.
La méridienne, quant à elle, se trouve au-dessus et à gauche du portail sud et mesure de haut.
Ses lignes, gravées dans la pierre, indiquent tous les quarts d'heure entre 11 heures du matin et 1 heure de l'après-midi.
P1300426
Paris
Ier eglise
Eustache transept sud rwk.jpg
P1300431 Paris
Ier eglise
Eustache transept sud
cadran
bw rwk.jpg|Cadran solaire.
P1350865 Paris
Ier eglise
Eustache méridienne rwk.jpg|Méridienne.
Intérieur
L'église Saint-Eustache relève stylistiquement du gothique flamboyant et du style Renaissance.
Elle impressionne tout particulièrement le visiteur par la hauteur de sa nef () supérieure à celle de Notre-Dame ().
Nef et transepts
La nef à cinq travées est flanquée de bas-côtés doubles et de chapelles, d'un large transept non saillant à l'extérieur, et d'un chœur entouré par un double déambulatoire et une rangée de chapelles.
La hauteur de voûte ainsi que ses imposantes masses verticales avec ogives et clés pendantes se réfèrent au gothique flamboyant alors que la juxtaposition des ordres antiques, les piliers flanqués de pilastres et la riche décoration des chapiteaux traduisent plus, quant à eux, le style Renaissance.
Fichier
Church of St
Eustace Interior
, Paris, France
- Diliff.jpg
Fichier
Church of St Eustace Organ and Pulpit, Paris, France
- Diliff.jpg
Fichier:
P1010790And13more tonemapped.jpg|Transept sud, rendu HDR des arches et vitraux.
Fichier
P1020658 Paris
Ier
Eglise
Saint-Eustache transept nord rwk.
JPG|Transept nord.
Fichier
P1340718 Paris
Ier eglise
Eustache travées rwk.jpg|Travées.
Fichier:
P1340717 Paris
Ier eglise
Eustache piliers nef rwk.jpg|Piliers.
Dans la nef, à la hauteur de la quatrième travée, se trouve le banc d'œuvre, exécuté vers 1720 par Pierre Lepautre, sur les dessins de Cartaud.
En face, on peut admirer la chaire dessinée par Victor Baltard.
Au-dessus d'une des portes de la façade ouest, au bas du collatéral nord, sous une toile de Ménageot (1744-1816), L'Adoration des bergers, figure un grand tableau de Simon Vouet, Le Martyre de saint Eustache.
Chœur
L'abside se caractérise par les remarquables vitraux d'Antoine Soulignac (1631), au nombre de neuf, et ses décorations en gothique flamboyant, notamment sa clé pendante du chœur.
La décoration de style Renaissance se manifeste toutefois dans le chœur et sur les piliers de la nef : têtes d'anges, feuillages, etc.
Le chœur possède également des stalles, installées après la Révolution, ainsi qu'un maître-autel dessiné par Victor Baltard.
Fichier
P1020661 Paris
Ier
Eglise
Saint-Eustache
Nef rwk.
JPG|Le chœur vu de la nef.
Fichier:
P1020667 Paris
Ier Saint-Eustache
Choeur rwk.
JPG|Chœur.
Fichier:
P1340729 Paris
Ier eglise
Eustache choeur clef rwk.jpg|Clé pendante du chœur.
Fichier
Soulignac
Mathieu St-Germain.
JPG|Vitrail Saint Mathieu, saint Germain (Antoine Soulignac).
Chapelles
Quelques exemples de chapelles
P1340758 Paris
Ier eglise
Eustache chapelles rwk.jpg
P1340697 Paris
Ier eglise
Eustache chapelle
rwk.jpg
P1340695 Paris
Ier eglise
Eustache chapelle
rwk.jpg
Liste
De l'entrée, côté gauche
, à l'entrée, côté droit, en passant par les collatéraux et le déambulatoire, voici les chapelles, au nombre de 25, de l'église :
# Chapelle de la Rédemption
Chapelle des Fonts baptismaux
Chapelle Notre-Dame-des-Sept-Douleurs
# Chapelle
Saint-Joseph
Chapelle Saint-Eustache
Chapelle des Ménardeau
Chapelle Saint-Louis
Chapelle Sainte-Geneviève
# Chapelle
Saint-Vincent-de-Paul
Chapelle Sainte-Madeleine
# Chapelle
Saint-Pierre
l'exorciste
# Chapelle
Saint-Louis-de-Gonzague
# Chapelle de la Vierge
Chapelle
des Catéchismes
# Chapelle de ma Miséricorde
# Chapelle Saint-André
Chapelle des Saints-Anges
Chapelle Sainte-Anne
# Chapelle
Sainte-Agnès
# Chapelle du Sacré-Cœur
Chapelle
des Âmes du Purgatoire
Chapelle Saints-Innocents
Chapelle
Sainte-Cécile
# Chapelle du Calvaire
# Chapelle de la Ville de Paris
Description
Chapelle de la Rédemption
Peintures d'Auguste-Barthélemy Glaize ().
Chapelle des fonts baptismaux
Cuve baptismale ;
tableau
L'Adoration des mages, copie d'une œuvre de Rubens.
F0498 Paris
Ier eglise
Eustache chapelle
Fds baptismaux
rwk.jpg
F0499
Paris
Ier eglise
Eustache chapelle
Fds baptismaux tableau detail rwk.jpg|Tableau
L'Adoration des mages .
Chapelle Notre-Dame-des-Sept-Douleurs
Peintures de Léon Riesener () ;
statue d'une Vierge de douleur.
F0497
Paris
Ier eglise
Eustache chapelle
ND des 7 douleurs rwk.jpgLa chapelle
vue du sud-ouest
P1260878 Paris
Ier St-Eustache
vierge douleur
rwk.jpg
Chapelle Saint-Joseph
Peintures murales du restaurées
au : La Résurrection, L'Assomption
, L'Apparition à la Madeleine, L'Apparition aux Saintes Femmes
, L'Apparition aux disciples d'Emmaüs.
Ces peintures murales, attribuées à Simon Vouet, ont été restaurées en 1850 par M. Basset.
Chapelle Saint-Eustache
Peintures d'Alphonse
Le Hénaff ().
Chapelle Saint-Louis
Peintures de Félix-Joseph Barrias (), dont Saint Louis en prière devant la croix.
F0494 Paris
Ier eglise
Eustache chapelle
-Louis
rwk.jpg|Chapelle vue du sud-ouest.
P1260862 Paris
Ier St-Eustache vitrail rwk.jpg|Vitrail du , L'Éducation de .
Chapelle Sainte-Geneviève
Peintures d'Auguste Pichon () et Tobie et l'ange de Santi di Tito (1575).
F0492 Paris
Ier eglise
Saint-Eustache chapelle Ste-Genevieve rwk.jpg| Chapelle Sainte-Geneviève.
Santi di Tito
- Tobie et l'Ange.jpg|Santi di Tito, Tobie et l'ange (1575).
Chapelle
Saint-Vincent de Paul
En 1803, le nom de Saint-Vincent de Paul fut donné à cette chapelle en souvenir du séjour du saint sur le territoire de la paroisse de 1613 à 1623, alors qu'il était précepteur de la famille de Gondi.
Elle présente, en dépôt de la ville de Paris, une œuvre d'art contemporain de Keith Haring, La Vie du Christ.
Elle est décorée de peintures murales du .
Chapelle Sainte-Madeleine
Le tableau de Manetti, L'Extase de la Madeleine.
Chapelle Saint-Pierre
l'exorciste
Peintures de Pierre
Claude François Delorme ().
Chapelle Saint-Louis-de-Gonzague
C'est dans cette chapelle, à gauche de la chapelle de la Vierge, que se trouve un chef-d'œuvre : le mausolée de Colbert.
Ce monument funéraire a été réalisé par Antoine Coysevox et Jean-Baptiste Tuby.
Peintures de Jean-Louis Bézard ().
F0536 Paris
Ier eglise
Eustache chapelle
Louis
Gonzague rwk.jpg| Chapelle vue de l'ouest.
Interior
of Église Saint-Eustache de Paris, 28 April 2011.jpg|Mausolée de Colbert
Chapelle de la Vierge
La chapelle de la Vierge fut construite en 1640.
La décoration d'origine, composée de marbres, boiseries et tableaux, a disparu, saccagée, lors de la Révolution.
Restaurée de 1801 à 1804, elle fut inaugurée par Pie VII le de cette dernière année lorsque celui-ci vint à Paris pour le couronnement de .
Progressivement embellie, cette chapelle absidiale, avec une voûte nervurée en cul-de-four, possède désormais en son centre une sculpture de la Vierge à l'Enfant de Jean-Baptiste Pigalle que le peintre Thomas Couture a mis en valeur par trois grandes fresques sur le thème de la Vierge.
Les vitraux sont du et représentent une série de rois et de saints.
Fichier
Church of St Eustace, Chapel of
the Virgin Mary, Paris, France
- Diliff.jpg|Chapelle
de la Vierge
Fichier:
JBPigalle
Vierge
Eustache
Paris.jpg|La
Vierge à l'Enfant de Jean-Baptiste Pigalle.
Fichier
P1340711 Paris
Ier eglise
Eustache chapelle
Vierge vitrail
rwk.jpg
Chapelle des catéchismes
Peintures d'Émile Signol ().
Chapelle Saint-André (ou des charcutiers)
Peintures d'Isidore Pils () ;
présence d'un vitrail de 1945 sur le thème du souvenir à la mémoire de la Société de la charcuterie française fondée en 1809, pour laquelle une messe est célébrée chaque année dans cette chapelle.
F0542 Paris
Ier eglise
Eustache chapelle
Andre rwk.jpg|Côté ouest de la chapelle, peinture d'Isidore Pils.
F0518 Paris Ier eglise
Eustache chapette St-Andre rwk.jpg|Côté est de la chapelle avec une partie du vitrail.
Chapelle des Saints
Anges
Peintures murales du .
Cette chapelle fit l’objet en 1633 d’un marché de décoration passé entre la famille des du Val et le peintre Antoine Ricard (1600-1652).
Les membres de la famille du Val, Charles du Val, son épouse Lucrèce de Montivilliers, son fils Claude en ecclésiastique ainsi que ses gendres, figurent sur la grande fresque de cette chapelle.
Une inscription rappelle que les peintures ont été recouvertes d’un badigeon pendant la Révolution, puis restaurées sous la conduite de Baltard en 1850.
F0517 Paris
Ier eglise
Eustache chapelle
Sts
Anges
rwk.jpg|Chapelle vue du nord-ouest
F1714 Paris
Ier eblise
Eustache chapelle
Sts
Anges rwk.jpg
F0519
Paris
Ier eglise
Eustache chapelle
Sts
Anges rwk.jpg|Côté ouest de la chapelle
Chapelle Sainte-Anne
Peintures d'Hippolyte Lazerges ().
F0515 Paris
Ier
eglise
Saint-Eustache chapelle Ste-Anne rwk.jpg|Détail de la chapelle
Chapelle Sainte-Agnès
Peintures de Théophile Vauchelet ().
F0520 Paris
Ier eglise
Eustacge chapelle
Ste
Agnes rwk.jpg|Côté est de la chapelle ;
oculus sommital.
F1713 Paris
Ier eglise
Eustache chapelle
Ste
Agnes
rwk.jpg
F0541 Paris
Ier eglise
Eustache chapelle
Ste
Agnes
rwk.jpg|Détail de la chapelle
Chapelle du Sacré-Cœur
Peintures de Charles-Philippe Larivière ().
F0508
Paris
Ier eglise
Saint-Eustache chapelle Sacre-
Choeur rwk.jpg|Côté est de la chapelle
Chapelle des âmes du Purgatoire
Sculpture d'Antoine Étex.
F0505 Paris Ier eglise
Eustache chapelle
ames purgatoire bas-relief
rwk.jpg|Chapelle vue nord-ouest : bas-relief d'Antoine Étex.
F0528 Paris
Ier eglise
Eustache chapelle
ames purgatoire rwk.jpg|Chapelle vue du nord-est.
F0506 Paris
Ier eglise
Eustache chapelle
ames purgatoire tableau
rwk.jpg|Peinture murale du , face ouest de la chapelle.
Chapelle Saints-Innocents
Sculpture d'Henry de Triqueti.
P1340736
Paris
Ier eglise
Eustache chapelle des St
Innocents
rwk.jpg|Chapelle des Saints-Innocents,
Henry de Triqueti, Le Mariage de la Vierge.
P1340737
Paris
Ier eglise
Eustache chapelle
Sts Innocents
detail
rwk.jpg|Peinture ou fresque au-dessus de la sculpture précédente
Chapelle Saint-Cécile
F0504 Paris
Ier eglise
Eustache chapelle
Ste
Cecile
rwk.jpg|Chapelle Sainte-Cécile
F1710 Paris Ier eglise
Eusrache chapelle
Ste
Cecile rwk.jpg
Chapelle du Calvaire (ou de la Crucifixion ?
F0502 Paris
Ier eglise
Eustache chapelle
Crucifixion
rwk.jpg|Chapelle vue du nord-ouest
P1340732 Paris Ier eglise
Eustache chapelle de la Crucifixion rwk.jpg|Chapelle du Calvaire, autel.
Eglise saint
-eustache012.jpg|Vitrail du en arrière-plan du crucifix.
Décors intérieurs
Décors des et du
Le Martyre de saint Eustache de Vouet
Lors de sa construction dans les années 1630, le chœur de l'église Saint-Eustache est paré d'un maître-autel architecturé, conformément au goût de l'époque.
Financé par Claude de Bullion, surintendant des Finances, ce maître-autel est l'un des plus grands de Paris.
Pour décorer sa partie centrale, deux toiles sont commandées à Simon Vouet : l'une représentant Le Martyre de saint Eustache et l'autre
L'Apothéose de saint Eustache dont le dessin est fourni par Charles Le Brun.
Ce tombeau prend place sous une arcade donnant sur la chapelle de la Vierge.
Une statue de Colbert, à genoux, les mains jointes, revêtu du manteau de chevalier de l'ordre du Saint-Esprit, est posée sur un sarcophage de marbre noir.
Un ange tenant un livre ouvert lui fait face.
Le sarcophage est supporté par deux hautes consoles posées sur un grand soubassement où sont assises la Fidélité (à gauche) et la Foi ou l'Abondance (à droite).
P1340705 Paris
Ier eglise
Eustache monument
Colbert statue gauche
rwk.jpg|Statue de gauche.
P1340708 Paris Ier eglise
Eustache monument
Colbert statue Colbert rwk.jpg|Détail de la statue de Colbert représenté en orant.
P1340706 Paris
Ier eglise
Eustache monument
Colbert statue droite
rwk.jpg|Statue
de droite
À la Révolution, le tombeau de Colbert est démantelé et ses principaux éléments sont confisqués, puis exposés au musée des monuments français.
La statue de l'ange disparaît au moment du démantèlement.
En 1817, les principaux éléments du tombeaux sont rendus à l'église Saint-Eustache et installés à un nouvel emplacement, dans la chapelle Saint-Louis-de-Gonzague, où ils sont toujours actuellement.
Banc d'œuvre
Dans la nef de l'église, entre deux piliers au niveau de la quatrième travée, se dresse un banc d'œuvre monumental et richement décoré.
Réalisé par Pierre Lepautre en 1720, sur les dessins de Jean-Sylvain Cartaud, il est l'un des rares bancs d’œuvre datant de l'Ancien Régime encore visibles à Paris.
Il a la forme d'un portique auquel un grand médaillon, tenu par des anges et orné d'un Christ en croix, est suspendu.
La voûte, soutenue par quatre colonnes cannelées ioniques, est couronnée par une apothéose de sainte Agnès.
P1260854 Paris
Ier St-Eustache banc oeuvre detail rwk.jpg|Médaillon central
P1340725 Paris
Ier eglise
Eustache banc
oeuvre detail
rwk.jpg|Apothéose
de sainte
Agnès
Tableaux et sculptures
L'église abrite également deux tableaux de peintres italiens relativement rares dans les collections françaises : Santi di Tito et Rutilio Manetti.
Le tableau de Santi di Tito, Tobie et l’ange, se trouve dans la troisième chapelle du déambulatoire.
À l'origine, ce tableau ornait la sacristie de la basilique
San Marco de Florence.
Envoyé à Vienne lors d'un échange de tableaux entre l'empereur d'Autriche et le grand-duc de Toscane en 1792-1793, il fit partie des œuvres d'art saisies en 1809 en Autriche par Vivant Denon, directeur du musée du Louvre, et fut finalement déposé à l'église Saint-Eustache en 1811.
Le tableau de Manetti, L'Extase de la Madeleine anciennement attribué à Rubens et maintenant considéré comme une copie d'atelier d'un original perdu.
* La Déposition du Christ, copie d'atelier d'une œuvre de Luca Giordano conservée au musée de l'Ermitage.
Une copie par Alexandre-François Caminade d'un tableau du Dominiquin, Le Martyre de sainte Agnès, est accroché au-dessus de la porte, au bas des collatéraux sud.
L'original, peint vers 1620 pour le couvent Sainte-Agnès de Bologne, fut saisi lors de la campagne d'Italie puis exposé au musée du Louvre.
C'est là que Caminade en fit une copie, achetée en 1808 par le curé de Saint-Eustache.
Le tableau du Dominiquin, restitué à la chute de l'Empire, est maintenant exposé à la pinacothèque de Bologne.
*Saint Jean-Baptiste, de François Lemoyne (1720-1730 ?), dans le bas-côté nord.
Eglise
di Saint Eustache cena di emmaus di rubens.
JPG|Les
Pèlerins d'Emmaüs, anciennement attribué
Rubens et maintenant considéré comme une copie d'atelier d'un original perdu.
Luca giordano, deposizione dalla croce 01.JPG|La
Déposition du Christ, copie d'atelier d'une œuvre de Luca Giordano conservée au musée de l'Ermitage.
Décors
Mobilier dessiné par Baltard
De 1842 à 1860, l'architecte Victor Baltard supervise la restauration de l'église.
En 1842, il est chargé de concevoir un nouveau maître-autel.
Après l'incendie de 1844, qui détruit les trois premières travées de l'église, Baltard dessine le buffet du nouvel orgue et une nouvelle chaire.
La chaire à prêcher a été sculptée par Victor Pyanet sur un carton de Victor Baltard.
Sa cuve est ornée de bas-reliefs en médaillons représentant les vertus théologales (Foi, Espérance et Charité).
P1020660 Paris
Ier
Eglise
Saint-Eustache
Chaire rwk.
JPG|Chaire dessinée par Victor Baltard et sculptée par Victor Pyanet.
P1340723 Paris
Ier eglise
Eustache detail chaire rwk.jpg|Support de la cuve.
P1340727 Paris
Ier eglise
Eustache detail chaire rwk.jpg|Cuve et escalier.
P1340744 Paris
Ier eglise
Eustache chaire detail
rwk.jpg|Détail
des sculptures de l'escalier
P1340742 Paris
Ier eglise
Eustache
chaire detail rwk.jpg|Abat-voix.
Peintures murales
En 1850, un vaste programme de décoration des chapelles latérales est entrepris.
De nombreux artistes reconnus, souvent d'anciens lauréats du prix de Rome, y participent.
L'église Saint-Eustache offre de ce fait un remarquable panorama de la peinture religieuse du milieu du .
Peintures d'Auguste-Barthélemy Glaize
Peintures de Léon Riesener
Peintures d'Alphonse Le Hénaff.
Par un curieux hasard, la fresque de Simon Vouet qui le surplombe et qui représente le triomphe eschatologique de l'Église sur le mal, résume le Nouveau Testament en étant encadrée par l'évocation de son premier et de son dernier chapitre, à savoir, au-dessous dans un camaïeu de roses, la naissance de la Vierge entourée d'anges, dont le nouveau-né rappelle l'enfant rayonnant du triptyque également encadré d'anges, et au-dessus l'Apocalypse, avec saint Jean et la Bête de l'Apocalypse à sept têtes, à laquelle fait écho l'être à douze membres au centre de l'œuvre de Keith Haring.
Vitraux
P1340687 Paris
Ier eglise
Eustache chapelle
-Andre vitrail societe charcuterie rwk.jpg|Vitrail
Le Souvenir de la Société française de charcuterie (1945)
Le grand orgue
Histoire
Saint-Eustache possède un orgue depuis le , mais on ne dispose que de très peu d'informations sur sa composition d'origine.
L'orgue de facture classique de Saint-Germain-des-Prés lui est ensuite attribué ( ?).
Remanié en 1844
sous l'égide de Charles Spackmann Barker alors contremaître de la manufacture Daublaine & Callinet
, il est accidentellement détruit par le feu, peu de temps après son inauguration, par Barker lui-même lors d'un accord le .
Il est reconstruit de 1849 à 1854 par le même Barker aidé de Charles Verschneider, pour le compte de Pierre Alexandre Ducroquet qui venait de racheter la maison Daublaine & Callinet.
Dès l'année suivante, Hector Berlioz y dirige la première exécution de son Te Deum et en 1866,
Franz Liszt y fait jouer sa Messe de Gran.
L'instrument, ayant beaucoup souffert des évènements de la Commune, est reconstruit en 1879 par Joseph Merklin, puis modifié à la demande de l'organiste Joseph Bonnet dans les années 1920 et 1930 par le facteur d'orgues Victor Gonzalez.
Les grandes orgues de Saint-Eustache ont été reconstruites presque intégralement par le facteur hollandais Van
Den
Heuvel en 1989, à l'exception du buffet qui est d'origine et de quelques jeux, dont les grands tuyaux de la montre qui datent de 1854.
Les grandes orgues de Saint-Eustache font partie des plus prestigieuses du monde actuellement, en grande partie grâce à l'aura exceptionnelle de son titulaire de 1963 à 2015, Jean Guillou.
Elles firent même l'objet d'une visite exceptionnelle de la reine Élisabeth II d'Angleterre, après leur inauguration par Jacques Chirac, alors maire de Paris.
Description
Avec près de tuyaux, l'orgue de Saint-Eustache est le plus grand orgue de France, devant le grand orgue de la cathédrale Notre-Dame de Paris (115 jeux pour environ tuyaux) et celui de l'église Saint-Sulpice (102 jeux pour environ tuyaux).
Depuis 1989, l'orgue est relié à deux consoles identiques, la première, classique, se situe au niveau de l'orgue tandis que la deuxième, mobile, permet à l’organiste de jouer dans la nef au milieu du public.
Les consoles sont composées de :
* 5 claviers de 61 notes et un pédalier de 32 notes ;
L'orgue, conçu par Jean-Louis Coignet, expert de la ville de Paris, et Jean Guillou, possède deux consoles : une à traction mécanique avec machines Barker, qui se trouve en tribune, et une autre à traction électrique, destinée aux concerts, qui se trouve dans la nef.
Parmi les caractéristiques rares de cet instrument, on remarque :
* les séries harmoniques allant jusqu'à la neuvième : en à la pédale , et jusqu'à la septième, en , au positif ;
* l'ensemble de tubas 16, 8, 4, coudés vers la nef, au grand-chœur ;
* les cinq rangs de chamades au solo, alimentés par de l'air à pressions croissantes (6 pressions différentes) ;
* et aussi, parmi les couleurs exceptionnelles, la série de flûtes harmoniques au solo, qui est une innovation de Jean Guillou déjà introduite par lui-même avec grand succès dans les orgues du Chant d'Oiseau à Bruxelles et de la Tonhalle à Zurich.
C'est également
Jean Guillou qui a eu l'idée d'ajouter la sesquialtera au grand-orgue : ce jeu apporte de nombreuses possibilités à la fois solistiques et en combinaison avec les mixtures.
La contre-bombarde 32 mérite une mention particulière.
Ce jeu n'était pas prévu dans le devis, mais, considérant que le trombone 32 existant (avec ses résonateurs en bois de taille assez modeste) n'était pas suffisant pour un orgue de cette ampleur, les frères Van den Heuvel ont offert cette contre-bombarde 32 à la ville de Paris.
L'orgue de Saint-Eustache se trouve ainsi être le seul orgue de France disposant de trois jeux d'anches de .
Une plaque de laiton a été placée en 2007 en hommage au jour et à la rencontre extraordinaire des initiales de saint Eustache.
Composition de l’orgue
Accessoires :
* Accouplements récit GO, récit GO, solo GO alto, solo récit, positif GC.
* Octaves graves
GO, octaves grave
récit, octaves graves
GC, octaves graves solo.
* Tirasses positif, GO, récit en 8' et 4', GC en 8' et 4', solo.
* Combinateur Heuss sur chaque console (2010) :
20 combinaisons x 10 séries
x 100 espaces : , séquentiel avant/arrière (aux manuels et aux pédaliers) ;
sauvegarde des combinaisons sur clé
USB
* Pédale de crescendo
avec 2 programmes programmables : tutti et crescendo orchestral.
* Transmission entre la console de nef et le buffet par fibre optique (2010).
Quelques titulaires du grand orgue
* Jean Guillou
* Thomas Ospital et Baptiste-Florian Marle-Ouvrard (nommés sur concours le 24 mars 2015)
