Entreprise du secteur des médias ayant son siège en France|Entreprise ayant son siège à Paris|Station de radio nationale en France|Station de radio à Paris|Station de radio en français|Station de radio diffusant du jazz|Station de radio fondée en 1982|Jazz en France
TSF
Jazz est une station de radio consacrée principalement au jazz qui diffuse sur plusieurs régions en France.
Elle appartient à Gérard Brémond.
« TSF », le sigle utilisé par la radio depuis sa création en 1982, signifie «
télégraphie sans fil », expression qui, pendant une partie du , désignait ce que l'on appelle tout simplement aujourd'hui la « radio ».
Historique
TSF : de 1982 à 1999
TSF
Jazz était, à l'origine, une radio basée en Seine-Saint-Denis, mise en place en 1982 par des élus Parti socialiste (PS) et le Parti communiste français (PCF), nommée «
TSF »
et quelques mois plus tard « TSF-93 »
Radio domiciliée à Bobigny à l'époque
, elle émettait notamment depuis Nanterre et Romainville, mais avait aussi développé un petit réseau diffusé par une trentaine de radios locales, par exemple à Nérac, Bordeaux, Lens, Marseille, Aurillac, Montargis, Lyon ou encore le Havre.
En 1990, la radio associative TSF-93 fusionne avec les radios communistes de chaque département francilien (Radio Top Essonne
, TSF Colline 95)
pour devenir tout simplement
TSF
La transformation :
Au début 1999, l'inquiétude gagne la radio parisienne.
Un rachat de TSF par la radio de jazz Fréquence Jazz (aujourd'hui «
Jazz
Radio ») ayant son siège à Lyon est évoqué.
TSF se transforme alors en radio jazz, ce qui lui est plutôt favorable.
Mais c'est finalement le groupe Nova
Press
avec Jean-François Bizot (Radio Nova, Nova Mag, Actuel) et Frank Ténot (Pour ceux qui aiment le jazz, Salut les copains, Paris Match, Jazz magazine) qui rachètent la station le août 1999 pour créer « TSF 89.9 »,
en faire une radio consacrée «
100 % au jazz », et l'installent dans ses locaux du faubourg Saint-Antoine, dans le arrondissement.
TSF
Jazz : depuis 1999
À la suite du décès de Frank Ténot en 2004, Nova devient majoritaire, le second actionnaire étant Gérard Brémond.
Des difficultés d'audiences mènent au départ du directeur d'antenne Jean-Michel Proust, l'année suivante.
La station développe depuis le milieu des années 2000 un petit réseau national, et devient d'abord concurrent de Paris Jazz, qui ne dispose que d'une demi-fréquence à Paris et qui fusionna avec Générations, et ensuite la station sœur à Paris Jazz, Jazz Radio.
En septembre 2008, TSF 89.9 change d'identité devenant « TSF
Jazz », sans plus référencer la fréquence parisienne, et introduisant un nouveau logo et slogan, avec pour but principal de couvrir la France à l'échelle nationale.
Dans la semaine du 7 au 12 juin 2010, les studios parisiens de TSF
Jazz
, auparavant situés rue du Faubourg-Saint-Antoine à Paris, dans les locaux de Radio Nova, déménagent dans de nouveaux locaux, avenue Ledru-Rollin.
En septembre 2011, la station quitte le GIE des Indés Radios dont elle est membre.
Identité de la station
Alors que la station n'émettait qu'en région parisienne, elle était connue sous le nom de « TSF 89.9 », son slogan était : «
La radio Jazz & Info »
Progressivement
, le nom « TSF
JAZZ » fut introduit par les présentateurs, puis l'identification visuelle en RDS est passée de « TSF » à « TSF JAZZ » alors qu'un nouveau logo a été mis en place et que le slogan est devenu « Tout le jazz, Toutes les émotions ».
Depuis, ce slogan a encore évolué.
Logos
Fichier
TSF logo 1999.png|Ancien logo de TSF 89.9 du août 1999 à 2002
Fichier
TSF logo.png|Ancien
logo de TSF 89.9 de 2002 à septembre 2008
Fichier
Logo
tsf
jazz.png|Ancien logo de TSF
Jazz de juin 2008
à avril 2017
Fichier:
TSFJazz-2017.jpg|Logo de TSF
Jazz depuis avril 2017
Slogans
De 1990 à 1992 : «
La proximité citoyenne en Île-de-France »
De 1992 à 1999 : «
On est fait pour s'entendre !
De 2008 à 2012 : « Tout le jazz, toutes les émotions »
* Depuis 2012 : « 24 heures sur 24, la seule radio 100% jazz »
Organisation du personnel
Dirigeants
Animateurs
* Jean-Charles Doukhan : et animateur du "Deli Express
* Pia Duvigneau : responsable de relations publiques et animatrice.
* Vincent Fichet : coordinateur d'antenne et animateur.
Journalistes
Anciens collaborateurs
Parmi les anciens membres, qui ont quitté l'équipe, on peut citer aussi :
* L'ancien directeur d'antenne : Jean-Michel Proust, qui est aussi saxophoniste (ténor et baryton) et chef d'orchestre.
* François Laudet : le batteur et chef d'un grand orchestre qui officiait en tant qu'animateur.
* Etienne de Villars : coordinateur d'antenne, animateur et réalisateur.
* Sonia
Cat Berro : ancienne animatrice qui a quitté la station pour se consacrer au mieux à son métier de chanteuse de jazz.
* Etienne Gérémia : coordinateur d'antenne, réalisateur et animateur
* Marie-Cécile Noguès : journaliste pour TSF
Côte d'Azur.
* Marilia
de Laroche
journaliste pour TSF
Côte d'Azur
* Frédérica Randrianome : animatrice
pour TSF
Côte d'Azur.
* Rafael Fardoulis : journaliste pour TSF
Côte d'Azur.
* Xavier Fulbert : directeur d'antenne TSF
Côte d'Azur.
Diffusion
Par la RNT
Depuis le , TSF
Jazz est diffusée par la RNT sur Lille.
Depuis le 5 décembre 2018, TSF
Jazz est diffusé par la RNT sur Mulhouse , Colmar et Strasbourg.
En FM
TSF
Jazz est diffusée sur 15 fréquences FM en France.
Sa diffusion est assurée par TDF depuis la Tour Eiffel pour la région parisienne et par Towercast en province.
En 2008, elle ouvre ses premières fréquences en dehors de Paris et Nice : Poitiers, Laval, Orléans, Amiens et Cannes.
En 2011, elle débarque dans la région Rhône-Alpes en gagnant des fréquences à Bourg-en-Bresse, Valence et Chambéry.
Cette même année, le CSA lui donnera une autre fréquence pour Nevers.
Puis en 2016, elle arrive à Saint-Brieuc, Rouen et Arcachon.
En 2017, elle se voit attribuer 2 nouvelles fréquences : une à Morzine et une à Tarbes.
Par Satellite
TSF
Jazz est diffusée en numérique clair sur le satellite Astra 19,2° Est.
Sur Internet
L'écoute de TSF
Jazz peut se faire sur son site web et sur son application disponible sur iOS et Android.
