Panthera tigris|Mammifère (nom vernaculaire)|CITES annexe I|Faune endémique d'Asie
Le Tigre (Panthera tigris) est une espèce de mammifère carnivore de la famille des félidés (Felidae) du genre Panthera.
Aisément reconnaissable à sa fourrure rousse rayée de noir, il est le plus grand félin sauvage et l'un des plus grands carnivores terrestres.
L'espèce est divisée en neuf sous-espèces présentant des différences mineures de taille ou de comportement.
Superprédateur, il chasse principalement les cerfs et les sangliers, bien qu'il puisse s'attaquer à des proies de taille plus importante comme les buffles.
Jusqu'au , le tigre était réputé mangeur d'hommes.
La structure sociale des tigres en fait un animal solitaire ;
le mâle possède un territoire qui englobe les domaines de plusieurs femelles et ne participe pas à l'éducation des petits.
Très polyvalent en termes d'habitat, le tigre se rencontre dans toute l'Asie, bien que son aire de répartition se soit fortement réduite.
L'espèce est considérée comme en danger par l'Union internationale pour la conservation de la nature et est protégée sur l'ensemble des pays où elle vit.
Chassées jusqu'au milieu du , les populations de tigres ont fortement décru, passant d'un effectif estimé à individus en 1900 à environ tigres, la majorité vivant en Inde.
La réduction de son habitat et le braconnage alimentant la médecine traditionnelle chinoise sont les principales menaces pesant sur l'espèce.
Roi des animaux » et signe zodiacal chinois
, le tigre est également très présent dans la mythologie hindoue, servant de monture à Durga.
Figure emblématique représentant la force et la férocité
, ce félin est dépeint dans de nombreux tableaux de chasse, et a figuré dans de nombreuses œuvres musicales et littéraires : Shere Khan du Livre de la jungle de Rudyard Kipling ou encore Hobbes dans la bande dessinée Calvin et Hobbes.
Description morphologique
Corps
Le tigre est le plus grand félin sauvage, c'est également le plus gros prédateur sur la terre ferme derrière l'ours kodiak et l'ours polaire.
Ce félin a un corps plus long que celui du lion, ce qui le fait paraître beaucoup plus massif.
Les mensurations du tigre varient fortement d'une sous-espèce à l'autre : un tigre de Sumatra mâle ne pèsera pas plus de pour de longueur totale tandis qu'un tigre de Sibérie peut atteindre les pour de long.
Le record de masse est détenu par un tigre de Sibérie abattu en 1950 : il pesait .
Les oreilles du tigre sont arrondies, leur face externe est noire avec une large tache blanche au milieu (cela permet aux petits de repérer et donc de suivre leur mère dans la jungle).
Les pupilles sont rondes, l'iris est de couleur dorée à verte, bleue pour le tigre blanc (forme leucique chez le tigre).
Le nez est rose avec quelquefois des taches noires, les vibrisses sont abondantes sur un museau court.
Le front est bombé.
Le cou est recouvert d'une fourrure beaucoup plus dense et épaisse formant une collerette, surtout chez le mâle.
Les canines du tigre sont les plus longues de tous les félins actuels : elles peuvent atteindre une longueur de neuf centimètres.
Comme tous les membres du genre Panthera, l’os hyoïde est partiellement ossifié, ce qui lui permet de rugir, un rugissement qui va jusqu'à à la ronde.
Ses griffes peuvent mesurer jusqu'à de long et sont rétractiles.
Robes
Le tigre possède une fourrure de couleur jaune clair à orange foncé rayée de noir.
Le pelage est blanc crème sur la face interne des membres, la poitrine, la gorge ainsi que sur les joues, la mâchoire inférieure et le dessus des yeux.
Les rayures de couleur noire sont plus ou moins abondantes
selon les sous-espèces, parfois doubles sur les flancs.
Elles sont différentes d'un individu à l'autre et même d'un flanc à l'autre et forment une véritable « carte d'identité
ou « code-barres » pour le tigre
Les tigres vivant dans les forêts sont en général plus sombres et ont un nombre de rayures plus important.
En hiver, le poil s'éclaircit et devient plus dense pour le Tigre de Sibérie et le Tigre de la Caspienne.
Il n'existe pas de cas d'albinisme reconnus.
De nombreux cas de tigres entièrement blancs, sans aucune rayure, ont été rapportés, mais il s'agissait de tigres dont la coloration était très pâle, et non pas inexistante.
Le tigre doré, ou , a un pelage blanc avec des traces rousses formant des sortes de rayures.
Des tigres noirs ont été signalés de temps en temps, mais la seule preuve de leur existence est une peau confisquée par la police en octobre 1992.
La robe présente un élargissement anormal des rayures qui se rejoignent totalement sur le dos et la tête, provoquant l'illusion d'un tigre noir.
Cette robe particulière pourrait être due à l'expression d'un gène Agouti et ne constitue pas un cas de mélanisme.
C'est un excellent nageur.
Il traverse facilement les cours d'eau larges de , le record étant détenu par un tigre de Sumatra ayant traversé un bras de mer de de large.
Le tigre peut courir à la vitesse maximale de , mais sur de très courtes distances, de l'ordre de vingt mètres.
Le plus vieil ancêtre commun aux Panthera dont on possède des fossiles est Panthera palaeosinensis, qui vivait au début du Pliocène et qui forme la base du clade des Panthera.
Le tigre est apparu bien avant le jaguar et le léopard, et est étroitement apparenté à la panthère des neiges : tigre et panthère des neiges auraient divergé il y a deux millions d'années.
Panthera zdanskyi est découvert en 2004 dans le gisement fossile de Longdan dans la province de Gansu en Chine.
Ce fossile est daté d'il y a d'années (début du Pléistocène).
L'analyse cladistique montre que P. zdanskyi est le taxon frère du tigre et conduit à penser que le berceau du tigre moderne se situe au début du Pléistocène dans le nord-ouest de la Chine.
Il y a , le tigre frôla l'extinction en raison des éruptions du volcan Toba à Sumatra, ce qui peut expliquer la faible diversité génétique de l’espèce actuelle.
La classification à neuf sous-espèces a été adoptée par l'UICN en 2008.
La base de donnée NCBI ne reconnaît quant à elle que les six sous-espèces encore vivantes et celle du SITI est restée au modèle à huit sous-espèces.
Les recherches sur les sous-espèces de tigres se poursuivent afin d'établir des plans de sauvegarde les plus adaptés possible.
Les neuf sous-espèces présentées ici sont celles reconnues par l'UICN, parmi elles on compte trois sous-espèces éteintes :
* le Tigre de Sibérie (Panthera tigris altaica) est le plus grand des tigres.
Sa robe est pâle avec des rayures plus brunes que noires.
Les mâles ont souvent un épais collier de poils blancs autour du cou.
Ses populations s'étendent sur la Mandchourie, le Nord-Est de la Chine, la Russie et peut-être la Corée du Nord ;
* le Tigre de Chine méridionale (Panthera tigris amoyensis) est de taille assez compacte, ses rayures sont très espacées, courtes et larges.
Sous-espèce en danger critique d'extinction, on trouve les derniers tigres chinois dans une réserve du sud de la Chine.
Il fut déclaré « nuisible » par Mao Zedong ce qui précipita son déclin.
Le gouvernement chinois tente maintenant de sauver les derniers spécimens ;
* le Tigre de Bali (
Panthera tigris balica), ressemblant au tigre de Sumatra, était très méconnu au moment de sa disparition, au début des années 1930.
On ne le trouvait que sur l'île de Bali ;
* le Tigre d'Indochine (
Panthera tigris corbetti) est assez petit, sa robe est de couleur foncée, avec des rayures plus fines et plus nombreuses que le tigre du Bengale.
Les marques blanches sont plus prononcées.
Son aire de répartition couvre la Thaïlande mais aussi le sud de la Chine, le Cambodge, la Birmanie, le Laos, le Viêt Nam ;
* le Tigre de Malaisie (
Panthera tigris jacksoni) est une sous-espèce décrite en 2004, elle ressemble au tigre d'Indochine et vit en Malaisie ;
* le Tigre de Java (Panthera tigris sondaica) est une sous-espèce éteinte ;
le dernier tigre de Java a été aperçu en 1972 et il a probablement disparu dans les années 1980, à la suite de la destruction de son habitat liée à l'exploitation intensive du bois de teck.
Il ressemblait au tigre de Sumatra et ne se rencontrait que sur l'île de Java ;
* le Tigre de Sumatra (Panthera tigris sumatrae) est la plus petite sous-espèce de tigres encore vivante.
Les ligres et tigrons femelles sont parfois fertiles avec l’une des espèces dont ils sont issus.
Ces croisements ne peuvent se produire qu’en captivité car tigres et lions ne se rencontrent que très peu dans la nature.
Souvent issus de croisements forcés pour obtenir un félin « hors norme », ces hybrides, sans utilité pour la conservation des espèces, souffrent souvent de problèmes de santé physique et mentale.
Le dogla serait le croisement entre un léopard mâle et une tigresse et le tigard le croisement entre un tigre et un léopard femelle.
Comportement
Territorialité
Solitaire
, le tigre n'aime pas partager son territoire, surtout entre mâles.
Le tigre mâle possède un territoire qui englobe deux à trois domaines réservés aux femelles, le record étant de sept femelles sur le territoire d'un mâle.
Tous les tigres, mâles ou femelles, marquent leur territoire avec leur urine ou leurs excréments.
Afin d'éviter les intrus, ils peuvent également signaler leur présence en griffant l'écorce des arbres.
En dehors des périodes de reproduction, ou lorsque la femelle élève sa progéniture, les rencontres sont évitées : Kailash Sankhala a observé qu'un couple de tigres dans un même enclos du zoo de Delhi n'empruntaient jamais les mêmes chemins et avaient des zones séparées dans leur espace pourtant réduit en dehors du cycle œstral de la femelle.
On rapporte quelques exceptions à la solitude des tigres : ce sont souvent des mâles qui restent près des femelles, et qui parfois acceptent de partager une proie.
De jeunes tigres issus d'une même fratrie s'allient parfois pour capturer de plus grosses proies.
Toutefois, ces comportements ne sont pas fréquents, et les rencontres entre tigres se réduisent souvent à la période de reproduction.
Le tigre possède souvent plusieurs tanières sur son territoire, et il utilise la mieux adaptée à ses besoins du moment.
Le territoire d'un tigre varie énormément selon la disponibilité des proies.
Par exemple, dans certaines régions d'Inde ou du Népal, où les proies sont abondantes, le territoire des mâles couvre entre 30 et et celui des femelles peut être inférieur à .
Mais en Sibérie, où les proies sont rares, il faut 800 à de territoire pour un mâle et jusqu'à pour une femelle, ils sont généralement utilisés pour signaler leur présence aux femelles et aux tigres de passage, mais peuvent parfois indiquer que la chasse a été couronnée de succès.
Le tigre préfère attaquer des individus jeunes ou âgés, moins résistants que ceux en pleine force de l'âge.
Le tigre approche de sa proie à l'affût et l'attaque par le côté ou par l'arrière.
Si sa proie est petite, le tigre la tue en lui brisant les vertèbres cervicales, si elle est grosse, il préfère la mordre à la gorge et ainsi l'étouffer.
Le tigre est habitué à tirer la carcasse dans les fourrés pour la dévorer au calme ;
il peut aussi la recouvrir de feuilles mortes ou de terre pour la cacher.
Il arrive que plusieurs tigres chassent ensemble.
Un tigre a en moyenne besoin de chasser une grosse proie tous les sept à dix jours en huit ans.
Durant l'œstrus qui dure plus de neuf jours.
La femelle met au monde dans un endroit isolé deux ou trois petits en moyenne (sept au maximum) après (soit entre environ) de gestation ;
la tigresse ne laisse pas sa portée toucher à de la viande avant quarante jours et le sevrage a lieu à deux mois.
Une étude faite au parc national du Chitwan, au Népal, a révélé une mortalité infantile de 34 % pour les jeunes de moins d'un an et de 29 % pour la deuxième année.
Pour la première année, 73 % des décès étaient dus à la perte de la portée entière pour cause d'inondation, d'incendie ou d'infanticide.
Cette dernière raison est d'ailleurs la cause principale de mortalité des tigres de moins d'un an ;
les jeunes tigres sont parfois tués par les autres mâles qui viennent s'emparer du territoire de leur père.
La durée de vie d'un tigre est estimée à 26 ans en captivité et à 15 ans en liberté.
Répartition
Fichier
Tiger distribution3.PNG |vignette|gauche|upright=1.2
L'aire de répartition du tigre a fortement régressé depuis le .
Elle s'étendait de l'est de la Turquie à l'Extrême-Orient russe, ainsi que sur les îles de Sumatra, de Java et de Bali.
Elle recouvrait donc presque toute l'Asie, à l'exception de la chaîne de l'Himalaya.
Aujourd'hui, les derniers tigres ne survivent plus que dans quatorze pays : l'Inde, le Népal, le Bhoutan, le Bangladesh, la Birmanie, le Laos, la Thaïlande, le Cambodge, la Malaisie, l'Indonésie (île de Sumatra), la Chine, la Russie et peut-être la Corée du Nord.
Les populations de la péninsule indochinoise sont disjointes.
L'espèce a perdu 93 % de son aire de répartition originelle.
C'est en Inde que les tigres sont les plus nombreux bien que la plupart y aient disparu lors des vingt-cinq dernières années.
L'Inde abrite environ la moitié de la population mondiale de tigres sauvages.
Le recensement national de 2010 fait état d'un maximum de bêtes, soit 20 % de plus par rapport à 2006.
Selon la majorité des spécialistes, cette information, aussi positive soit-elle, reflète davantage l'amélioration des méthodes de recensement, souvent approximatives, que l'augmentation réelle du nombre de tigres.
Pour le parc national de Kaziranga, des estimations officielles mentionnent entre 90 et 100 individus, ce qui constitue peut-être la plus dense concentration au monde.
Conservation du tigre
Menaces pesant sur l'espèce
Ennemis naturels
Le tigre a peu d'ennemis naturels.
Toutefois, les meutes de dholes peuvent attaquer et tuer un tigre.
Il arrive aussi que des ours ou des tigres mâles tuent les jeunes tigres.
Chasse
La chasse aux trophées a été une cause importante de régression du tigre au cours du et du début du .
La chasse au tigre était en effet un sport apprécié des colons et des maharadjahs.
Des battues étaient organisées durant lesquelles les tigres avaient bien peu de chance de survivre.
Le tigre, animal craint pour sa force et sa cruauté supposée, était le prédateur à tuer pour sa gloire personnelle.
Le félin était également un mangeur d'homme, et cette chasse intensive visait aussi à réduire sa population.
Le commerce des peaux a également accéléré cette chasse.
Au début du , une peau valait 200 roupies, et un tapis avec tête montée 300.
Les fourrures étaient négociées par les marchands locaux puis vendues comme souvenirs dans les grandes villes indiennes aux touristes européens.
Durant les années 1950 à 1960, on estime que plus de trois mille tigres ont été tués comme trophées.
La chasse au tigre est à présent interdite dans tous les pays où vit ce félin.
Le braconnage et la perte de son habitat et de ses proies sont à présent les principales causes du déclin des populations.
Destruction de son habitat
Le tigre souffre de la destruction de son habitat.
Aujourd'hui, le recul des forêts et des habitats naturels, la croissance démographique, la disparition des proies, l'extension des zones cultivées ainsi que l'augmentation de la pollution aggravent sa situation.
Les individus de moins en moins nombreux, et parfois de plus en plus éloignés les uns des autres sur des espaces fragmentés, ont du mal à se rencontrer et reproduire.
Les incendies de forêts, l'utilisation de poison et la perpétuation d'un trafic ou commerce de peau et sous-produits pour certaines médecines traditionnelles continuent à peser sur la survie de l'espèce.
Médecine asiatique traditionnelle
En Asie, on utilise certaines parties du corps du tigre, comme ses os, ses yeux, son pénis et ses dents.
Le trafic d'os a diminué en Inde et en Russie.
En Chine, il est interdit depuis 1993 d'utiliser des extraits de tigre dans la pharmacopée et l'os de sailong a remplacé l'os de tigre.
À Taïwan, 59 % des pharmacies fournissaient des préparations à base d'os de tigre au début des années 1990 et ne sont plus que moins de 1 % à le faire fin 2009.
Mais au Cambodge, en Indonésie, au Laos, en Birmanie et au Viêt Nam, la lutte contre le braconnage est très faible et les marchés persistent.
Protection
Historique des actions de protection
En 1969, le directeur du zoo de Delhi déclare que .
La chasse au tigre devient interdite en 1970, mais c'est en 1973 que le Projet Tigre est lancé par Indira Gandhi en Inde : les parcs nationaux sont transformés en réserves, dont il est interdit d'accéder au cœur, afin de réserver un centre de reproduction au tigre.
Des zones tampons, où les autorités réglementent le passage, sont aménagées.
Le programme fonctionne : dans les années 1980, les autorités indiennes annoncent que les populations de tigre ont plus que doublées, des actions internationales furent menées :
* En 1994, les représentants de nombreux pays où vivent les tigres se réunissent pour lutter ensemble contre le commerce illégal du tigre ;
* En 1995, la campagne Save the tiger fund, financée par la société Exxon et le National Fish and Wildlife Foundation, a pour objectif de renforcer l'action des réserves, par exemple en instaurant des couloirs forestiers pour éviter l'isolement des populations de tigres, et de stopper le commerce illégal.
* L'interdiction du commerce d'os de tigre en Chine fut le résultat de nombreuses pressions exercées par la communauté internationale.
En 2010, treize chefs de gouvernement ainsi que Vladimir Poutine et Robert Zoellick (président de la Banque mondiale) se réunirent pour allouer un fonds de 350 millions de dollars à la conservation du tigre.
Dans certaines régions, soit parce que l'Homme fréquente plus des forêts qui se réduisent, soit parce que la forêt gagne du terrain près de certaines zones habitées, les accidents ont augmenté
Là, une des pistes de travail est de réduire le risque de conflit Homme-tigre.
Pour cela, dans les plaines centrales du Népal où trente-six tigres tué 88 personnes en 27 ans (de 1979 à 2006), des chercheurs ont étudié les facteurs écologiques des zones où le tigre a attaqué ou tué des hommes.
Ils ont aussi étudié la sociologie des zones où les hommes tuent des tigres mangeurs-d'homme ou réputés tels.
Ceci a permis de mieux d'identifier les activités humaines à risque ou rendant les gens vulnérables aux attaques.
Chaque lieu où un tigre a tué un humain a été visité et étudié avec un membre de la famille de la victime ou un de ses amis.
On a ainsi montré que 66 % des attaques de tigres ont eu lieu près de la lisière (à au plus) et pour le reste dans les forêts dégradées et intactes.
Il n'y a pas plus de mâles que femelles qui ont attaqué des humains.
56 % des tigres examinés présentaient des déformations physiques.
La mortalité humaine tendait à augmenter significativement (passant d'une moyenne de 1,2 (± 1,2)
personnes par an avant 1998 à 7,2 (± 6,9) par an de 1998 à 2006), et 10 fois plus dans la zone tampon depuis 1998 en raison de la restauration des forêts.
Près de la moitié des personnes tuées étaient à la recherche d'herbe pour le fourrage.
Des stratégies visant à réduire le risque de rencontre entre l'homme et le tigre ont pu être proposées ;
comme la participation des communautés locales à la gestion et à la conservation du tigre pour mieux atténuer les conflits homme-tigre.
Les villageois qui aident à poser des collier émetteur et suivre des tigres dangereux participeront mieux au suivi télémétrique du tigre à long terme et à la prévention pour éviter les conflits estiment ces chercheurs.
Statut légal
L'ensemble des sous-espèces de tigre est classé en annexe I de la CITES depuis 1975, excepté le tigre de Sibérie qui appartenait à l'annexe II de la CITES jusqu'en 1987, ce qui signifie que son commerce est interdit sauf autorisation exceptionnelle.
L'espèce est également considérée comme En danger (EN) par l'UICN depuis 1986.
Les sous-espèces peuvent avoir un statut différent : le tigre de Sibérie fut considéré comme En danger critique d'extinction (CE) de 1996 à 2008 avant de retrouver son statut dEn danger, le tigre de Chine et le tigre de Sumatra sont considérés comme En danger critique d'extinction depuis 1996, et les tigres de la Caspienne, de Bali et de Java sont considérés comme Éteints (EX).
Le tigre est protégé par la législation nationale de l'ensemble des pays où il est présent à l'état sauvage.
En 2008, leur population est estimée par l'Union internationale pour la conservation de la nature entre et spécimens aptes à la reproduction.
En 2010, la population était estimée à , sans véritable recensement, selon le WWF.
En 2014, Des recensements réguliers étaient déjà faits en Inde, au Népal et en Russie.
Des chiffres étaient annoncés pour le Bhoutan, le Bangladesh et la Chine, mais la Malaisie, l’Indonésie, la Thaïlande, le Myanmar, le Laos, le Cambodge et le Vietnam n’avaient pas encore entrepris de comptage.
Trois opérations de comptages étaient prévues en 2016, 2020 et 2022.
Elles sont indispensables au suivi des progrès réalisés vers l’atteinte de l’objectif «
TX2 » qui vise à doubler le nombre de tigres sauvages d’ici 2022.
En 2015, pour la première fois, l'estimation de la population mondiale de tigre est en hausse (annonce réalisée en 2016), avec tigres
- ce chiffre restant à manier avec prudence.
L'Inde en abrite plus de la moitié, avec tigres.
Actuellement, il y a en Inde vingt-trois réserves naturelles spécialement créées pour la préservation du tigre.
Au Népal, trois réserves peuvent prétendre à héberger des tigres : il s'agit du parc national royal de Chitwan et des réserves royales de faune de Bardia et de Shukla Phanta.
Le tigre est présent dans dix-neuf réserves en Thaïlande, quatorze aires protégées du Viêt Nam, cinq réserves à Sumatra.
En Inde, lorsque des tigres s'attaquent à du bétail, les éleveurs touchent une compensation.
Mais celle-ci, de faible valeur et versée tardivement, est peu efficace.
Enfin, des déplacements d'animaux peuvent être envisagés, comme à Sumatra après la mort de six personnes à la suite d'attaques de tigres, mais la méthode n'a pas encore prouvé son efficacité.
Ces deux sous-espèces ainsi que la sous-espèce indochinoise font également partie d'un programme américain pour les espèces menacées (SSP).
Le tigre se reproduit très bien en captivité, ce qui conduit certains zoos à utiliser des moyens de contraception pour réguler les populations, et parfois l'euthanasie.
Il est probable que les tigres en captivité soient plus nombreux que les tigres sauvages, si on prend en compte les individus issus d'hybridation entre sous-espèces.
En 2004, le studbook international compte 660 tigres.
Le 19 mars 2009, un peu plus de tigres sont inscrits sur la base ISIS :
parmi ceux-ci, plus de 400 tigres de Sibérie, presque 300 tigres du Bengale, plus de 200 tigres de Sumatra et une cinquantaine de tigres de Malaisie et de tigres d'Indochine et pour finir, 390 tigres à l'origine non spécifiée ou issus d'hybridation.
Les tigres sont également des animaux très prisés dans les zoos privés, où les conditions de détention sont parfois contraires aux droits des animaux : ces tigres souffrent souvent de problèmes nutritionnels ou font l'objet d'un élevage intensif.
Toutefois, des parcs pour animaux retraités du cirque existent, comme celui du cirque Pinder.
Enfin, il existe des centres d'élevage en captivité dont la seule préoccupation est d'accroître le nombre de ces félins à des fins commerciales : par exemple, un tigre blanc peut se vendre à .
En Chine, ces centres d'élevage, couramment appelés « fermes d'élevage »
, sont apparus lors de l'interdiction du commerce de parties de tigre en 1993.
Il s'agissait alors d'un investissement spéculatif dans l'espoir que cette interdiction soit levée ;
ils pratiqueraient le trafic d'os et d'organes de tigres.
Les quelque tigres ainsi élevés étant devenus un gouffre financier, les propriétaires de ces fermes d'élevage ont alors fait pression pour que l'interdiction soit levée, au moins uniquement pour la Chine, mais la CITES a rejeté leur demande lors de la des Parties en 2007.
En 2016, il est estimé qu'il y a plus de 5000 tigres domestiques rien qu'aux États-Unis, soit plus que les 3890 tigres sauvages estimés dans le monde.
Le tigre et l'Homme
Dénomination, étymologie et sémantique
La femelle du tigre est la « réducteur -eau.
, mais ne figure pas dans la plupart des dictionnaires.
Le mot « tigre » dérive du grec ancien via le latin .
Le mot grec lui-même dériverait du persan ancien signifiant « flèche » (du radical qui signifie « », qui désigne tout ce qui a un rapport avec le tigre et au Mexique.
Plusieurs autres animaux ont un nom composé du terme tigre, soit parce qu'ils sont rayés comme le requin tigre ou le tigre de Tasmanie, soit parce qu'ils font des ravages (tigre du poirier, serpent-tigre).
En minéralogie, l'œil de Tigre est une pierre semi-précieuse de la famille du quartz.
Le sens du mot tigre reste empreint d'agressivité, ainsi on dit d'un homme ou d'une femme féroce et impitoyable qu'il est un tigre ou une tigresse, et on peut être « jaloux comme un tigre », Waghoba est une divinité protectrice représentée soit par un tigre, soit par un léopard.
Dans la péninsule indochinoise et l'île de Sumatra, il représente le châtiment divin.
En Chine, l'année du Tigre fait partie des douze années de l'astrologie chinoise.
Il est traditionnellement une des quatre créatures majeures de l'art chinois avec le dragon, le phénix et la tortue.
De nombreuses légendes, comme celles du prince
Sa Chui qui se laisse dévorer par une tigresse par compassion, content les rencontres des hommes avec le tigre.
Des images d'un tigre blanc sont placées dans les maisons pour les protéger des rats et des serpents, et font office d'offrande dans les temples.
À l'image du lion dans la culture occidentale, le tigre est considéré comme le roi des animaux en Chine.
L'art martial du tigre symbolise du tigre
: Force et puissance.
Aussi, il est utilisé pour stimuler le foie :
Il travaille la force des tendons, et le regard.
Figure emblématique
Le tigre est le symbole national du Bangladesh, de l'Inde et de la Malaisie.
Il est également représenté sur les billets de banque et les pièces de monnaie du Bangladesh et figure sur les armoiries de la Malaisie.
Le félin était également l'emblème des jeux olympiques de Séoul.
Le tigre est aussi très présent dans l'univers des marques, avec le tigre d’Esso, celui des céréales Frosties ou encore de nombreux noms faisant écho au tigre comme le baume du tigre, le Mac OS X v10.4
tiger », le magazine
Le Tigre, ou encore de nombreux engins militaires (hélicoptère, avion de chasse, char).
Un certain nombre d'unités militaires portent le tigre comme insigne.
Les escadrilles des forces aériennes de l'OTAN ayant le tigre pour emblème sont regroupées dans une association et se retrouvent, chaque année, à l'occasion d'un Tiger Meet.
C'est également un surnom très utilisé pour montrer la force ou encore la férocité d’un personnage comme Georges Clemenceau surnommé «
Le tigre », les tigres tamouls ou encore les tigres économiques tels le tigre celtique ou les tigres asiatiques.
Arts
Les premières représentations du tigre se font durant l'Antiquité romaine, sous forme de mosaïques : le félin est en effet importé pour les combats du cirque.
On retient la peinture monumentale La chasse au tigre de Rubens qui inspira par la suite de nombreux autres peintres puis les tableaux du Douanier Rousseau.
Du fait de sa proximité géographique, le tigre est également fortement représenté dans l'art chinois, japonais, indien et vietnamien.
Fichier:
Mosaic museum Istanbul 2007 011.jpg|Mosaïque du représentant un tigre en prise avec deux piquiers.
Fichier
Illustrations de Icones animalium quadrupedum viviparorum et oviparorum
Tigre.jpeg|Représentation d'un tigre au
Fichier
Henri Rousseau
- Surprise!.jpg|Surpris !
du Douanier Rousseau
Fichier:
Tora kawabata.jpg|Croquis d'un tigre.
Fichier
Marc - Der
Tiger.jpg|Le
tigre de Franz Marc.
En musique, le groupe Le Tigre est un groupe punk féministe américain.
La chanson
Eye of
the Tiger composée par le groupe américain Survivor pour le film Rocky 3,
l'œil du tigre a été réutilisée de nombreuses fois.
Le est un opéra de Pékin, l'un des huit autorisés lors de la Révolution culturelle.
Dans le domaine de la bande dessinée, c'est Hobbes de Calvin et Hobbes qui retiendra l'attention, mais on peut citer également Moloch dans Corentin Feldoë ou encore Joé le Tigre dans La jungle en folie.
Au cinéma, on retrouve les adaptations de certains livres cités plus haut comme Tigrou dans la série Winnie l'Ourson de Disney ou Shere Khan.
D'autres apparitions plus spécifiques peuvent être notées comme le personnage secondaire de Rajah dans Aladdin ou le rôle clé du tigre dans Le Tigre du Bengale de Fritz Lang.
Plus récemment, Jean-Jacques Anneau tourne Deux frères, l'histoire de deux tigres d'une même portée, enlevés très tôt à leur mère, et qui vont finir par se retrouver ;
ces deux tigres, avec d'autres, sont également présents dans l'émission de télévision Fort Boyard depuis 1990.
Tigres célèbres
Les tigres célèbres sont moins nombreux que les tigres de fiction.
On compte toutefois la tristement connue « tigresse de Champawat » : mangeuse d'homme, elle terrorisa toute une région pendant huit ans avant d'être abattue par le chasseur Jim Corbett.
Parmi les tigres du cirque, on peut également citer Montecore, le tigre blanc ayant attaqué le dompteur
Roy Horn du tandem Siegfried & Roy.
Enfin, Satin est un tigre qui a reçu en 1955 un Patsy award pour son interprétation dans le film Les Gladiateurs () sorti en 1954.
