Traité constitutif de l'Union européenne|2007|Traité signé en 2007|Traité entré en application en 2009|2007 dans l'Union européenne|13 décembre|Décembre 2007
Le est un traité signé le à Lisbonne entre les vingt-sept États membres de l'Union européenne, qui transforme l'architecture institutionnelle de l'Union.
Ce traité a été préparé, pendant le second semestre 2007, au sein d'une conférence intergouvernementale (CIG) constituée pour pallier la non-ratification du traité de Rome de 2004 établissant une constitution pour l'Europe.
À la différence du traité constitutionnel de 2004, qui remplaçait les deux grands traités par un texte nouveau, le traité de Lisbonne, qui reprend la majorité du traité de 2004, conserve les traités existants tout en les modifiant en profondeur :
* le traité instituant la Communauté européenne (Rome, 1957) qui est rebaptisé ;
* le traité sur l'Union européenne (Maastricht, 1992).
Le traité de Lisbonne est entré en vigueur le , soit le premier jour du mois qui suit l'achèvement du processus de ratification dans les vingt-sept États signataires de l'époque, avec dépôt des instruments de ratification à Rome.
Généralités
Le texte du traité a été approuvé par le Conseil européen de Lisbonne, le , et signé le 13 décembre de la même année par les 27 chefs d'État ou de gouvernement, également à Lisbonne, pour être ensuite ratifié par chaque État membre selon ses propres procédures de ratification.
Le mandat donné à la « CIG 2007 » résulte du « projet de mandat pour la CIG », un document de quinze pages, annexé aux conclusions du Conseil européen de Bruxelles du
Traité modificatif » plutôt que « traité simplifié » ou « mini-traité »
Avant de devenir officiellement le traité de Lisbonne, le traité a fait l'objet d'une polémique à propos de son appellation : après négociations, il a pris le nom de « traité modificatif », nom proposé par le groupe Amato (initialement « nouveau traité ») et non celui de « traité simplifié » ou de « mini-traité », terminologie qu'avait avancée Nicolas Sarkozy.
En effet, l'appellation « mini-traité » ne convenait pas au fait que le traité proprement dit contient 145 pages, qu'il modifie plusieurs centaines de dispositions des traités CE et UE, et qu'il est associé à trente-six protocoles, vingt-six déclarations et des annexes consacrées en particulier à une renumérotation de l'ensemble des articles des traités existants.
De plus, sa complexité rédactionnelle est très élevée.
En effet, la présidence allemande et les gouvernements des sept États membres qui auraient voulu conserver l'appellation «
Constitution européenne » soutenaient une dénomination technique et non une dénomination «
amoindrie ».
Il fallait aussi satisfaire les gouvernements des pays qui ne voulaient pas de référendum pour leurs citoyens, avec le risque d'un rejet du traité remplaçant la Constitution européenne.
Le référendum était souhaité par 76 % des Allemands, 75 % des Britanniques, 72 % des Italiens, 65 % des Espagnols et 71 % des Français.
D'autres appellations ont été données au texte par la presse : nouveau « traité institutionnel » ou « traité de Lisbonne », par anticipation de sa signature dans la capitale portugaise, à l'image des traités antérieurs (de Maastricht en 1992, d'Amsterdam en 1997, de Nice en 2001).
L' du traité, tel qu'il a été signé le , consacre la dénomination «
traité de Lisbonne
La Documentation française a publié le 28 mai 2008 le premier commentaire juridique, article par article, du traité de Lisbonne.
Calendrier
* 25 mars 2007 : cinquante ans de la signature du traité de Rome.
Déclaration de Berlin appelant à un « renouveau des bases communes » politiques de l'Union.
* second semestre 2007 : conférence intergouvernementale (CIG) sous présidence portugaise.
* 13 décembre 2007 : signature du traité à Lisbonne.
* janvier 2009 : date initialement prévue de l'entrée en vigueur du traité, prévue à son , sous réserve que tous les États membres aient procédés à sa ratification à cette date, ce qui n'a pas été le cas.
Cette date est donc reportée au premier jour du mois qui suit le dépôt des instruments de ratification à Rome.
* Toutefois, bien que le traité de Lisbonne ne soit entré en vigueur le décembre 2009
, Herman Van Rompuy, désigné le 19 novembre comme président du Conseil européen, a indiqué qu'il n'assumerait ses nouvelles fonctions qu'à partir du 2010.
Son rôle aurait autrement fait doublon avec celui du Premier ministre suédois, Fredrik Reinfeldt, qui assurait la présidence tournante du Conseil européen pour le second semestre 2009.
* 2014 : entrée en vigueur prévue du nouveau système de vote à double majorité avec une période transitoire jusqu'en 2017.
Aspects juridiques
Le traité de Lisbonne est un traité international, conclu pour une durée illimitée.
Son contenu consiste essentiellement en une modification des traités européens existants :
* l' modifie le traité sur l'Union européenne (traité UE, à l'origine le traité de Maastricht) ;
* l' modifie le traité instituant la Communauté européenne (traité CE, à l'origine le traité de Rome de 1957).
Le traité UE conserve son nom actuel, tandis que le traité CE devient « un traité sur le fonctionnement de l'Union européenne », l'Union étant dotée d'une personnalité juridique unique.
Les juristes devront prendre en compte une nouvelle renumérotation des articles de ces deux traités, après celle à laquelle avait déjà procédé le traité d'Amsterdam.
Ainsi la procédure législative de codécision, autrefois définie à puis transférée à par le traité d'Amsterdam, sera désormais inscrite à .
Le terme «
Communauté » est remplacé par « Union » et il est indiqué que les deux traités constituent les traités sur lesquels sera fondée l'Union.
Ce qui a des conséquences au plan extérieur
comme de devoir renotifier tous les accords internationaux.
Le concept constitutionnel, qui consistait à abroger tous les traités actuels pour les remplacer par un texte unique intitulé « traité établissant une constitution pour l'Europe », est abandonné.
Le traité modificatif introduira dans les traités actuels, qui resteront en vigueur, les innovations découlant des travaux de la CIG de 2004.
Principales dispositions
* Les modifications techniques du traité Euratom et des différents protocoles actuels, qui ont été convenus par la CIG de 2004, seront reprises par le biais de protocoles annexés à ce traité modificatif.
* Le président de la Commission européenne voit son indépendance à l'égard des États renforcée.
Le Conseil européen choisit un « candidat » à la majorité qualifiée (et non à l'unanimité, comme c'était le cas avant le traité de Nice de 2001), lequel doit ensuite être élu par la majorité du Parlement européen.
La Commission européenne, qui dispose du monopole de l'initiative législative (), est soumise à un vote d'approbation du Parlement européen ().
Elle peut être soumise à une motion de censure du Parlement européen, laquelle requiert l'accord de la majorité des 2/3 des suffrages exprimés et la majorité des membres qui la composent ().
La Commission n'est ainsi plus responsable devant le Conseil européen, mais devant le Parlement ().
Enfin, la composition numérique de la Commission est réduite, tandis que les commissaires doivent être choisis, entre autres, en raison de « leur engagement européen » ().
Le titre de «
ministre des Affaires étrangères de l'Union » a été supprimé.
La fonction sera appelée «
Haut Représentant de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité ».
Chargé de la politique européenne de sécurité et de défense, celui-ci est élu à la majorité qualifiée par le Conseil de l'Union européenne et est également vice-président de la Commission européenne et président du Conseil des affaires étrangères.
Par ailleurs, l'ex- TUE paragraphe 2) dispose que les États membres siégeant au Conseil de sécurité de l'ONU devront inviter le Haut Représentant « à présenter la position de l'Union » au Conseil de sécurité lorsque les États membres de l'Union auront « défini une position » commune.
Le Conseil européen (sommet des chefs d'État et de gouvernement des États membres) n'est désormais plus qu'une institution parmi d'autres de l'UE. Son président
- actuellement Donald Tusk
- n'est plus élu à l'unanimité, mais à la majorité qualifiée, et ne doit exercer aucun mandat national ().
Il assure « la représentation extérieure de l'Union (…) sans préjudice des attributions du Haut Représentant de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité » ().
Les termes «
loi »
et « loi
-cadre » seront abandonnés au profit du maintien des termes actuels de « règlements », « directives » et « décisions ».
Néanmoins, les termes de « procédure législative ordinaire », de « fonction législative » ( du TUE, , etc.), etc., sont abondamment utilisés dans le traité : le changement par rapport au TCE n'est donc qu'idéologique.
Les traités ne contiendront aucun article mentionnant les symboles de l'Union (le drapeau européen, l'hymne européen et la devise européenne).
* En ce qui concerne la primauté du droit de l'Union, la CIG adoptera une déclaration rappelant la jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne (CJUE, auparavant nommée Cour de justice des Communautés européennes).
* L'article sur les droits fondamentaux contiendra une mention - par conséquent, le texte de la Charte sur les droits fondamentaux ne figurera pas dans le corps des traités
- de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, comme convenu lors de la CIG de 2004, à laquelle il conférera une valeur juridiquement contraignante.
Celle-ci est par ailleurs placée en annexe, les annexes et déclarations faisant partie intégrante du traité, selon ce dernier.
La Charte n'est pas juridiquement contraignante pour le Royaume-Uni, qui a fait annexer un protocole ad hoc, tandis que la Pologne déclarait unilatéralement que « la charte ne porte atteinte en aucune manière au droit des États membres de légiférer dans le domaine de la moralité publique, du droit de la famille ainsi que de la protection de la dignité humaine et du respect de l'intégrité physique et morale »).
Néanmoins, le protocole prévoit que la Charte ne permet ni à la Cour de justice européenne ni aux juridictions britanniques et polonaises d'écarter l'application d'actes nationaux de ces deux pays jugés incompatibles avec ladite charte.
Les deux articles du protocole n° 30 ont une portée politique, les chefs d'État et de gouvernement souhaitant se montrer en position de force, car l' dispose qu'« elle ne s'applique à la Pologne ou au Royaume-Uni que dans la mesure où les droits et principes qu'elle contient sont reconnus dans la législation ou les pratiques de la Pologne ou du Royaume-Uni ».
Or, l'ensemble des droits retenus dans la Charte sont reconnus par les États membres qui l'ont élaboré.
* À l' , premier alinéa (« Critères d'éligibilité et procédure d'adhésion à l'Union ») est ajoutée la phrase suivante : Cela signifie que les futurs candidats devront respecter les critères de Copenhague portant notamment sur le développement démocratique.
* L' A du traité de Lisbonne introduit l' du traité sur l'Union européenne.
Catégories et domaines de compétences de l'Union
Catégories de compétences principales.
Les compétences non explicitement mentionnées dans le traité sont des compétences exclusives des États.
Dans les domaines de la recherche, du développement technologique et de l'espace, l'Union dispose d'une compétence pour mener des actions, notamment pour définir et mettre en œuvre des programmes, sans que l'exercice de cette compétence ne puisse avoir pour effet d'empêcher les États membres d'exercer la leur.
Dans les domaines de la coopération au développement et de l'aide humanitaire, l'Union dispose d'une compétence pour mener des actions et une politique commune, sans que l'exercice de cette compétence ne puisse avoir pour effet d'empêcher les États membres d'exercer la leur.
Texte du traité
Le , la présidence portugaise de l'Union a diffusé le texte du traité modificatif (en anglais et en français), tel qu'il résulte du travail des membres de la , conformément au mandat qu'elle a reçu (l'accord avait été atteint le ).
La CIG a conclu ses travaux lors du Conseil européen des 18 et 19 octobre (au petit matin, dans la nuit du 18 au 19), après des discussions ultérieures sur deux points :
* la Pologne insistait pour mettre le compromis de Ioannina, un mécanisme qui permet le renvoi des décisions prises par le Conseil de l'Union à des pays en minorité, à l'intérieur même du traité, plutôt que dans une déclaration séparée.
Le compromis qui a été trouvé est de l'inclure dans un protocole, qui a une force légale supérieure à celle d'une déclaration.
Mais ce compromis pourra être abandonné par le Conseil à l'unanimité, alors que la Pologne réclamait une nouvelle conférence intergouvernementale ;
* l'Italie contestait la nouvelle répartition du nombre de parlementaires, proposée par le Parlement européen et qui voyait pour la première fois un décrochage entre les trois États membres les plus peuplés après l'Allemagne : la France avec 74 députés européens, le Royaume-Uni avec 73 et l'Italie avec seulement 72 députés.
Cette répartition tenait compte de la population résidente dans ces trois pays et non du nombre de citoyens de l'Union comme le prévoyait le traité.
Finalement, un député supplémentaire a été accordé à l'Italie, en enlevant du compte le président du Parlement européen (il y aura donc 751 députés avec ce dernier qui traditionnellement ne vote pas).
Une nouvelle redistribution des sièges se fera avant les élections européennes de 2014.
Dispositions relatives aux institutions
Les changements institutionnels agréés lors de la CIG de 2004 seront intégrés en partie dans le traité UE et en partie dans le traité sur le fonctionnement de l'Union.
Le nouveau donnera une vue d'ensemble du système des institutions, avec notamment :
* Conseil européen, transformation en une nouvelle institution et création de la fonction de président du Conseil européen (et non «
président de l'Union » ou « président de l'Europe »
, expressions fréquemment employées
à tort
- par les médias) ;
* le Conseil de l'Union européenne : introduction du système de vote à la double majorité, présidence semestrielle du Conseil ;
4 États peuvent former le blocage ;
La minorité de blocage, si elle n'est pas loin de l'atteindre, peut demander une prolongation des discussions au Conseil pendant un délai raisonnable ;
* Commission européenne, nouvelle composition (passage à 18 commissaires au lieu de ), renforcement du rôle du président qui est élu par le Parlement européen.
Toutefois la Commission devrait conserver un commissaire par pays, ce qui est aussi permis par le traité à la suite du processus de ratification en Irlande où le Conseil européen est engagé sur ce point d'Alain Lamassoure () et d'Adrian Severin () sur la redistribution des sièges, qui a été adopté à titre de proposition le jeudi par pour, et .
Dispositions concernant la politique de défense et de sécurité
Le traité de Lisbonne renforce considérablement la forme et le contenu de la Politique européenne de sécurité et de défense (PESD), à tel point que le juriste Armel Pécheul a pu parler d'un « retour de la Communauté européenne de défense ».
La PESD devient la PSDC : gagnant au passage l'adjectif de commune.
du traité est ainsi remplacé par l'intitulé suivant : Dispositions générales relatives à l'action extérieure de l'Union et dispositions spécifiques concernant la politique étrangère et de sécurité commune.
Il est créé une Dispositions concernant la politique de sécurité et de défense commune.
Les États signataires du traité s'engagent à améliorer progressivement leurs capacités militaires.
Le traité légitime la création d'une Agence européenne de défense
« dans le domaine du développement des capacités de défense, de la recherche, des acquisitions et de l'armement »
, créée en 2004 par une simple décision du Conseil.
Les modalités de coopération sont améliorées :
* le poste de haut représentant pour les affaires étrangères et la politique de sécurité est renforcé.
Il cumule désormais trois fonctions : Haut représentant ;
commissaire pour les relations extérieures et président du Conseil des ministres des Affaires étrangères ;
* ouverture du mécanisme des « coopérations renforcées »
à tous les domaines de la défense européenne ;
Il y a des ajouts au contenu de la PESD.
C'est un complément aux missions dites de Petersberg (missions humanitaires, maintien de la paix, gestion des crises) :
* missions de conseil et d'assistance en matière militaire ;
* opérations de stabilisation à la fin des conflits ;
Les États devront mettre à disposition de l'UE les capacités civiles et militaires nécessaires à l'accomplissement des objectifs fixés par l'UE, qui pourra ainsi, par exemple, engager des forces armées dans un pays pour lutter contre une opposition armée qualifiée de « terroriste ».
Relation entre le traité sur l'Union européenne et le traité de l'Atlantique nord
Le traité comporte des dispositions relatives à la coopération avec l'OTAN (notamment celles de et du de
, critiquées à la fois par certains de ceux qui soutiennent l'OTAN et par certains qui la contestent.
Il établit un devoir d'aide et d'assistance par tous les moyens entre les nations membres de l'UE.
Il précise que cette disposition n'est pas contradictoire avec les obligations qui découlent du traité OTAN pour les pays qui en sont signataires.
Ceux qui soutiennent l'OTAN critiquent une disposition qui fait selon eux double emploi avec du traité OTAN sur la solidarité entre ses membres en cas d'agression.
du même traité indique que .
Ceux qui ne soutiennent pas l'OTAN dénoncent notamment le fait qu'il est anormal que des traités internationaux mentionnent l'existence et la soumission de certains de ses membres à des alliances militaires avec des États tiers non parties au traité.
Signataires
Angela Merkel (August 2012) cropped.jpg:
Angela Merkel, chancelière fédérale
Alfred Gusenbauer (Erster Mai 2006).jpg| :
Alfred Gusenbauer, chancelier fédérale
Guy Verhofstadt die 30 Martis 2012.jpg| : Guy Verhofstadt, Premier ministre
Sergey
Stanishev 2009 elections diff crop.jpg| :
Sergueï Stanichev, Premier ministre
Tassos Papadopoulos.jpg| : Tássos Papadópoulos, président
Former
Danish Prime
Minister Anders
Fogh Rasmussen
at the Nordic Council
Session in
Helsinki
-28.jpg| : Anders Fogh Rasmussen, Premier ministre
Presidente José
Luis Rodriguez Zapatero
- La Moncloa 2011.jpg| : José Luis
Rodríguez Zapatero, président du gouvernement
Informal meeting of competitiveness and telecommunications ministers (COMPET).
Press conference
Andrus Ansip (35164662484).jpg| :
Andrus Ansip, Premier ministre
Finlands
statsminister Matti Vanhanen under
Nordiska
Radets session i
Oslo.
Foto-
Magnus (1).jpg| : Matti Vanhanen, Premier ministre
Nicolas Sarkozy
- G8 2011.jpg| :
Nicolas Sarkozy, président de la République
Kostas Karamanlis 2009 (cropped).jpg| : Kóstas Karamanlís, Premier ministre
Ferenc Gyurcsány, Davos 2.jpg| : Ferenc Gyurcsány, Premier ministre
BertieAhernBerlin2007-bis.jpg| : Bertie Ahern, Premier ministre
Romano Prodi
- Giornata Autonomia 2014.JPG| : Romano Prodi, président du Conseil des ministres
Valdis
Zatlers
in 2011.jpg|
Valdis Zatlers, président de la République
Valdas
Adamkus
16072008.jpg| :
Valdas Adamkus, président de la République
Ioannes
Claudius Juncker die 7 Martis 2014.jpg| : Jean-Claude Juncker, Premier ministre
EPP Congress
Marseille 7444.jpg| :
Lawrence Gonzi, Premier ministre
Balkenende Dutch politician
kabinet Balkenende IV.jpg| : Jan Peter Balkenende, Premier ministre
Donald Tusk.
Tallinn Digital
Summit.jpg| : Donald Tusk, président du Conseil des ministres
José Sócrates cropped.png| : José Sócrates, Premier ministre
Mirek Topolánek.jpg| : Mirek Topolánek, président du gouvernement
EPP Summit;
Meise, Dec.
2013 (11449226465) (cropped 2).jpg| : Traian Băsescu, président de la République
Gordon Brown official.jpg| : Gordon Brown, Premier ministre
Fico Juncker (cropped).jpg| : Robert Fico, Premier ministre
Janez Janša.jpg| : Janez Janša, président du gouvernement
Fredrik Reinfeldt
- Sveriges statsminister 2006-2014.jpg| :
Fredrik Reinfeldt, Premier ministre
Points de vue, débats
Légalité du texte
La légalité du texte, ou à tout le moins sa conformité par rapport aux Constitutions respectives des États membres, a été évaluée par la Cour constitutionnelle allemande en juin 2009.
Prenant acte du caractère sui generis de l'Union (), elle relève que les droits fondamentaux des citoyens ne peuvent être garantis que par les parlements nationaux via la subsidiarité.
Elle conclut donc que « les garanties de l'identité constitutionnelle dans l'espace juridique européen par la Constitution d'une part, et par le droit de l'Union d'autre part, se rejoignent ».
Points de vue particuliers
Certains observateurs le jugent « indigeste ».
Christian Lequesne, titulaire de la chaire
Sciences
LSE
Alliance à la London School of Economics and
Political Science, le qualifie ainsi d'« embrouillé » et même d'« usine à gaz » ;
le juriste Armel Pécheul évoque une « totale obscurité rédactionnelle » qui remet en cause le principe de sécurité juridique.
D'après Valéry Giscard d'Estaing, il ne s'agit que d'une « pâle copie » du traité établissant une Constitution pour l'Europe, dans laquelle seule la forme a été changée, mais pas le contenu :
Les juristes n'ont pas proposé d'innovations.
Ils sont partis du texte du traité constitutionnel, dont ils ont fait éclater les éléments, un par un, en les renvoyant, par voie d'amendements aux deux traités existants de Rome (1957) et de Maastricht (1992).
Le traité de Lisbonne se présente ainsi comme un catalogue d'amendements aux traités antérieurs.
Il est illisible pour les citoyens, qui doivent constamment se reporter aux textes des traités de Rome et de Maastricht, auxquels s'appliquent ces amendements.
Voilà pour la forme.
Si l'on en vient maintenant au contenu, le résultat est que les propositions institutionnelles du traité constitutionnel se retrouvent intégralement dans le traité de Lisbonne, mais dans un ordre différent, et insérés dans les traités antérieurs.
La conclusion vient d'elle-même à l'esprit.
Dans le traité de Lisbonne, rédigé exclusivement à partir du projet de traité constitutionnel, les outils sont exactement les mêmes.
Seul l'ordre a été changé dans la boîte à outils.
La boîte, elle-même, a été redécorée, en utilisant un modèle ancien, qui comporte trois casiers dans lesquels il faut fouiller pour trouver ce que l'on cherche.
Il affirme toutefois :
Au lieu d'être de tonalité constitutionnelle, il modifie les anciens traités, ce qui constitue une différence fondamentale.
Selon Bertie Ahern, Premier ministre de la République d'Irlande, « 90 % de la Constitution
est toujours là…
ces changements n'ont apporté aucune modification spectaculaire à l'accord de 2004 », signifiant que 90 % des décisions du traité de Rome seront toujours présentes, notamment le transfert de certains compétences à l'Union européenne .
L'extension de la règle de la majorité qualifiée puis de la double majorité (calculées selon le poids démographique des États) demandant un nombre important d'États pour modifier un article ayant trait à l'Union européenne, n'empêchera pas l'Union d'évoluer, mais bloquera toute tentative de modification d'actes déjà adoptés (notamment de nombreux projets d'ordre économiques, politiques ou sécuritaires).
Selon le juriste Armel Pécheul, souverainiste opposé au TCE et qui a été candidat du Mouvement pour la France, et qui critique à la fois la forme et le fond fédéral du traité, ainsi que la confirmation des méthodes éprouvées du spill over (engrenage) et les lacunes démocratiques de l'UE, «
si l'on regarde les domaines ministériels attribués au gouvernement français, hormis le secrétariat d'État aux anciens combattants, aucun portefeuille ministériel n'est véritablement autonome par rapport aux compétences de l'Union.
Les compétences résiduelles sont moins importantes que celles qui appartiennent aux États fédérés américains ou aux Länder allemands ».
En France et aux
Pays
Bas
pays ayant rejeté par référendum l'adhésion au TCE
, le traité de Lisbonne a suscité de nombreuses protestations, notamment dans le camp des opposants au TCE, qui militèrent, sans succès, pour une ratification soumise à un nouveau référendum.
Selon ces détracteurs, le traité de Lisbonne reprend en effet la plupart des dispositions du TCE pourtant rejeté par les peuples consultés.
Par conséquent, la ratification du traité de Lisbonne par voie parlementaire aurait violé la légalité constitutionnelle en trahissant l'expression de la volonté du « peuple souverain ».
Certains auteurs ont ainsi pu parler de « forfaiture » ou même de « coup d'État ».
Historique et chronologie
Genèse du texte
En raison du rejet par référendum, en 2005, du traité de Rome de 2004 par la majorité des électeurs français et néerlandais, une période dite de réflexion s'était ouverte.
En , alors qu'elle prenait la présidence de l'Union européenne, l'Allemagne a déclaré cette période close.
En , lors des célébrations du des traités de Rome de 1957, une déclaration de Berlin a été signée afin de donner un nouvel élan à la construction européenne, avant les élections du Parlement européen, en .
À la suite du rejet référendaire, un groupe Amato (Comité d'action pour la démocratie européenne, présidé par Giuliano Amato, officiellement en anglais , ACED), composé de « sages » et soutenu par la Commission Barroso, a travaillé de façon non officielle, en réécrivant le traité.
Le , le groupe arrêta un texte en français, constitué aux trois quarts de l'ancien traité constitutionnel auquel quelques modifications ont été rajoutées.
Il a été certes allégé en épaisseur, non en contenu.
Approbation et signature par le Conseil
Le , lors du Conseil européen de Bruxelles, les négociations débutèrent sur un projet de 11 pages, d'un « traité modificatif » (en anglais, ) qui résultait de négociations bilatérales sous la présidence allemande.
Après un jour et demi de discussions, un compromis a été trouvé samedi .
La procédure adoptée correspond à peu près aux recommandations du groupe Amato.
Approbation par le Parlement européen
Le Parlement européen a approuvé le 20 février 2008 le traité à une très forte majorité :
Ratifications par les États membres
En vertu du droit international le traité devait, après la réunion du et la signature des chefs de gouvernement, être ratifié par la totalité des contractants pour pouvoir entrer en vigueur.
En vertu du droit constitutionnel respectif de chaque État membre, le Parlement et, dans certains cas, le peuple ou une juridiction doivent (ou peuvent devoir) autoriser le chef de l'État membre à opérer cette ratification.
Fichier
Lisbon
Treaty ratification progress.gif|right|upright|thumb|alt=
Chronologie de la ratification du traité|
si l'image ne vous paraît pas animée, cliquer dessus pour atteindre sa page)
Référendums en Irlande
Seul État ayant consulté, par voie référendaire, ses citoyens
, l'Irlande a, le 12 juin 2008, rejeté le traité et l'a approuvé le 2 octobre 2009, lors d'un second vote sur le même texte, avec des garanties supplémentaires de l'Union européenne .
Depuis le Conseil européen des 19 et 20 juin 2008, sept autres pays ont approuvé le texte.
Seul un autre pays ne l'a pas approuvé.
Le Premier ministre irlandais a demandé du temps pour que son pays propose une solution, en décembre 2008, lors d'un des deux Conseils européens ultérieurs.
Date à laquelle la Suède a ratifié le traité, et où la situation est plus claire en République tchèque : le Conseil constitutionnel a donné sa réponse favorable, et des élections ont eu lieu en octobre.
Au cours du Conseil des 11 et 12 décembre 2008, le Premier ministre irlandais a effectivement annoncé sa solution, par son engagement d'organiser un deuxième référendum sur le traité avant novembre 2009, c'est-à-dire avant la fin de mandat de l'actuelle Commission européenne.
L'Irlande a obtenu satisfaction sur plusieurs points qui motivaient jusqu'alors ses réticences vis-à-vis du traité de Lisbonne :
Autre garantie demandée par l'Irlande : celle d'un statu quo concernant l'impact de certaines politiques de l'UE.
* Elle voit ainsi confirmé son statut de neutralité dans le cadre de la politique de sécurité et de défense de l'UE.
* Elle obtient également l'assurance que le traité de Lisbonne ne modifiera pas la politique fiscale de l'UE.
L'Irlande a finalement accepté le texte après un second référendum le 2 octobre 2009.
Celui-ci doit actuellement suivre le processus de ratification et passer par le Dáil Éireann.
République tchèque
Le gouvernement tchèque a déjà signé le traité de Lisbonne et les deux chambres du Parlement l'ont ratifié.
Mais cette ratification devait être promulguée par le président Vaclav Klaus, réputé eurosceptique.
Des recours contre le texte approuvé par le Parlement étaient possibles de la part de certains sénateurs ODS, sénateurs qui ont in fine attaqué le texte devant la Cour constitutionnelle tchèque en septembre 2009.
Le 9 octobre, Klaus demande à la présidence suédoise de tenir compte du fait que les décrets Beneš pourraient être remis en cause sur la base du traité de Lisbonne et notamment de la Charte des droits fondamentaux qu'il contient.
Le 14 octobre 2009, M. Klaus déclare à Moscou qu'il n'est pas prêt à revenir sur les objections qu'il a formulées à l'encontre du traité de Lisbonne :
« J'ai expliqué que je crains et que je ne suis pas seul à craindre un approfondissement de l'intégration de l'Union européenne.
Pour moi c'est une chose d'importance vitale.
À mon avis, les conditions que j'ai formulées pour signer l'accord sont sérieuses et l'idée que je peux oublier mes objections est mal fondée »
tandis que José Manuel Barroso l'exhorte à ne pas prendre le reste de l'Europe en otage et à respecter les « valeurs et principes » de l'Union européenne.
Le 17 octobre, il déclare toutefois lors d'un entretien au Lidové noviny qu'il pourrait sans doute signer le traité dans le mois qui vient même s'il demeure contraire à ce texte : «
Au train où vont les choses c'est-à-dire très vite, il n'est plus possible d'arrêter le traité ni de faire marche arrière,
quand bien même certains d'entre nous le voudrions » et « Je n'ai jamais dit qu'il était nécessaire que ma note de bas de page soit ratifiée par l'ensemble des États membres, ce qui impliquerait que l'on recommence tout le processus de ratification de Lisbonne ».
Lors du sommet européen de Bruxelles (29 octobre 2009), un accord est atteint entre les 27 : la présidence suédoise a proposé d'inclure dans le prochain traité d'adhésion (avec la Croatie ?), une clause de opt-out à la Charte européenne des droits fondamentaux au profit de la République tchèque qui l'a demandée seulement le 9 octobre (dérogation identique à celle déjà obtenue par le Royaume-Uni et la Pologne), sans faire toutefois référence aux décrets Beneš.
Le 29 octobre, Jan Fischer, le Premier ministre, déclare : «
Je voudrais vous assurer que si la Cour constitutionnelle décrète le 3 novembre que le traité de Lisbonne est en accord avec la Constitution tchèque, plus rien ne fera obstacle à un achèvement rapide de la ratification » et que « La République tchèque ratifiera le traité de telle manière qu'il puisse entrer en vigueur d'ici la fin de l'année ».
Le 3 novembre, la Cour constitutionnelle tchèque donne son feu vert pour poursuivre la dernière étape de ratification malgré une plainte d'un groupe de sénateurs, proches du président, qui entendaient faire vérifier qu'il était bien conforme à la loi fondamentale tchèque.
Quelques heures plus tard, Vaclav Klaus signe finalement le traité.
Pologne
De son côté, en Pologne l'exprésident Lech Kaczyński, conservateur, avait déclaré le juillet 2008 que le rejet du texte par les électeurs irlandais lors d'un référendum le 12 juin rendait « inutile » sa ratification, pourtant acceptée à une large majorité (380+77 oui, 54+17 non) par le Parlement en avril.
Déclaration à laquelle
Angela Merkel avait réagi : .
Dans sa déclaration du juillet 2008, le chef de l'État polonais s'était néanmoins engagé à ratifier le document si l'Irlande le ratifiait également : Le président de la Commission européenne José Manuel
Durão Barroso avait cependant rappelé à Bruxelles :
Le président polonais Lech Kaczyński a finalement signé le traité le 10 octobre 2009, comme il avait promis de le faire en cas de « oui » irlandais.
Le traité de Lisbonne avait déjà été ratifié par le Sejm et le Sénat polonais.
Slovaquie
La Slovaquie, comme la République tchèque, a été concernée par les décrets d'expulsion des Allemands des Sudètes décidés par Edvard Beneš à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
À la suite de la demande du président tchèque d'une exception pour éviter de remettre en cause ces décrets, le Premier ministre slovaque Robert Fico avait été tenté de faire de même le 18 octobre, faisant craindre aux autres dirigeants européens une escalade de revendications de la part d'autres pays ayant déjà signé.
Le Premier ministre slovaque renonce finalement à cette idée afin de ne pas « sacrifier les droits sociaux des gens en Slovaquie » avant de se joindre à la Hongrie pour présenter des doutes sur le bien-fondé de la demande tchèque.
Ces doutes ont été calmés par les propositions de la présidence suédoise.
France et Pays-Bas
Les deux pays qui avaient rejeté le traité constitutionnel lors des référendums de 2005 (France et Pays-Bas) ont ratifié le traité de Lisbonne par voie parlementaire.
En France : après le rejet
par 55 % des Français lors du référendum de 2005 du projet de traité établissant une constitution pour l'Europe, la France n'a pas proposé de nouveau référendum à ses citoyens au motif que ce nouveau traité n'est pas une Constitution européenne.
Une révision de la Constitution française, effectuée par la voie du Congrès le 4 février 2008, a permis la ratification du traité lui-même par la voie parlementaire le 8 février.
Le choix du président de la République française de ratifier par la voie parlementaire ce traité, qui reprend l'essentiel d'un texte refusé par référendum, a suscité de nombreuses protestations.
Certains partis ou mouvements politiques (à droite et à l'extrême droite : FN, MPF, Debout la République ;
à gauche et à l'extrême gauche : le MRC, les Verts, le PCF, LO, la LCR, pour les principaux), des associations et syndicats (ATTAC, Confédération paysanne, Union syndicale Solidaires), et également des parlementaires socialistes et souverainistes avaient appelé à la mise en place d'un référendum pour l'adoption du traité de Lisbonne.
D'autres partis politiques, associations et syndicats (Mouvement démocrate, Confédération étudiante, Jeunes Européens, Union pour l'Europe fédérale) appelaient à la tenue d'un référendum paneuropéen, pensant qu'un référendum sur un texte européen n'aurait de sens que s'il était lui-même européen.
« Perçu par beaucoup comme un contournement de la volonté populaire qui s'était exprimée en 2005 »,
le traité de Lisbonne est rejeté par une majorité de Français dans les années qui suivent.
Autres pays où la ratification a été retardée par des recours juridiques
* Allemagne
décision 72/2009 du Tribunal constitutionnel fédéral, rendue le 30 juin 2009.
Dans sa décision, le Tribunal fédéral indique que le traité est compatible avec la Loi fondamentale, mais que la loi d'application était inconstitutionnelle en ce qu'elle ne garantissait pas la participation des deux chambres législatives au processus décisionnel.
* Belgique : un recours en annulation de l'un des actes législatifs nécessaires à la ratification a été rejeté, par la Cour constitutionnelle, le 19 mars 2009 (arrêt 58/2009).
Un des moyens soulevés était relatif à l'absence d'organisation préalable de la coopération entre les Chambres législatives fédérales et les Parlements des Communautés et des Régions, en rapport avec le protocole « sur l'application des principes de subsidiarité et de proportionnalité ».
En vertu du Fédéralisme belge, tous les Parlements concernés doivent donner assentiment au traité par une loi, un décret ou une ordonnance, publiés respectivement au Moniteur belge (pour éviter les quiproquos sur la scène internationale, la publication de la loi est spécialement retardée tant que les décrets et les ordonnances communautaires et régionaux n'ont pas tous été publiés).
Chacun de ces actes législatifs peut être attaqué par un recours en annulation devant la Cour constitutionnelle, introduit dans un délai de 60 jours après sa publication respective.
La ratification (dépôt d'un acte du chef de l'État auprès de l'État dépositaire du traité) n'a lieu qu'après.
* Royaume-Uni : un recours judiciaire, demandant un référendum, a été rejeté, le 25 juin 2008, par la Haute Cour.
La crise de la dette souveraine (Grèce, Portugal, Espagne…) a mis en lumière les limites de l'intégration européenne en matière monétaire, et suscité un renouveau du débat économique opposant partisans de la relance financée par la dette publique et adeptes de l'orthodoxie financière classique-partisans du désendettement (deleveraging) des États, des entreprises et des ménages.
À terme, selon les experts du World Pensions Council, le retour à l'orthodoxie financière prôné par le gouvernement allemand et la BCE et la politique de rigueur généralisée qui en découle nécessiteront une nouvelle révision du traité de Lisbonne, car ils pourraient avoir pour conséquence de réduire les prérogatives budgétaires et fiscales des États-membres au-delà des dispositions du traité dans sa forme actuelle.
Notes
Sources
Références
Bibliographie
Compléments
Articles connexes
Liens externes
* http:/ legal-content ALL Le-traite-de-Lisbonne-un-traite-a.html Lisbonne :
une montée en charge progressive, par le Jean-Luc Sauron.
* Version consolidée du traité de Lisbonne avec les anciens traités, version consolidée du traité avec les dernière mises à jour de la CIG (3 décembre).
* http:/
noticerap r07-076-notice.html
Le traité de Lisbonne, présentation synthétique par un rapport d'information de la délégation pour l'Union européenne du Sénat français.
* http:/
ec-charts
WC_ECcharts-02a-Reform_Treaty_V18_2008-03-30.pdf
Eur
charts
visualisation
- The EU following the Lisbon Treaty (Reform Treaty) (en anglais).
* http:/ fr construction
europeenne
presentation spip.php?article137
Réforme du traité de Lisbonne de 2010 et gouvernance économique de l'UE
- Les Dessous de Bruxelles.
* http:/ archives
booklets 89/index_fr.htm
Votre guide du traité de Lisbonne.
ozp87ykmxfd2eaw540w7bg3tsnu1bn8
