Hiroshima
est une ville du Japon située sur la côte nord de la mer intérieure de Seto, sur l'île de Honshū, la plus grande île japonaise.
Elle est la capitale de la préfecture d'Hiroshima et la ville la plus importante de la région de Chūgoku.
Depuis le 6 août 1945, la ville est mondialement connue pour avoir été l'une des deux cibles, avec Nagasaki, des bombardements atomiques perpétrés par les États-Unis au cours de la Seconde Guerre mondiale.
Histoire
Avant la bombe
Hiroshima fut fondée en 1589 sur la côte nord de la mer intérieure de Seto (Setonaikai) par le seigneur féodal Terumoto Mori.
Celui-ci construisit le château d'Hiroshima sur la plus grande des îles que forment les bras de la rivière Ōta, d'où le nom de la ville.
Hiroshima devint un centre urbain d'importance durant l'ère Meiji.
En 1910, sa population était de , au recensement de 1940, elle atteignit .
Pendant la première guerre sino-japonaise
, Hiroshima devint
l'une des principales bases logistiques de l'armée impériale japonaise
Elle conserva cette fonction au cours de l'ère Showa.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, Hiroshima était un centre stratégique assurant la défense terrestre de tout le sud du Japon, ainsi qu'un centre industriel de première importance.
Juste en face du port de la ville, sur l'île d'Okunoshima, était établie une usine de fabrication de gaz toxique affiliée au réseau d'unités de recherche de Shiro Ishii.
Avec l'expansion de l'empire, différents types d'armes chimiques y furent produites comme le gaz moutarde, le lewisite et le cyanure.
Ces gaz étaient notamment utilisés contre les soldats et les civils chinois ainsi que dans les expérimentations sur des humains par les unités de Shiro Ishii.
La première attaque atomique de l'Histoire
Le à (heure locale), le bombardier B-29 piloté par Paul Tibbets, baptisé Enola
Gay
du nom de sa mère
, décolle de la base de Tinian, avec à son bord une bombe atomique à l'uranium 235 d'une puissance de , surnommée Little Boy.
L'équipage est composé de douze hommes, dont quatre scientifiques.
Deux autres B-29 l'escortent, emportant les instruments scientifiques destinés à l'analyse de l'explosion.
À , l'alarme aérienne est déclenchée à Hiroshima ;
un avion isolé est repéré.
Il s'agit du B-29 d'observation météorologique .
Au même moment, deux autres appareils survolent Kokura et Nagasaki pour une mission de reconnaissance identique.
Les conditions météorologiques sont très bonnes au-dessus d'Hiroshima ;
la ville est choisie comme cible.
Au sol, l'alerte aérienne est levée à .
La ville a été peu bombardée pendant la guerre et les habitants ont l'habitude de voir les bombardiers américains survoler leur ville pour se rendre plus au nord.
Selon le musée national de la ville d'Hiroshima, la ville fut volontairement épargnée par les Américains lors des bombardements conventionnels pour éviter tout dommage préalable, afin de mieux évaluer les effets de la bombe
La bombe, recouverte de signatures et d'injures à l'adresse des Japonais, est armée en vol et larguée à , à près de au-dessus de la ville.
À heure locale, après de chute libre, la bombe explose à du sol, à la verticale de l’hôpital Shima, situé au cœur de l'agglomération, à moins de au sud-est du pont Aioi, initialement visé car reconnaissable par son plan en « T ».
L'explosion, équivalant à celle de de TNT, rase instantanément la ville ;
sont tuées sur le coup.
Le siège de la , créée le 8 avril 1945 à partir de la dissolution du , chargée de la défense de l'Ouest du Japon, ainsi que de nombreux arsenaux et bases aériennes était situé dans un secteur montagneux de la ville à du centre, dans le château d'Hiroshima.
Dans les semaines qui suivent, plus de supplémentaires meurent.
Le décompte du nombre total de morts reste imprécis ;
il est de l'ordre de .
Sur les de la ville, sont totalement détruits.
Il ne resta aucune trace des habitants situés à moins de du lieu de l'explosion.
Au retour, les aviateurs voient pendant le champignon qui, en deux minutes, a atteint d'altitude.
L’Enola
Gay atterrit six heures plus tard à Tinian.
Son équipage est aussitôt décoré.
Après la bombe
La ville de Hiroshima fut entièrement reconstruite après la guerre.
À l'initiative de son maire, Shinzō Hamai, elle fut proclamée «
Cité de la Paix »
par le parlement japonais en 1949
En guise de témoignage, les ruines du dôme de Genbaku, l'un des seuls bâtiments à ne pas avoir été entièrement détruits par l'explosion, furent conservées.
La reconstruction de la ville intègre un musée de la Paix, dont les bâtiments ont été conçus par l'architecte Kenzō Tange.
Un vaste parc, le parc du Mémorial de la Paix, s'étend sur , à proximité de l'hypocentre de l'explosion, dans lequel chaque année, le 6 août, une cérémonie commémorative est organisée.
Ce parc abrite de nombreux monuments à la mémoire des victimes de la bombe.
Le cénotaphe contient le nom de toutes les victimes connues de la bombe ;
une flamme de la paix y brûle, destinée à rester allumée tant que des armes nucléaires existeront.
En novembre 2010 lors du sommet d'Hiroshima, le Dalaï-lama et cinq autres lauréats du prix ont participé au sommet des prix Nobel de la Paix.
Ce sommet était consacré au désarmement nucléaire et organisé à Hiroshima.
Le premier prix Nobel de la paix chinois Liu Xiaobo, emprisonné en Chine, a été représenté à ce sommet par Wuer Kaixi, un des leaders étudiants lors des manifestations de la place Tian'anmen en 1989.
Ce dernier a appelé à la libération de Liu Xiaobo.
Il a par ailleurs déclaré : «
Les militants en faveur de la démocratie et les avocats défenseurs des droits de l'homme continuent d'être harcelés et emprisonnés en Chine, au moment où nous sommes réunis à Hiroshima ».
La ville est touchée par des glissements de terrain en août 2014, ayant entraîné .
Commémorations
Le 6 août 2015, le Japon a commémoré la tragédie d'Hiroshima survenue plus tôt.
C'est désormais une ville de d’habitants devenue un symbole du pacifisme.
À exactement, heure à laquelle en 1945, à la même date, un bombardier américain avait largué une bombe atomique sur la ville, un enfant et une jeune femme ont frappé une grande cloche devant une foule de recueillies dans le parc du Mémorial de la paix afin de commémorer ce tragique évènement.
Les représentants d'une centaine de pays étaient présents, notamment Caroline Kennedy, l'ambassadrice des États-Unis au Japon et Rose Gottemoeller, la sous-secrétaire américaine chargée du contrôle des armements.
Le premier ministre japonais, Shinzo Abe, a prononcé à cette occasion un plaidoyer contre l’arme nucléaire :
En tant que seul pays frappé par l’arme atomique (…) nous avons pour mission de créer un monde sans arme nucléaire.
Nous avons la responsabilité de faire comprendre l’inhumanité des armes nucléaires, à travers les générations et les frontières.
Le maire d'Hiroshima, Kazumi Matsui, a demandé quant à lui de supprimer les armes nucléaires, « le mal absolu », et de créer des systèmes de sécurité qui ne soient pas dépendants de la puissance militaire.
Il s’est adressé directement « aux leaders du monde », et leur a demandé « de venir dans les villes qui ont été bombardées, d’écouter les histoires des hibakusha et de connaître la réalité d’un bombardement nucléaire ».
En mai 2016, après l'explosion de la bombe atomique, le président des États-Unis Barack Obama se rend à Hiroshima pour rendre hommage aux victimes, en marge d'une réunion du G7 qui se tenait au Japon.
C'est le premier président américain en exercice à se rendre au parc de la Paix.
Cette visite crée la polémique aux États-Unis, notamment parmi les vétérans de la Seconde Guerre mondiale qui s'étaient battus contre l'armée japonaise et ne souhaitaient pas que ce déplacement puisse être perçu comme des excuses américaines.
Les usines automobiles Mazda sont l'une des principales activités de la ville.
L'équipementier sportif et automobile Molten y a son siège social.
On constate de plus une réelle augmentation des terre-pleins littoraux, élément commun du paysage urbain japonais, amas de terre complétant le continent, et plates-formes industrielles.
Culture
* Le musée de la Paix rassemble de nombreux témoignages relatifs à la bombe atomique : objets, photos, modèles réduits de la ville, témoignages de survivants, peintures, etc.
Le château d'Hiroshima fut entièrement rasé par l'explosion;
il fut reconstruit à l'identique (mais en béton armé) en 1958.
Le jardin traditionnel Shukkei-en se trouve au nord de la ville.
Le site renommé de Miyajima se trouve à proximité immédiate d'Hiroshima;
le torii flottant du temple d'Itsukushima est l'un des sites les plus connus du Japon.
L'une des spécialités culinaires emblématiques d’Hiroshima est l’okonomiyaki ;
il s'agit d'une galette de nouilles à la sauce, cuite entre deux crêpes de riz.
Le Festival international du film d'animation d'Hiroshima a lieu tous les deux ans depuis 1985, chaque édition récompensant une œuvre du cinéma d'animation.
* Le musée des enfants d'Hiroshima (Planétarium)
: depuis 1980, il offre plusieurs étages d'installations interactives dont le but est d'intéresser les enfants à la science.
Au sommet, un planétarium projette des programmes audiovisuels sur un dôme de vingt mètres de diamètre.
HiroshimaCastle.jpg|droite|vignette|150px|Le château d'Hiroshima
Hiroshima planetarium.jpg|vignette|Le musée des enfants (Planétarium)
Okonomiyaki 2.jpg|vignette|150px|droite|La préparation d'un okonomiyaki, dans un restaurant d'Hiroshima
Transports
La ville possède :
* un réseau de tramways, long de et comportant huit lignes.
La mise en service date de 1912.
Il est appelé Hiroden.
Sports
* Club de football : Sanfrecce Hiroshima, ils jouent au Hiroshima Big Arch
Le club a gagné la J. League en 2012, 2013 et 2015.
* Club de baseball : Hiroshima Toyo Carp, ils jouent au Mazda Stadium.
Le club gagna la Japan Series en 1979, 1980 et 1984.
Jumelages
Notes
Voir aussi
Articles connexes
* Hashizume Bun (poétesse japonaise survivante du bombardement)
Liens externes
* http:/ tag/thema
hiroshima Dossier thématique
ECPAD intitulé "Je reviens d'Hiroshima" sur le Japon occupé quelques mois après l'explosion atomique du 6 août 1945 (album photos, montage d'archives vidéo et notice documentaire)
* http:/ english top_e.html
Musée de la Paix d'Hiroshima
* http:/ / Site internet dépendant de l'Office de Tourisme d'Hiroshima
Bibliographie
* Hashizume Bun,
Le jour où le soleil est tombé
… J'avais quatorze ans à Hiroshima, Lille, Éd.
du Cénacle de France, 2007
Site présentant l'autobiographie
* Roland Oberlé, Sandrine Woelffel, Noriyuki Aida, Hiroshima-Nagasaki, août 1945
- La guerre du Pacifique, Strasbourg, Éd.
Hirlé, 2005
* Jess Kaan, Kenshiros Way, Emblèmes Extrême-Orient, Montpellier,
Éd.
de l'Oxymore, 2004 (ce texte présente une Hiroshima de fantasy urbaine)
* Chantal Dupuy-Dunier, Mille grues de papier, Paris,
Éd.
Flammarion, 2013 (ce livre s'inspire de l'histoire de Sadako Sasaki, fillette irradiée à Hiroshima)
9v5c07ca7uo8k64esnu6kojffvad89c
