Freeware|Logiciel de messagerie instantanée|Logiciel
pour Mac OS|Logiciel
pour Windows|Logiciel Microsoft|Windows Live|Logiciel de voix sur réseau IP|Produit lancé en 1999
Windows
Live
Messenger (anciennement MSN Messenger) était un logiciel client propriétaire lié à un service propriétaire de messagerie instantanée (utilisable gratuitement) pour Windows XP/Vista, des consoles de jeux et des téléphones portables, et produit par Microsoft entre 1999 et 2013.
Il offrait les services de VoIP et de visioconférence depuis sa version 8.0.
Le logiciel fut mis en ligne sous le nom de MSN Messenger le 22 juillet 1999, par groupes ou par date de modification de l'espace personnel.
Microsoft n'a conçu WLM sur ordinateur que pour Windows.
Les systèmes sous Mac OS, d'Apple pouvaient néanmoins utiliser une version spécifique, Microsoft Messenger pour Mac, développée par une entité de Microsoft, mais cette version comportait de nombreuses lacunes, comme l'absence de visioconférence et de conversation audio.
Le , Microsoft a annoncé la transition de Windows
Live
Messenger vers Skype à partir du .
La messagerie instantanée connaît un franc succès auprès du grand public depuis la diffusion du premier logiciel destiné à cet effet pour Windows : ICQ, édité par Mirabilis et distribué gratuitement.
Le concept était simple : un logiciel, installé sur la machine de l'utilisateur, lui permettait de savoir si des connaissances à lui - - étaient présents sur internet et, le cas échéant, de pouvoir dialoguer textuellement avec eux.
La société Yahoo! a proposé en 1998, un logiciel concurrent :
Yahoo!
Pager qui deviendra rapidement Yahoo!
Messenger.
La même année ICQ a été racheté par AOL, géant d'internet qui proposera peu après son logiciel : AIM, basé sur le même protocole d'ICQ.
C'est dans ce contexte concurrentiel qu'en 1999, Microsoft sortit lui aussi son logiciel de messagerie instantanée : MSN Messenger.
Windows XP intégrera Windows Messenger, compatible avec MSN Messenger.
Depuis, Microsoft a considérablement étendu la part de marché de son logiciel de messagerie instantanée, en l'incorporant notamment au sein de son système d'exploitation de l'époque, Windows XP, stratégie qui s'était déjà avérée payante avec son navigateur web quelques années auparavant.
En 2009, la firme enregistre plus de 330 millions d'utilisateurs actifs).
Depuis le rachat de Skype par Microsoft, 80 % de la messagerie instantanée de Skype transiterait par les serveurs de Messenger.
Officiellement, Windows Live Messenger fermera définitivement ses portes progressivement du 8 avril 2013 au 30 avril 2013.
Fonctionnalités
Ce logiciel est principalement un logiciel de messagerie instantanée, mais il dispose d'autres fonctionnalités, telles la gestion des contacts, le partage de calendrier, le dessin à distance, la téléphonie, la visioconférence, l'échange et le partage de fichiers.
* Gestion du statut parmi quatre proposés par défaut : disponible (logo vert)
, occupé (logo rouge), absent (logo orange) et hors-ligne (logo blanc).
Les anciens statuts avant WLM 2009 étaient les suivants : en ligne, occupé, de retour dans une minute, absent, parti manger, au téléphone, hors-ligne.
L'utilisateur peut choisir son statut avant comme après connexion et changer à tout moment ;
* Attribution d'un pseudonyme
: il est possible également d'ajouter un message personnel, visible dans la liste de vos contacts à droite de son pseudonyme, permet aussi d'afficher le fichier musical joué dans le Lecteur Windows Media, iTunes, Spotify, Winamp, musikCube, Media Player Classic, JetAudio, Songbird et VLC media player (ces derniers grâce à un plugin) ;
* Organisation des contacts : affichage des contacts par adresse
MSN Messenger ou par pseudonyme, affichage des avatars, tri par groupe ou par connecté/non connecté et classement dans des groupes personnels ;
* Également : recherche commune avec son contact, avoir une carte de visite, créer une conversation à plusieurs, sauvegarder ses discussions, sauvegarder sa liste de contacts, etc.
Des interactions multimédia sont également possibles :
* Conversation audio/vidéo : conversation audio (grâce à un microphone et des enceintes ou un micro-casque) et vidéo (grâce à une webcam)
* Création d'un diaporama
pour partager ses photos ;
* Écoute de musique partagée (disponible dans certains pays seulement);
* Partage de calendrier accompagné d'événements avec un contact ;
* Mini jeux :
Diamants, Démineur, Dames, Solitaire, Morpion, Poker, Quarto, Tic Tac Toe et encore plus de jeux sont disponibles.
Il existe des extensions pour MSN Messenger qui lui ajoutent des fonctionnalités, l'une des plus célèbres étant Messenger Plus!.
Identifiant
Pour utiliser WLM, l'utilisateur doit créer un compte sur Windows Live ID (anciennement « Passport ») avec n'importe quelle adresse électronique valide (l'adresse de courrier électronique est l'identifiant).
Celle-ci ne doit pas forcément être une adresse Hotmail, le service de courrier électronique de Microsoft.
L'ouverture d'un compte de courriel sur Windows Live
Hotmail ouvre automatiquement un compte Windows Live ID.
Mais toute autre adresse électronique peut également y être associée : il suffit de l'enregistrer sur le portail Windows Live ID.
Microsoft Messenger
pour Mac
L'avant dernière version de Microsoft Messenger est la 7.0.1, compatible avec Mac OS X 10.4.9 et supérieures.
Elle est également Application Universelle, la rendant compatible nativement sur processeurs Intel et PowerPC.
Cette version est sortie le 29 avril 2008.
Sur le site de Messenger pour Mac, dans leur paragraphe d'introduction, Microsoft affirme avoir conçu cette version spécialement pour les utilisateurs corporatifs de Messenger pour Mac et de Office Communications Server et résume en une ligne les nouveautés à la version personnelle.
Une version bêta de Messenger pour Mac est sortie fin mars 2010, incluant une gestion des conversations audio et vidéo.
La version finale est lancée le avec la sortie de Microsoft Office 2010 pour Mac.
Logiciels compatibles
Certains logiciels ont été créés afin de permettre de converser avec des utilisateurs du réseau de MSN Messenger sans être obligé d'utiliser le logiciel client propriétaire officiel et d'utiliser le système d'exploitation Windows ;
utiliser d'autres réseaux de messagerie (soit en simultané soit indépendamment) ;
et avoir des options supplémentaires.
Le contrat de service Microsoft n'autorise l'utilisation que de certains autres logiciels.
Cependant, les logiciels suivants peuvent interagir avec le service (la liste est loin d'être exhaustive…) :
* Adium :
Client libre multiprotocoles pour Mac OS X, il utilise une partie des API de Pidgin ;
* aMSN : Logiciel libre disponible sous Linux, Mac OS X, BSD et Windows ;
* Emesene :
Logiciel libre disponible sous Linux et Windows
* Empathy :
Logiciel libre de messagerie instantanée intégré sur Ubuntu disponible sur Linux.
* Pidgin (anciennement Gaim) :
Logiciel libre multiprotocoles, multicomptes pour Linux, Mac OS X, Unix et Windows ;
* Kopete :
Logiciel libre multiprotocoles pour Linux, Mac OS X et Unix, il est le client officiel du projet KDE ;
* KMess :
Logiciel libre un autre client pour KDE sous Linux ;
* Mercury Messenger : Client MSN
Messenger propriétaire et multiplate
-forme
écrit en Java ;
* Miranda IM : Logiciel libre multiprotocole pour Windows ;
* Miranda NG : Logiciel libre multiprotocole pour Windows, successeur et fork
de Miranda IM ;
* Wambo :
Logiciel propriétaire Client multiprotocole et partage de médias pour Windows ;
* Beup Live : Client réalisé par HtheB permettant de se connecter à un compte MSN Messenger par le biais de la Nintendo DS.
eBuddy et meebo proposent un service de messagerie multiprotocoles via un site web.
Aucune installation n'est donc nécessaire.
Windows Messenger, est une version amoindrie de MSN Messenger présente sur le système d'exploitation Windows XP.
C'est un composant intégré de Windows XP qui permet de lancer depuis Messenger : l'Assistance à Distance, le Partage d'Application et le Tableau Blanc.
Il est compatible avec MSN Messenger et a permis d'imposer celui-ci.
Windows Messenger n'est plus développé par Microsoft.
La dernière version stable est la 5.1.0701.
Il est aussi possible de se connecter au réseau MSN Messenger aux utilisateurs du standard ouvert de messagerie instantanée Jabber par l'intermédiaire d'une passerelle (transport).
MSN Web Messenger
Il était également possible de se connecter au réseau MSN Messenger via le site de http:/ MSN Web Messenger.
Ce service a fermé le 30 juin 2009, pour devenir directement accessible depuis Windows Live Hotmail.
Techniquement, ce site ne nécessitait pas l'installation préalable du client MSN Messenger.
Il était compatible avec Microsoft Internet Explorer 5.0 ou supérieur, Netscape 7.1 ou supérieur ou la suite Mozilla 1.6 ou supérieur, sous Windows.
Le navigateur Mozilla Firefox étant basé à l'origine sur la branche 1.7 (plus précisément sur la version 1.7.13) de la suite Mozilla, il était pris en charge quasiment officiellement.
MSN Messenger Escargot
Escargot est un serveur alternatif créé par Jonathan Kay dans le but de redonner vie à MSN Messenger et Windows Live Messenger.
Pour se faire, il suffit d'installer une version patchée d'un des logiciels et de créer un compte sur le serveur d'Escargot.
Le serveur autorise l'emploi de n'importe quelle adresse mail Microsoft ou non, néanmoins pour l'utilisation des premières versions de MSN Messenger il est nécessaire de cocher la case "old msn suport" lors de l'inscription.
Le serveur permet l'utilisation de MSN Messenger des versions 1 à 7 ainsi que Windows
Live Messenger
dans sa version 8 uniquement
Windows
Live
Messenger 2009, 2011 et 2012
ne sont actuellement pas supportés car utilisant des protocoles différents mais leur support devrait très prochainement être confirmée sur le forum officiel Messenger Geek.
Le serveur n'étant pas un serveur officiel de Microsoft, il est actuellement impossible de récupérer sa liste de contact dans le cas de l'utilisation d'une adresse Microsoft utilisée a l'époque de fonctionnement officiel.
Voir lien dans les références
Crée dans le but de retrouver cette nostalgie des conversations sur l'un des premiers réseaux sociaux, la messagerie star des années 2000 recommence à avoir de plus en plus d'adeptes et regagne en popularité malgré une publicité très limitée.
De plus, le site a été récemment mis à jour, le rendant plus intuitif et facile à utiliser.
Modèle économique
Windows
Live Messenger est un logiciel financé en partie par la publicité.
À l'initiative de l'utilisateur, une partie des bénéfices pouvait être reversée à des associations.
Protocole propriétaire et fermé
MSN Messenger utilise le protocole propriétaire Microsoft Notification
Protocol (MSNP)
par-dessus TCP (et optionnellement par-dessus HTTP pour pouvoir utiliser les proxys)
pour se connecter au service .NET
Messenger
- un service offert sur le port 1863 de .
Sa version actuelle est la 18 (MSNP18), elle est utilisée par Windows
Live
Messenger 9 (final) et d'autres clients tiers.
Le protocole n'a pas été toujours complètement secret : Microsoft a révélé la version 2 (MSNP2), désormais obsolète, aux développeurs en 1999, mais n'a jamais révélé les versions 8 et plus récentes.
Les serveurs .NET
Messenger Service n'acceptent actuellement que les protocoles des versions 8 et ultérieures, ce qui fait que la syntaxe des nouvelles commandes des versions 8 et plus récentes est uniquement connue en utilisant des renifleurs tels que Wireshark (étude légale à des fins d'interopérabilité).
Une liste des ports utilisés est publiée par Microsoft.
La fermeture de MSN et la difficulté pour se connecter à son successeur Skype tout autant fermé inquiètent les développeurs de clients tiers qui risquent de ne plus pouvoir se connecter à ces réseaux.
Filtrage et sécurité
Le protocole de communication de MSN Messenger utilise une architecture centralisée.
Tous les messages d'un expéditeur passent par les serveurs de Microsoft avant d'être acheminés au destinataire.
Cela permet, grâce notamment aux systèmes de sécurité qui ont été mis en place dans les versions les plus récentes de WLM (versions 8), de filtrer le contenu transféré via ces serveurs.
C’est
ainsi que nous pouvons remarquer le blocage des transferts lorsque les extensions des fichiers sont les suivantes (liste non exhaustive et à vérifier) :
ade, adp, app, asp, bas, bat, cer, chm, cmd, com, cpl, crt, csh, exe, fxp, hlp, hta, inf, ins, isp, its, js, jse, ksh, lnk, mad, maf, mag, mam, maq, mar, mas, mat, mau, mav, maw, mda, mdb, mde, mdt, mdw, mdz, msc, msi, msp, mst, vba, vbs
Il est néanmoins possible grâce à l’éventuelle apparition dans certains cas d’une boîte de dialogue informant des dangers encourus, d’autoriser tout de même, manuellement, l’envoi des fichiers de ces types.
Par ailleurs, un tel système n'exclut pas techniquement la possibilité d'enregistrement et de profilage des discussions des utilisateurs.
Les serveurs étant situés aux États-Unis, les lois informatique et liberté françaises ne s'appliquent pas.
Un nombre d'entreprises, soucieuses de leurs secrets commerciaux, y préfèrent donc un protocole ouvert (par ex. :
Jabber et XMPP) et choisissent ou installent un serveur sur le territoire de leur choix.
Pour autant, aucun cas d'affaires de ce type n'a jamais été déclaré.
De plus, il est parfaitement possible de filtrer les messages.
Auparavant, les messages contenant certains mots-clefs n'étaient pas transmis à leur destinataire, sans que leur expéditeur en fût averti.
Actuellement, certains mots et adresses internet envoyés via le protocole WLM sont bloqués sans que l'émetteur et le destinataire en soient avertis, bien que l'émetteur soit parfois informé du blocage par un message peu explicite du type .
Microsoft juge cela comme une barrière de sécurité supplémentaire au motif que des sites portant cette extension ont été reconnus comme dangereux.
La protection offerte est néanmoins toute relative, étant facile à contourner grâce à des services de redirection d'URL, et occasionne nombre de faux positifs, comme en témoignent les nombreuses plaintes d'utilisateurs à ce sujet.
Censure
Le protocole de communication utilise une architecture centralisée.
Tous les messages d'un expéditeur passent par les serveurs de Microsoft avant d'être acheminés au destinataire.
Cette liste est maintenue privée par Microsoft.
Cette censure s'applique aux messages envoyés depuis le logiciel de messagerie de Microsoft, y compris la dernière version (Windows Live 2008), et sur les clients non développés par Microsoft, dont les clients libres et les robots transmettant des virus via le réseau MSN.
La liste des mots filtrés n'a pas été publiée par Microsoft et la liste des mots censurés trouvés par les utilisateurs change régulièrement.
D'autres sont enlevés, sans doute parce que trop contraignant.
Avant la version 2008 de WLM, ce filtrage était visible depuis certains logiciels de messagerie instantanée libres, sous la forme d'une déconnexion puis reconnexion très rapide du contact concerné.
Cela ne semble plus être appliqué actuellement, ce qui montre peut-être une différence dans l'implantation du filtrage.
Comme la censure est effective quel que soit le client, elle semble appliquée au niveau du serveur.
Si un utilisateur tente d'envoyer un message non permis, le message suivant apparaît : "Le message suivant n'a pas pu être remis à tous les destinataires :", suivi du message.
