Tyrannosauridae|Genre de dinosaures non-aviens (
nom scientifique)|Dinosaure du Crétacé supérieur|Dinosaure d'Amérique du Nord|Formation de Horseshoe Canyon
Albertosaurus (dont le nom signifie « lézard de l'Alberta ») est un genre éteint de dinosaures théropodes appartenant à la famille des Tyrannosauridae et à la sous-famille (biologie) des Albertosaurinae.
Il a vécu dans l'Ouest de l'Amérique du Nord au début du Maastrichtien (fin du Crétacé supérieur, il y a entre 71 et 68 millions d'années).
L'espèce type, Albertosaurus sarcophagus, décrite par Osborn en 1905, semble n'avoir vécu que dans l'actuelle province canadienne de l'Alberta qui lui a donné son nom.
Les scientifiques sont en désaccord sur les espèces appartenant au genre Albertosaurus puisque certains d'entre eux considèrent que l'espèce Gorgosaurus libratus décrite par Lawrence Lambe en 1914 n'est autre qu'une seconde espèce dAlbertosaurus.
Tout comme les autres tyrannosauridés, Albertosaurus était un prédateur bipède muni de membres antérieurs atrophiés terminés par deux doigts griffus ainsi qu'une large tête portant des dents pointues particulièrement massives.
Ce dinosaure carnivore semble avoir été au sommet de la chaîne alimentaire dans son écosystème local, néanmoins, et bien que de taille relativement importante pour un théropode de son époque, Albertosaurus était beaucoup plus petit et plus léger que le plus célèbre de ses cousins, Tyrannosaurus rex, puisque des estimations lui donnent une taillemaximale de pour un poids d'environ 2,6 tonnes
Depuis les premières découvertes d'ossements dAlbertosaurus en 1884, des fossiles de plus d'une trentaine d'individus ont été mis au jour, permettant ainsi aux scientifiques d'avoir une connaissance approfondie de son anatomie qui reste dès lors l'une des mieux connues au sein du clade des Tyrannosauridae.
La découverte de 22 individus sur un même site, qui semble par ailleurs fournir une bonne indication d'un mode de chasse en groupe, a également permis de réaliser des études ontogénétiques et paléoécologiques qui restent rares et difficiles à entreprendre sur les dinosaures.
Description
Albertosaurus était beaucoup moins gros que les gigantesques tyrannosauridés comme Tarbosaurus et Tyrannosaurus.
La plupart des adultes mesuraient jusqu'à de long.
Une estimation maximale de a été avancée, mais elle n'est basée que sur un seul orteil, pas assez fiable pour confirmer une telle taille.
Plusieurs estimations pondérales indépendantes, obtenues par des méthodes différentes, suggèrent qu'un Albertosaurus adulte pesait jusqu'à 2,6 tonnes.
Sa tête massive, portée par un cou court en forme de S, mesurait environ de long pour les plus grands des adultes.
De larges fenestrations réduisaient le poids de la tête tout en offrant davantage d'espace pour la fixation des muscles et pour les organes sensoriels.
Ses longues mâchoires contenaient plus de 60 dents incurvées vers l'arrière ;
beaucoup de tyrannosauridés en possédaient moins.
À la différence de la plupart des théropodes, Albertosaurus et les autres tyrannosauridés étaient hétérodontes, avec des dents de formes différentes suivant leur position dans la bouche.
Les dents des prémaxillaires à l'extrémité de la mâchoire supérieure étaient beaucoup plus petites que les autres, plus serrées, et avaient une forme de D en coupe transversale.
Tous les tyrannosauridés, dont Albertosaurus, partageaient la même apparence générale.
Comme tous les théropodes typiques, Albertosaurus était un animal bipède à la tête lourde et au torse court équilibrés par une longue queue.
Toutefois, les pattes avant des tyrannosauridés étaient extrêmement petites par rapport à leur taille corporelle et possédaient seulement deux doigts.
Les membres postérieurs étaient longs et terminés par un pied à quatre doigts.
Le premier doigt, appelé , était plus court que les trois autres et ne touchait pas le sol, le troisième doigt étant plus long que les autres.
Classification et systématique
Albertosaurus est un théropode de la famille des Tyrannosauridae et de la sous-famille des Albertosaurinae dont il est le genre type.
Son plus proche parent, un peu plus ancien, est Gorgosaurus libratus (parfois appelé Albertosaurus libratus).
Ces deux espèces sont les deux seuls albertosaurinés décrits à ce jour, bien que d'autres espèces non encore connues aient pu exister.
Thomas Holtz avait classé Appalachiosaurus dans les albertosaurinés en 2004 en accord avec d'autres auteurs.
L'autre sous-famille des grands tyrannosauridés est celle des Tyrannosaurinae, qui regroupe entre autres Daspletosaurus, Tarbosaurus et Tyrannosaurus.
Par rapport aux tyrannosaurinés, les albertosaurinés étaient moins trapus, avec une tête proportionnellement plus petite et des os des jambes (tibia) et des pieds (métatarses et phalanges) plus longs.
Le nom de genre honore l'Alberta, la province canadienne où les premiers vestiges ont été trouvés.
Le nom intègre également le terme grec / sauros (« lézard »), le suffixe le plus courant dans les noms de dinosaures.
L'espèce type est A. sarcophagus ;
sarcophagus, dont dérive le sarcophage, est un mot latin qui signifie « mangeur de chair » et qui est issu de la combinaison des deux mots grecs anciens phagein (« manger »).
Comme le nom Laelaps était déjà attribué à un genre d'acariens, il fut remplacé par Dryptosaurus en 1877 par Othniel Charles Marsh.
Cope refusa de reconnaître le nouveau nom créé par son grand rival Marsh et ce fut à Lawrence Lambe de changer Laelaps incrassatus en Dryptosaurus incrassatus lorsqu'il décrivit en détail les restes en 1904.
Peu après, Osborn fit remarquer que la description de D. incrassatus était basée sur des dents génériques de tyrannosauridés et donc que les deux crânes de l'Alberta ne pouvaient pas être attribués en toute confiance à cette espèce.
Les crânes découverts différaient également de façon marquée des restes de D. aquilunguis, espèce type du Dryptosaurus.
Ainsi, en 1905, Osborn créa le nouveau nom dAlbertosaurus sarcophagus pour eux en 1905.
Il ne décrivit pas les restes en détail, mais se basa sur la description complète faite par Lambe l'année précédente.
De nouvelles fouilles entre 1997 et 2005 ont permis de découvrir les restes de 13 autres individus d'âges différents dont un jeune de deux ans et un très vieil individu dont la longueur est estimée à 9 mètres.
Aucun d'entre eux n'est un squelette complet et la plupart des ossements sont maintenant répartis entre les deux musées précédents.
Gorgosaurus libratus
En 1913, le paléontologue Charles H. Sternberg découvrit et récupéra un autre squelette de tyrannosaure un peu plus ancien (Campanien) dans la formation de Dinosaur Park située aussi en Alberta.
Lawrence
Lambe nomma ce dinosaure Gorgosaurus libratus en 1914.
D'autres spécimens ont été retrouvés par la suite dans l'Alberta et le Montana.
Trouvant peu de différences entre les deux genres, Dale Russell déclara le nom
Gorgosaurus
synonyme plus récent d’Albertosaurus, et G. libratus sera rebaptisé Albertosaurus libratus en 1970.
Cet ajout agrandit l'espace temporel du genre Albertosaurus de plusieurs millions d'années et son aire de répartition géographique vers le sud par des centaines de kilomètres, mais certains ne le firent pas mais cette espèce est considérée comme identique à Albertosaurus sarcophagus depuis 1970.
Elle a été rebaptisée Dinotyrannus en 1995 mais on pense maintenant qu'il s'agit d'un jeune Tyrannosaurus rex et les grands dinosaures ainsi que les grands mammifères comme les humains et les éléphants.
Les jeunes Albertosaurus sont de taille relativement importante pour de jeunes animaux, mais leurs restes sont encore rares dans les gisements.
On pense que ce phénomène est une conséquence de leur espérance de vie plutôt que d'un biais et que les fossiles de jeunes sont rares parce qu'il en mourait proportionnellement moins que les adultes.
Ils pensent que les tyrannosauridés se transmettaient l'infection en se mordant les uns les autres et que cette infection réduisait leur capacité de manger.
Il existe des preuves abondantes de comportement grégaire chez les dinosaures herbivores, comme chez les cératopsiens et les hadrosaures.
Cependant, il est rare que tant de prédateurs soient retrouvés sur un même site.
De petits théropodes, comme Deinonychus, Coelophysis et Megapnosaurus (Syntarsus) rhodesiensis ont été retrouvés en bandes.
Il en est de même pour les plus gros tels qu’Allosaurus et Mapusaurus.
Il existe aussi des preuves de comportement grégaire chez d'autres Tyrannosauridae.
Des restes fragmentaires de petits individus ont été trouvés à côté de « Sue », le tyrannosaure monté au Musée d'histoire naturelle de Chicago, et un gisement dans la formation de Two Medicine au Montana contient au moins trois spécimens de Daspletosaurus, retrouvés aux côtés de plusieurs hadrosaures.
Ces résultats pourraient corroborer la preuve du comportement social d’Albertosaurus, même si certains ou tous les sites ci-dessus peuvent représenter des regroupements temporaires ou artificiels.
Cependant, comme la préservation de comportements dans les gisements est un fait extrêmement rare, et ces hypothèses ne peuvent pas être facilement vérifiées.
Paléoécologie
Tous les fossiles connus d’
Albertosaurus proviennent de la formation de Horseshoe Canyon, en Alberta.
Cette formation géologique date du début du Maastrichtien au Crétacé supérieur, il y a de 73 à 70 Ma (millions d'années).
Elle se trouve immédiatement au-dessus de la formation de Bearpaw, une formation marine faisant partie de la voie maritime intérieure de l'Ouest.
Celle-ci a reculé lorsque le climat s'est refroidi et le niveau de la mer avait suffisamment baissé à la fin du Crétacé, pour faire apparaître de nouvelles terres.
Ce ne fut pas cependant un processus sans heurts et la mer eut tendance périodiquement à recouvrir des régions émergées avant de reculer définitivement dans les millénaires qui suivirent.
En raison de ce changement du niveau des mers, on trouve de nombreux environnements différents dans la formation de Horseshoe Canyon, tels que des habitats sous-marins, de plateaux continentaux et côtiers avec des lagunes, des estuaires et des vasières.
De nombreux filons de charbon actuels de la région sont le résultat de ces anciens marécages tourbeux.
Comme la plupart des autres fossiles de vertébrés de la formation, les restes d’
Albertosaurus sont retrouvés dans les sédiments des deltas et des plaines inondables des grandes rivières ayant existé au cours de la seconde moitié de l'époque de la formation.
La faune de la formation de Horseshoe Canyon est bien connue et les fossiles de vertébrés, dont ceux de dinosaures, y sont très courants.
Des requins, des raies, des esturgeons, des poissons-castors et le genre Aspidorhynchus composent la faune piscicole de la région.
On y trouvait aussi des mammifères comme les multituberculés et un marsupial, le Didelphodon.
Le plésiosaure Leurospondylus vivait dans la mer tandis que les eaux douces étaient peuplées de tortues, de Champsosaurus et de crocodiles comme Leidyosuchus et Stangerochampsa.
Les dinosaures dominaient cette faune, en particulier les hadrosaures, qui représentent la moitié de tous les dinosaures retrouvés, notamment avec les genres Edmontosaurus, Saurolophus et Hypacrosaurus.
Les cératopsiens et les ornithomimidés y sont très fréquents, constituant ensemble un autre tiers de la faune connue.
Les ankylosauriens et les pachycéphalosauriens y étaient beaucoup plus rares.
Tous ces animaux étaient la proie d'une faune diversifiée de théropodes carnivores, comme les troodontidés, les dromæosauridés et les caenagnathidés.
Les Albertosaurus adultes étaient les plus grands prédateurs de cet environnement, avec des niches intermédiaires éventuellement remplies par les jeunes albertosaures .
Albertosaurus dans la culture populaire
Étant de la même famille que le tyrannosaure et d'autres espèces comme le tarbosaure et le gorgosaure, eux aussi assez connus, et bien qu’ayant une renommée moindre que les autres dinosaures, Albertosaurus est néanmoins un dinosaure fréquent dans plusieurs médias.
Il fait par exemple une aparition dans le dernier épisode du documentaire Prehistoric Park, ou une bande d'Albertosaurus affrontent des Deinosuchus, ou encore dans Jurassic Fight Club où ils chassent des Pachyrhinosaurus.
Philatélie
L'Azerbaïdjan a émis un timbre (ci-contre) mettant en scène Albertosaurus et Corythosaurus en 1994 (alors que les deux genres sont séparés de plusieurs millions d'années).
Télévision et jeux vidéo
* On aperçoit des albertosaures dans l'un des épisodes de la série TV documentaire Prehistoric Park, la première fois s'attaquant à Nigel Marven et la seconde en se disputant une proie avec des Deinosuchus
Un albertosaure est l'un des principaux dinosaures dans la série
Les Portes du temps : Un nouveau monde, vu qu'il est responsable de la mort de la femme d'un des protagonistes et joue un rôle important dans l'intrigue des deux derniers épisodes.
* Dans l'épisode 10, "Les rivières de la mort" de la série documentaire
Jurassic
Fight
Club,
des albertosaures coincent des pachyrhinosaures au bord d'une rivière pour qu'ils se noient.
* Des albertosaures apparaissent dans le téléfilm documentaire La Marche des dinosaures (2011), et sont au cœur d'un des moments les plus effrayants, lorsque le troupeau d'edmontosaures auxquelles l'un des deux protagonistes de l'histoire, Oscar, est attaqué par les carnivores.
L'un des albertosaures traquera le protagoniste durant la suite de l'histoire.
L'albertosaure est présent dans l'Univers des jeux Dinosaurs King, mais pas dans la série éponyme de 2007.
Ses attaques sont basées sur l’élément du feu.
L'albertosaurus est présent dans le jeu vidéo
Jurassic Park: Operation Genesis, en tant que carnivore de taille moyenne.
*L'Albertosaurus est présent dans le jeu vidéo jurassic world evolution, dans le DLC nommé le sanctuaire de Claire.
* Trois Albertosaurus sont présents dans le jeu
Jurassic Park:
Trespasser, de couleur belge avec des tâches marron, le premier rencontré vers le début du jeu est tout seul et peut être abattu avec une mitrailleuse sur un véhicule, et les deux autres en même temps un peu plus tard dans l'histoire.
* Albertosaurus est présent dans Jurassic Park Builder.
L'albertosaure est l'un des dinosaures jouables du jeu "The Isle" sur Stim.
L'albertosaure st l'un des ennemis du jeu
Disney Dinosaurs de 2000 sur PS1, adapté du film éponyme sortit la même année, dans lequel il n’apparaît pas cependant.
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
Liens externes
* Division de Paléontologie de l'American Museum of Natural History: http:/ paleontology paleontology paleontology ~eoraptor/Tyrannosauroidea.html#Albertosaurussarcophagus
Albertosaurus Osborn, 1905.
(Liste des spécimens référencés dans The Theropod Database).
* Découverte du crâne de l'holotype de A. sarcophagus:
http:/ paleochron/31_f.php
Les vies anciennes: chroniques de paléontologie canadienne.
Tyrrell et lAlbertosaurus (
Commission géologique du Canada).
* Photos du spécimen d’
Albertosaurus du MNHN: http:/ dossiers galerie_photos.php5?affich
mnhn_expo_ombre&photo
albertosaurus_carnotaurus squelettes d’
Albertosaurus et Carnotaurus, http:/ dossiers
galerie_photos.php5?affich
mnhn_expo_ombre&photo
albertosaurus_crane
Détail du crâne d’
Albertosaurus sur DinoNews.
Références taxinomiques
