Doha
Doha (en / ad-dawḥa, littéralement « le grand arbre » ou « l'arbre collant ») est la capitale du Qatar.
Située sur le golfe Persique, avec une corniche de , elle a en avril 2010 une population de habitants.
Doha est la plus grande ville du Qatar, abritant avec sa proche banlieue plus de 80 % de la population du pays.
Elle est en croissance rapide et est maintenant juxtaposée à la ville d'Al Rayyan ( hab.
en avril 2010).
En imposant la paix en 1868, Londres place à la tête du Qatar Mahammad ibn Thani Al-Thani, cheikh de Doha.
Ce dernier accepte de respecter la trêve maritime perpétuelle conclue en 1853, portant ainsi un coup significatif à la piraterie.
L’Empire ottoman, souverain d’une grande partie de la péninsule arabique, maintenait de façon sporadique une garnison à Doha.
Les industries principales sont le gaz, le pétrole et la pêche.
Doha héberge un aéroport international, un port, plusieurs hôtels de renommée tels que le Four Seasons ou encore le Ritz Carlton tous deux situés à l'ouest de la baie.
Doha compte aussi des infrastructures sportives.
Près de Doha se trouve la Cité de l'éducation, une zone consacrée à la recherche et à l'éducation.
Au milieu de la baie, un archipel artificiel entièrement dédié au tourisme est en construction :
The Pearl.
Doha a accueilli les Jeux asiatiques de 2006, qui se déroulèrent en décembre.
Chaque année ont lieu l'open de tennis de Doha et l'open du Qatar de tennis de table.
Une grande partie du pétrole du Qatar et de la richesse du gaz naturel est visible à Doha, le centre économique du Qatar.
Doha héberge le siège des plus grandes compagnies pétrolières du pays et les sociétés de gaz, dont Qatar Petroleum, Qatargas et RasGas.
, et le gouvernement qatarien cherche à diversifier ses revenus pour échapper à la dépendance au gaz et au pétrole.
Le développement rapide de Doha est le résultat du programme de modernisation de Cheikh Hamad bin Khalifa.
Contrairement à sa voisine Dubaï
, Doha ne vise pas le tourisme.
La population de la ville a augmenté de plus de habitants entre 2004 et 2006, ce qui a provoqué un boom immobilier.
Depuis janvier 2007, Doha est une ville plus chère que Dubai pour l'immobilier.
Le taux de croissance explique les projets comme Lusail City, en cours de construction au nord de Doha, prévu pour accueillir personnes.
Doha a déjà plus de 50 tours en construction dont 39 nouveaux hôtels.
Le cœur du Qatar du bat au parc des Sciences et Technologies de Doha.
Ce pôle est un incubateur pour les entreprises et les startups internationales, que l'État finance et dont il aide à commercialiser les innovations.
EADS, ExxonMobil, General Electric, Microsoft et Total font déjà partie des privilégiés.
En octobre 2018, le Qatar alloue 2 milliards de dollars américains pour attirer des entreprises multinationales sur la place financière de Doha, via la Qatar Financial Centre Authority (QFCA).
Les entreprises qui établiront un site à Doha bénéficieront de bureaux gratuits et d’incitations fiscales, d’un capital d’amorçage pour couvrir cinq années de dépenses d’exploitation, ceci en échange d’un engagement d’au moins 10 ans.
Doha abrite aujourd'hui les locaux de la chaîne de télévision Al Jazeera.
Doha accueillera la Coupe du monde de football de 2022.
Transports
La principale société de transport est la société Karwa qui a vu le jour en 2005.
La société a mis en place des lignes de bus et a pris en main la gestion des taxis.
Avant l'arrivée de Karwa, chaque taxi travaillait pour son compte avec sa propre voiture et un permis de la baladiya (mairie), indépendamment d'une société.
Avec l'arrivée de Karwa, les taxis orange sont remplacés par de nouveaux modèles de voitures plus récents :
Toyota Camry et Škoda.
La tarification a connu une légère augmentation.
Cependant, la majorité de la population possède une voiture et n'utilise pas les transports en commun, principalement utilisés par la population immigrée venant du sous-continent indien.
Doha a récemment étendu son réseau de transport, avec de nouvelles routes, la construction d'un nouvel aéroport, et le projet de construction d'un système de métro.
La croissance massive de Doha en si peu de temps aboutit en effet à la congestion sur les routes.
En mars 2012, le coût d'un déplacement en taxi (avec compteur) en centre ville est approximativement de 20 à 30 QR.
Chaque hôtel dispose de taxis indépendants à un prix un peu plus élevé mais encore raisonnable, hors événements.
Routes
Doha dispose d'un réseau routier complet, composé principalement de doubles chaussées à deux ou trois voies, avec voies de service et grands séparateurs centraux.
On a remplacé de nombreux ronds-points par des feux tricolores ou des passages inférieurs et supérieurs.
De nombreuses grandes artères de la ville ont été transformées en autoroutes.
Cinq routes principales relient
Doha aux villes voisines.
* l'autoroute
-Khor, connexion à Doha une ville du nord de l'Al-Khor,
* la Salwa Road;
au sud, vers la frontière avec l'Arabie saoudite.
Autoroutes
Lautoroute de Doha, également connue sous le nom de route D-Ring, est une double chaussée à trois voies qui relie la ville sur un axe nord-sud.
La route D-Ring a été convertie en autoroute entre 2006 et 2010, reliant les districts importants de Doha et le nord du Qatar.
Plusieurs extensions sont prévues, vers l'aéroport international de Doha, et Al Wakrah.
L'autoroute permet aussi d'accéder à la route
Al Shamal, au nord, récemment élargie à quatre voies séparées (pour un total de huit couloirs);
et doit aussi relier au projet de pont de l'Amitié Qatar-Bahrain, à al-Zubarah, reliant les deux pays du Golfe comme Bahreïn et l'Arabie saoudite.
Lautoroute Lusail mène à la nouvelle ville de Lusail, actuellement en construction au nord de Doha, et relie le Pearl à la terre ferme, par un trajet qui longe l'ancienne route de l'Istiqlal, aujourd'hui Saint-Lusail, par une double chaussée à 4 voies.
La route ancienne de Dukhan a été reconstruite, élargie, avec de nouveaux échangeurs, jusque dans Doha, avec passages souterrains et aériens.
Après élargissement de la route, qui mène à la frontière saoudienne, en autoroute à quatre voies avec échangeurs, il est prévu de développer les passages aériens et souterrains.
Ring
, la sixième rocade de Doha, reliera la Corniche, l'aéroport, l'échangeur de Ras Abu Aboud, et les nouvelles voies, dont lE-Ring.
Métro
Le métro de Doha est un système de transport en commun de type métro automatique destiné à desservir la ville de Doha, capitale du Qatar.
En 2020, le réseau comprendra trois lignes (rouge, verte et or) et 37 stations2.
Le 8 mai 20195, une partie de la ligne rouge fut ouverte au public, entre les arrêts
Al Qassar et Al Wakra.
Les stations entre Al Qassar et la ville nouvelle de Lusail (Katara, Legtaifiya, Qatar University et Lusail), ainsi que celle de l'aéroport
Hamad International
, doivent ouvrir ultérieurement;
en attendant, aucun train ne circule le week-end ni après 23h sur la portion ouverte de la ligne rouge, afin de préparer l'ouverture du reste du réseau.
Les trois lignes se croiseront à la station de Msheireb (les lignes rouge et verte seront sur une même plate-forme, tandis que la ligne jaune passera en-dessous), et les lignes rouge et verte seront également en correspondance à la station d'Al Bidda (au même niveau).
Ces stations sont déjà ouvertes, toutefois seuls les trains de la ligne rouge y circulent, et les accès à la ligne jaune sont encore fermés au public.
Le métro de Doha sera exploité et maintenu pendant 20 ans par RKH Qitarat, la coentreprise formée par Hamad Group (51 %) et les opérateurs de transport français Keolis et RATP Dev (49 %), pour le compte de Qatar Rail4.
Autobus
La société d'État Mowasalat exploite actuellement dans la ville de Doha un vaste réseau d'autobus, principalement utilisé par des groupes à faible revenu.
La gare routière principale se trouve dans la zone des souks du centre-ville, et donne accès à toutes les grandes villes du Qatar.
Taxis
Mowasalat gère également la totalité des taxis du Qatar sous sa marque Karwa, avec plus d'un millier de taxis opérant dans la capitale.
Des taxis sans licence fonctionnent, beaucoup plus nombreux que les Karwa.
Ports
Le grand port de Doha est situé juste à côté de la Corniche de Doha, donc trop près du centre-ville (trafic, pollution).
Une nouvelle infrastructure portuaire est en projet, à proximité de la ville d'Al Wakra, juste au sud de l'aéroport de New Doha.
Aéroports
L'Aéroport international
Hamad est le seul aéroport international du Qatar.
La plaque tournante de Qatar Airways est desservie par de nombreuses autres compagnies aériennes internationales.
La base aérienne de Al Udeid, importante base aérienne de l'US Air Force, est située au sud-ouest de Doha.
Éducation
Outre l'Université du Qatar, créée en 1973, le gouvernement a demandé à d'autres universités d'établir des campus à Doha, notamment à l'Education City.
L'Education City est l'un des principaux projets de l'organisme sans but lucratif
Fondation du Qatar pour l'éducation, la science et du développement communautaire ;
qui a également lancé le World Innovation Summit pour l'éducation (WISE), un forum mondial qui réunit des acteurs de l'éducation, les leaders d'opinion et les décideurs du monde entier pour discuter des questions d'éducation.
La première édition s'est tenue à Doha du 16 au 18 novembre 2009.
Un acteur clé dans le domaine de l'éducation au Qatar est le Conseil suprême de la communication et technologies de l'information ictQATAR.
Grâce à son programme e-education, ictQATAR réunit la puissance de l'éducation et les TIC au Qatar.
Doha abrite également de nombreuses écoles internationales établies pour ses communautés d'expatriés.
En 2008, s'ouvre le lycée franco-qatarien nommé Voltaire.
À Doha à siège la Qatar Charity, ONG créée en 1992 pour soutenir des actions caritatives, notamment des missions de secours aux victimes de catastrophes naturelles, ainsi que des programmes d'éducation et de santé publique.
Sport
Doha a organisé cinq fois la Coupe du monde des clubs de handball.
En décembre 2006
, Doha accueille les Jeux asiatiques, mais n'est pas retenue comme ville candidate pour les Jeux olympiques d'été de 2016 par le Comité international olympique.
De 2008 à 2010, Doha accueille, chaque année, les Masters féminins, d'une dotation totale de 4,5 millions de dollars.
Doha a aussi organisé les championnats du monde de cyclisme sur route 2016.
Le circuit international de Losail est situé à quelques kilomètres au nord de Doha.
La ville accueillera également Championnats du monde d'athlétisme 2019 du samedi 28 septembre au dimanche 6 octobre 2019.
Tourisme
Généralités
L'accueil des touristes est mitigé mais plutôt favorable.
Cependant les occidentaux restent rares et les français minoritaires.
Doha, la capitale de l'émirat, rassemble 80 % environ de la population avec son million d'habitants.
On peut dire que Doha est divisée en deux.
D'un côté l'ancienne ville aux immeubles bas , assez pittoresque, et de l'autre la ville des riches ou très riches, composée essentiellement d'immeubles de plusieurs dizaines d'étage (50 à 70), souvent à l'architecture assez tourmentée (City Centre, par exemple).
Des immeubles de verre et de béton commencent aussi à pousser dans l'ancienne ville.
Le climat est chaud et sec quasiment toute l'année et les précipitations rares (total annuel en mm d'eau inférieur à un mois de précipitations moyen en France), ce qui fait que la vie urbaine se situe plutôt après 15-16 heures jusqu'à 10 PM (une heure de décalage horaire avec la France en heure d'été).
Le coût de la vie à Doha est comparable à celui d'une grande ville française.
Un euro vaut environ 4 riyals
qatariens
et on trouve des hôtels raisonnables dans la partie ancienne de la ville, le City Centre et The Pearl ressemblant plus à des oasis pour milliardaires.
La ville ancienne regorge de petits magasins où l'on trouve surtout des téléphones portables et autres produits de technologie récente, des petites épiceries vendant un peu de tout mais aussi tabac et alcool en vente libre, des magasins de montres, de parfums, de chaussures et articles de sports, des vêtements et tissus locaux.
La ville est faite de grandes artères et de toutes petites ruelles très peu éclairées la nuit.
Pôles d'intérêt
Musée d'art islamique de Doha : ce musée vaut autant pour son architecture que pour son contenu.
Il a été conçu par l'architecte américain Ieoh
Ming Pei (auteur de la pyramide du Louvre) et inauguré par l'émir en 2008.
L'accès est gratuit sauf pour quelques expositions temporaires.
Il y est présenté un panorama assez complet de l'art islamique par des pièces parfois rares provenant de l'Espagne mauresque à l'Asie centrale dans un décor assez fascinant.
Le Mathaf : Arab Museum of Modern
Art est le plus important musée d'art moderne
présentant une collection de la région, situé au cœur de la cité universitaire.
Corniche : longue avenue courbe longeant la mer entre le Museum et City Centre.
On peut voir ancrés dans le port d'anciens bateaux typiques en bois.
City Centre : quartier entièrement neuf de bâtiments très hauts de verre et de béton, aux formes parfois étranges, abritant des centres commerciaux et des bureaux.
The Pearl : ensemble d'iles artificielles (coût du projet : 10 milliards d'euros).
Immeubles neufs de haut standing, marinas et superbes yachts rutilants.
Souk Watif ou « grand souk » : abordable et coloré, ce souk assez étendu est composé de ruelles étroites couvertes pour la plupart ou il fait bon retrouver un peu de fraîcheur.
On y trouve de nombreux magasins de tissus ou de vêtements locaux, chaussures, montres, bijouterie.
L'artisanat local semble se résumer à de la bijouterie et des objets en bois.
En son centre une avenue piétonne plus large avec des restaurants et des cafés très accueillants, très animée le soir.
On y mange bien pour un prix raisonnable.
Jumelage
