Michelin|Entreprise fondée en 1889|Fabricant de pneumatiques|Marque de pneumatiques|Maison d'édition ayant son siège en France|Équipementier automobile ayant son siège en France|Fabricant d'équipements pour le cycle|Marque du groupe Michelin|Entreprise ayant son siège à Clermont-Ferrand|Entreprise du CAC 40|Entreprise de l'Euronext 100|Marque française|Économie à Cholet
Michelin est un fabricant de pneumatiques français dont le siège social est à Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), en France.
Ses produits sont destinés à tous types de véhicules : automobiles, camions, deux roues, avions, engins de génie civil et agricoles.
C'est une entreprise multinationale cotée au CAC 40, Michelin est le second fabricant mondial de pneumatiques (derrière le japonais Bridgestone).
Sa part de marché 2015 s'élève à 23,555 milliards de dollars pour un marché total de 180 milliards de dollars.
Ses ventes nettes se sont élevées à 21,199 milliards d'euros en 2015, ce qui la place donc à la deuxième place, derrière Bridgestone (,9 milliards de yens en 2014, soit environ 29,7 milliards d'euros), mais devant l'américain Goodyear (18,138 milliards de dollars en 2014, soit environ 16,5 milliards d'euros).
La société mère, la Compagnie générale des établissements Michelin, est une société en commandite par actions (SCA).
La Compagnie financière Michelin (CFM), une société holding, opère comme financeur des activités industrielles de Michelin.
C'est un élément important dans l'organisation du groupe puisqu'elle détient directement ou indirectement toutes les sociétés industrielles, commerciales et de recherche situées hors de France et 60 % du capital de la Manufacture française des pneumatiques Michelin.
Parmi ses nombreuses innovations, on peut citer le pneu démontable, le pneu ferroviaire (« pneurail »), la carcasse radiale qui équipe tous les pneus contemporains, le PAX System permettant le roulage à plat, le pneu dit « vert », qui réduit la consommation de carburant par une moindre résistance au roulement, et, depuis 2015, le pneu polyvalent été/hiver.
Michelin propose également des services numériques d'aide à la mobilité ( ) et édite des guides touristiques, gastronomiques et hôteliers (le Guide vert ou encore le célèbre Guide Michelin), des cartes routières et des atlas.
En 2009, la manufacture fête la centième édition de son Guide Michelin.
En 2016, la marque Michelin arrive en première position du classement des réputations des sociétés du CAC 40 de Burson-Marsteller / Reputation Institute.
Activités
En 2016, le groupe est présent sur les marchés (essentiellement en pneu radial) :
Pneumatiques et autres activités
L'activité mondiale, en 2015.
L'entreprise assure aussi la distribution de pneumatiques par ses réseaux Euromaster en Europe, Tire plus en Asie, et TCI aux États-Unis.
Michelin détient aussi des records de production des plus gros pneumatiques du monde.
Au début des années 1970, Michelin met au point un pneu géant pour l’équipement des Dumper Caterpillar, le 50,5R51 de près de de diamètre et pesant .
En 2002, elle commence à tester, en situation réelle, le 59/80R63, qui équipe les tombereaux géants
Caterpillar 797B d'excavation minière en Australie
Pesant cinq tonnes, gonflé à 6,5 bars de pression, il mesure quatre mètres de diamètre pour de largeur.
Plus récemment, en octobre 2013, la firme sort le plus gros pneu agricole au monde, mesurant de hauteur pour de largeur : l'AxioBib IF 900.
BFGoodrich, filiale de Michelin, est présent sur les marchés de seconde monte, et même de première monte pour les SUV et autres 4×4.
Les pneus sont classés dans les produits de seconde ligne, c'est-à-dire juste en dessous des produits des six grandes marques en termes de prix.
BFGoodrich est par ailleurs troisième du marché du pneu aux États-Unis et quatrième du marché du pneu 4×4 en Europe, le pneu 4×4 étant considéré comme la spécialité de cette marque.
En 2015, Michelin enregistre une production de 166 millions de pneus et l'édition de près de 16.5 millions de cartes et guides.
La répartition géographique du chiffre d'affaires est la suivante : Europe (39,6 %), Amérique du Nord (36,1 %) et autres régions (24,9 %).
À la fin de l'année 2015, le groupe dispose de 68 sites de production dans 17 pays du monde.
Activités abandonnées
Au milieu du , apparaît la maîtrise du caoutchouc, notamment par la vulcanisation.
C'est ce procédé qui permet à Michelin de déposer, en 1930, un brevet pour un pneu avec chambre à air incorporée, éliminant ainsi le besoin d'une chambre à air.
Au cours des années 1930, dans le domaine ferroviaire, Michelin produit des autorails sur pneumatiques, connus sous le nom de micheline.
Depuis ce nom a été repris
- par antonomase
- pour les autorails qui circulent en France.
Au bord des routes françaises, on trouve encore des panneaux Michelin en lave émaillée sur un support en béton armé, produits entre 1910 et 1971.
Histoire
Création de Michelin et
André et son frère Édouard Michelin reprennent en 1886
l'entreprise familiale Barbier-Daubrée.
Cette manufacture auvergnate spécialisée depuis sa création en 1832 dans les tuyaux et courroies de freins pour charrettes, est alors au bord de la faillite.
Le 28 mai 1889, la raison sociale de la manufacture devient « Michelin et Cie », société en commandite par actions.
L'usine près de la place des Carmes, à Clermont-Ferrand, s'étend un terrain de 12 hectares et emploie à cette époque cinquante-deux personnes.
Depuis, le siège social est toujours installé au même emplacement.
Dès l'origine, Michelin lance un patin de frein en toile et caoutchouc, The Silent, pour voitures à cheval et vélocipèdes.
Ce patin breveté et présenté à l'Exposition universelle de Paris de 1889, relance l'activité de caoutchouc.
En 1891, après avoir aidé un cycliste anglais venu à l'usine pour la réparation d'un pneu (mis au point par Dunlop) qui avait crevé, Edouard Michelin comprend tout l’intérêt de rouler sur de l’air mais constate que le temps de réparation (plusieurs heures) empêche le développement de cette solution.
Il met au point alors le pneu démontable pour bicyclette, pouvant être réparé en un quart d'heure.
Le brevet est déposé le 18 juin, et la même année Charles Terront gagne la course cycliste Paris-Brest-Paris sur un vélo équipé de pneus Michelin.
Fort de cette victoire, le 5 juin 1892 la firme organise elle-même une autre course cycliste, Paris-Clermont-Ferrand, sur le trajet de laquelle Édouard Michelin fait semer des clous sans que les concurrents le sachent, afin de démontrer que la réparation du « Démontable » est désormais une opération de routine prenant moins de deux minutes.
Le chiffre d'affaires explose et la même année, les pneus Michelin sont distribués pour la première fois à l'étranger, en l'occurrence par l'accessoiriste Boyriven, et rencontrent un succès commercial.
En 1895, les frères Michelin améliorent la résilience en température de leur gomme par l'adjonction d'un caoutchouc naturel à base d'helix pomatia.
Le pneu obtenu peut être qualifié de premier pneumatique pluie non synthétique.
En juin 1895, dans de la course Paris-Bordeaux-Paris, les frères Michelin pilotent l'Éclair, première automobile équipée de pneus.
Ils ne terminent pas la course dans le temps imparti.
En 1896,
à la suite de la course Paris-Marseille-Paris :
En 1897 André termine de Paris-Trouville cette fois sur Mors.
Bibendum
Bibendum naît d'une image qui traverse l'esprit d'Édouard Michelin, un jour de 1894 lorsqu'il voit un empilement de pneus évoquant la forme d'un homme.
Plusieurs dessinateurs sont sollicités pour faire de la publicité en s’appuyant sur cette idée, le plus connu d’entre eux est Marius Rossilon, dit O'Galop, qui représentera le mieux en 1898 le bonhomme Michelin, Bibendum.
Le personnage est surmonté de la phrase de l'auteur latin Horace «
Nunc est bibendum » (« C'est maintenant qu'il faut boire »), transformé par l'auteur en slogan publicitaire : «
Le pneu Michelin boit l'obstacle ».
En 1899,
l'automobile électrique La Jamais contente, équipée de pneus Michelin, dépasse , une première pour un véhicule automobile.
Le nom Bibendum est aussi popularisé par Théry lors du Paris-Amsterdam-Paris en juillet 1898, alors qu'il interpelle André Michelin en l'appelant de la sorte (« voilà Bibendum, vive Bibendum »).
Bibendum est ainsi devenu une illustration intrinsèque de l'image de Michelin avec le slogan «
Le pneu Michelin boit l'obstacle.
L'emblème de l'entreprise, créé en 1898, est l'un des plus anciens logos connus et a d'ailleurs été nommé Logo du siècle en 2000.
Publication du premier guide Michelin
Le premier Guide Michelin, que l'on surnomme le « guide rouge », est publié en 1900 et aide les voyageurs dans leurs déplacements en donnant des renseignements pratiques ainsi qu'une liste d'hôtels et de restaurants.
En 1901 apparaît la première affiche avec le personnage Bibendum qui ressemble alors peu à sa version actuelle.
Le personnage sera rendu plus expressif au fil du temps.
En 1906, Michelin installe sa première usine hors de France à Turin.
En 1908, Michelin produit le premier pneu «
jumelé » pour poids lourds.
Le 6 mars 1908, l'entreprise créé le prix spécial Michelin et des coupes Michelin d’aviation.
Le premier numéro de la revue mensuelle Bibendum est publié en 1910.
Cette même année, Michelin entre dans le marché de la signalisation routière, avec la fabrication des plaques « Merci » à deux faces sur lesquelles étaient indiqués le nom des localités, la désignation et le numéro des routes, et des inscriptions de sécurité telles que «
Veuillez ralentir » placées à l’entrée de l’agglomération et un « Merci » à la sortie.
En 1918, le premier prototype de borne d'angle (borne Michelin), élément de signalisation routière à quatre faces, est créé ;
celle-ci prend sa forme définitive en 1928.
En 1931, l'emploi des appareils de signalisation routière Michelin est officiellement approuvé.
Il s'agit des bornes Michelin, mais aussi des « murs », « plaques » et « poteaux », réalisés en lave émaillée sur béton armé.
Michelin
une entreprise paternaliste
En 1911, le club de rugby ASM Clermont Auvergne est créé par Marcel Michelin, le fils d'André, d'abord sous le nom de l'AS Michelin, puis de l'AS Monferrandaise, avant de prendre son nom actuel.
Jusqu'à la fin des années 1960, l'entreprise Michelin fut l'archétype du paternalisme industriel.
Un journaliste écrivit en 1932 : .
À cette époque, le bassin d’emploi de Clermont-Ferrand était trop faible pour accompagner le développement de l’entreprise.
C'est ce qui a poussé l’entreprise à créer des cités ouvrières, des maisons entourées de jardins, une clinique et des écoles.
Michelin
pendant la Première Guerre mondiale
En 1916, la première piste cimentée pour l'aviation est construite à Clermont-Ferrand ;
elle permet le décollage par tous les temps des avions Breguet-Michelin produits pour la guerre dans les usines Michelin.
La production sera de 57 avions en 1915, 141 en 1916, 264 en 1917 et 1422 en 1918.
Michelin produira ainsi près de avions pour l'armée française, après avoir contribué par ses concours d'atterrissage à former d'excellents pilotes.
Les 100 premiers exemplaires produits furent offerts à la France et les suivants vendus à prix coûtant.
Michelin
dans l'entre-deux-guerres
En 1921, l'usine de Cataroux est construite.
En 1925, Michelin décide d'établir deux plantations d'hévéas au Viêt Nam.
1926 voit la publication du guide régional touristique (futur « guide vert ») sur la Bretagne.
C'est une période de très forte croissance pour tout le secteur automobile, qui bénéficie de l'engouement pour la voiture des "années folles": Michelin emploie personnes à Clermont-Ferrand dès 1927.
En 1928, Édouard Michelin appelle à la gérance son fils ainé, Étienne, qui meurt lors d’un accident d’avion en 1932.
1929 voit la mise au point de la micheline, autorail léger dont les roues sont équipées de pneus spéciaux inventés par André Michelin.
Cet autorail restera en service en France dans plusieurs villes jusqu'à 1952 et sera également présent dans les anciennes colonies françaises en Afrique, francophone ou non, en Indochine française, et à la colonie de Madagascar et dépendances.
En 1930, la plus grande des plantations appartenant à Michelin est le site d'un soulèvement d'ouvriers dirigé par le coolie Tran
Tu Binh et appelé par les historiens la Révolte de Phu-
Riêng .
En 1933, Pierre Michelin (1903-1937) est nommé cogérant et en 1935, Michelin rachète l'entreprise Citroën et la sauve de la faillite.
Pierre Michelin en est alors nommé PDG.
Pendant l'année 1936, l'entreprise est touchée à trois reprises par des grèves ouvrières dont deux avec occupation.
La Confédération générale du travail (C.G.T.) passe de 100 à plus de .
Elle dépassera les en 1937.
Les ouvriers obtiennent près de 25 % d'augmentation de salaire en juin 1936.
En 1937, Pierre Michelin décède à la suite d'une sortie de route au volant de sa Traction-Avant.
L'année suivante, Édouard Michelin appelle à ses côtés son gendre Robert Puiseux (1892-1991) et Pierre Boulanger (1885-1950) comme cogérants.
En 1940, au décès de Édouard Michelin, Robert Puiseux devient gérant.
Michelin
pendant la Seconde Guerre mondiale
Pendant la Seconde Guerre mondiale, des cartes et guides Michelin ont été distribués aux troupes alliées.
En 1944, l’état-major allié craint que la progression des troupes après le débarquement de Normandie ne soit ralentie sur les routes et surtout dans les villes françaises, car toute signalisation y a été détruite ou démontée par l’occupant allemand.
Avec l’accord secret de la direction de Michelin à Paris, l'état-major allié choisit de faire imprimer à Washington et de distribuer à tous les officiers du D-day et du débarquement une reproduction de la dernière édition du Guide, celle de 1939, comportant des centaines de plans de villes, détaillés et actualisés.
Les Trente Glorieuses, Michelin, firme transnationale
En 1946, Michelin dépose le brevet du pneu radial, commercialisé en 1949 sous l'appellation Michelin X, qui révolutionne le marché.
Le succès commercial du pneu radial entraînera une forte expansion du groupe et placera Michelin au premier rang mondial après trois décennies de forts investissements et des usines sur tous les continents en 1979.
Il a aussi pour effet de réhabiliter le caoutchouc naturel, mieux adapté à ce type de pneu que le caoutchouc synthétique.
1951 voit la fondation de la Compagnie Générale des Établissements Michelin (CGEM) et de la Manufacture Française des Pneumatiques Michelin dont Robert Puiseux est cogérant.
Cette année aussi, la première usine française construite hors d'Auvergne est établie à Orléans.
D'autres suivront à Bourges (pneus avion et spatiaux), à Cholet et à Poitiers notamment, contribuant fortement au développement de ces villes.
En 1955, François Michelin, petit-fils d'Edouard Michelin accède au poste de gérant, après avoir travaillé pendant deux ans en production sous un autre nom, pour apprendre le métier, puis dans les services commerciaux et recherche.
Il accélérera la croissance liée au succès commercial du pneu radial, en investissant lourdement et ouvrira environ trente usines dans le monde pendant les décennies 1960 et 1970, en multipliant par cinq les volumes de pneumatiques produits par l'entreprise.
L'ouverture de la première usine de production de pneus X en Amérique du Nord a lieu en 1971 à Bridgewater (Nouvelle-Écosse) au Canada
Michelin
dans la mondialisation
François Michelin quitte son poste de gérant en 1999.
Son fils Édouard, centralien âgé de 36 ans et cogérant depuis 1991, lui succède et annonce la suppression de en France.
Au mois de septembre 1999, l'entreprise annonce simultanément des bénéfices semestriels en hausse et un plan de restructuration entraînant d'emplois qui ouvrira une polémique en France sur les licenciements boursiers.
En 2001, le site Internet ViaMichelin est créé, après le succès de nouveaux services comme l'accès Minitel 3615 Michelin puis les débuts sur internet en tant que .
Selon le site, plus de vingt millions d'internautes consultent ce service chaque année.
Michelin invente aussi
le déflecteur breveté «
Antisplash» pour les pneus poids lourds, qui permet de diviser par 4 la hauteur des projections d'eau produites par les poids lourds par temps de pluie.
Résultat: une meilleure visibilité et sécurité pour tous les automobilistes suivant des poids lourds 'Michelin' et moins de risques sur les chaussées détrempées par la pluie.
En 2004, l'entreprise présente le Tweel, un concept révolutionnaire de roue sans air et inexplosable car increvable.
Cette roue est destinée à l'équipement de véhicules industriels et militaires.
En 2005, le groupe s'associe à Renault, alors champion de Formule 1, mais annonce son retrait de cette compétition à la fin de la saison 2006, en raison de désaccords avec la FIA, qui veut imposer un fournisseur unique.
Michelin envisageait un retour éventuel dans la compétition en 2014, mais qui n'a pas eu lieu.
Le , Édouard Michelin décède lors d'un accident de bateau.
Michel Rollier, directeur financier puis cogérant et cousin issu de germain d'Édouard Michelin, exerce dès lors la direction du groupe.
Le , un contrat d'une valeur de 1,7 milliard de dollars est signé entre Michelin et le Pentagone.
Le cours de l'action Michelin touche son plus haut niveau historique à .
Inauguré le par Michel Rollier, l'espace «
L'Aventure Michelin » retrace toute l'histoire du groupe Michelin, de ses hommes et de ses innovations.
Les visiteurs peuvent découvrir sur le site de Cataroux (Clermont-Ferrand) les consacrés aux innovations, aux percée et à l'histoire de Michelin, dont les fameux Bibendum, présents sur toutes les routes du monde, fréquemment sur les toits ou carrosseries des camions.
En 2010, Michelin décide d'un programme d'investissement pour mettre en service, de 2012 à 2014, 4 nouvelles usines en Chine, au Brésil, en Inde (Thervoy Kandigai) et aux États-Unis.
En 2012-13
, la première usine Michelin est construite en Inde, entre Chennai et Pondichéry et produit pour le marché indien.
En 2012, Jean-Dominique Senard, directeur financier depuis 2005 et qui n'est pas membre de la famille, prend la tête de l'entreprise.
En 2013, la direction de l'entreprise Michelin annonce un plan de restructuration entraînant la perte de 730 emplois dans le site de Joué-lès-Tours au premier semestre 2015.
Ce site, spécialisé dans la fabrication de pneumatiques pour poids-lourds sera spécialisé dans la production de produits semi-finis, avec le maintien d'environ 200 personnes.
Parallèlement à ces suppressions de postes, Michelin annonce un plan d'investissement de 800 millions d'euros en France entre 2013 et 2019, et la création de 170 postes pour le site de La Roche-sur-Yon, spécialisé également dans les pneumatiques pour poids-lourds, afin de porter la capacité de production de à d'unités par an.
En juin 2014, Michelin acquiert l'entreprise brésilienne Sascar, spécialisée dans les services numériques pour gérer les flottes de poids lourds et ayant 870 salariés, pour 520 millions d'euros dont 80 millions de reprises de dettes.
En 2014 également, Michelin acquiert 100 % des parts de la société Tyredating SAS qui édite le site de vente de pneus en ligne , également présent dans 14 autres pays européens.
Cette même année en octobre, Michelin acquiert 100% de la start-up , éditrice de marketplace de l'entretien automobile B2B et B2C et du carnet d'entretien en ligne, qui devient en 2018 V Data Services et se consacre à la maintenance prédictive de véhicules.
Le , Michelin a annoncé l'acquisition pour 68 millions d'euros de , le numéro 1 de la vente en ligne de pneus.
En novembre 2015, Michelin annonce la fermeture de 3 usines situées à Fossano en Italie, à Oranienburg en Allemagne et à Ballymena au Royaume-Uni, fermeture qui induit la suppression de .
En décembre 2016, Michelin acquiert le site espagnol de réservation de restaurants, Restaurantes, pour un montant non dévoilé.
En octobre 2017, Michelin annonce le rachat de la société américaine Lehigh Technologies, spécialiste du caoutchouc recyclé par pulvérisation.
En mars 2018, Michelin annonce l'acquisition de Fenner, entreprise britannique spécialisée dans les courroies et des éléments en polymères, pour 1,7 milliard de dollars.
En juillet 2018, Michelin annonce l'acquisition de Camso, une entreprise d'origine québécoise spécialisée dans les pneus hors-route à usage agricole ou pour le bâtiment, mais également spécialisée dans les chenilles, pour 1,45 milliard de dollars en cash et 250 millions de reprises de dettes.
Le 8 mars 2019, Michelin annonce l'acquisition de 88% de PT Multistrada Arah Sarana TBK, l'acteur majeur du pneumatique en Indonésie.
Le coût de l'opération s'élève à 427 millions d'euros pour obtenir une capacité de production de plus de tonnes.
En mai 2019, Michelin annonce l'acquisition de Masternaut, spécialisé dans le suivi de flotte, pour un montant non dévoilé.
Un nouveau pneu sans air est développé par Michelin en partenariat avec General Motors.
Dénommé Uptis, il est présenté en juin 2019.
Innovation
Les trois axes de la stratégie d'innovation de Michelin sont: l'accélération du développement de nouvelles gammes, le progrès continu sur les gammes de pneumatiques existantes (innovation incrémentale) et la recherche de solutions radicalement nouvelles (innovations de rupture).
En 2015, le secteur recherche et développement de Michelin dispose de 3,25 % du chiffre d'affaires du groupe et emploie personnes dans le monde.
Le budget R&D est de 689 millions d'euros.
Par exemple, en décembre 2013, Michelin s'associe avec le sucrier Tereos pour développer des pneumatiques issus de végétaux.
Les centres situés en France, Espagne, Caroline du Sud (États-Unis), Japon et Chine étudient des problèmes fondamentaux (phénomènes physique, chimique et mécanique qui influencent le comportement du pneu) et sont chargés de la conception des prototypes.
Michelin entretient des partenariats importants avec le monde académique notamment à travers les chaires industrielles Mécanique numérique avec l'Université Laval, Architecture des systèmes d'information avec l'École centrale Paris et Sciences des matériaux avec l'ESPCI Paris.
Michelin dispose aussi, depuis 1924, de son propre établissement de formation : l'école d'enseignement technique Michelin, basée à Clermont-Ferrand.
En , Michelin lance "Michelin Tire Care", sa première offre de services numériques à destination des transporteurs.
L'offre comprend plusieurs services dont la collecte de données multi-supports et gestion des flottes de camions (traçabilité du pneu, diagnostic de son état, carnet d’entretien numérique de poche, etc).
Michelin
Challenge
Bibendum
Le Michelin Challenge Bibendum est un évènement itinérant depuis 1998.
Il réunit les parties prenantes du transport :
constructeurs automobiles et poids lourds, universitaires, équipementiers, politiques, ONG et acteurs de l’énergie etc.
Le but est de comprendre les enjeux du transport (climat, géographie, population, urbanisation etc.) et de réfléchir aux possibilités, notamment en termes d’innovation pour une mobilité durable (consommation d’énergie, véhicules électriques, sécurité routière).
Les discussions portent en même temps sur le transport des personnes mais également sur le transport de fret.
Cette initiative se place dans la lignée du marketing de Michelin : contribuer au progrès de la mobilité par l'innovation ainsi que par la qualité des produits et des services (résistance au roulement et consommation d'essence, distance de freinage etc.), d'où le slogan "une meilleure façon d'avancer".
Michelin et Clermont
Ferrand
La ville de Clermont-Ferrand et ses environs ont été fortement marqués par les activités industrielles de Michelin depuis que la société existe.
L'entreprise a également été très influente dans l'évolution urbaine et culturelle de la ville.
L'entreprise y a employé jusqu'à personnes dans les années 1970.
En janvier 2011, elle employait salariés environ.
Les cités Michelin construites pour héberger les ouvriers ont été restaurées et sont caractéristiques de certains quartiers clermontois.
De même, les anciennes rampes d'essai des pneumatiques (appelées pistes « va-et-vient »)
sont toujours visibles bien qu'elles ne soient plus utilisées.
Les noms de rues et de monuments témoignent également de l'importance de la manufacture : ainsi, le temple du rugby clermontois est le stade Marcel-Michelin.
Les automobilistes en provenance de l'est de l'agglomération peuvent se diriger vers le centre-ville via l'avenue Édouard-Michelin.
Les funérailles d'Édouard Michelin en 2006 ont rassemblé près de personnes autour de la cathédrale.
Bien que moins importante aujourd'hui, l'influence de Michelin se fait toujours sentir.
Ainsi, Clermont-Ferrand est la première ville à avoir adopté un tramway bidirectionnel sur pneus, et c'est une ancienne coopérative Michelin qui a été réaménagée pour la construction d'une grande salle de musiques actuelles clermontoise, la Coopérative de Mai.
C'est l'une des rares grandes entreprises françaises, avec Lactalis, Auchan, Legrand ou le Groupe Casino, à ne pas avoir son siège social en Île-de-France.
Michelin et l'aviation
En développant dès 1908 un mécénat à travers le Prix Michelin d'Aviation et les coupes Michelin, les frères Michelin ont contribué au développement de l'aéronautique alors naissante.
Michelin
construisait en 1916 à Aulnat (Aéroport de Clermont-Ferrand-Auvergne) la première piste en dur au monde et construisait également sous licence les avions Bréguet (Bréguet-Michelin) pour l'armée française (période 1ère guerre mondiale).
Prix Michelin d'Aviation
Le Prix Michelin d'aviation offre francs au premier aviateur réalisant un vol Paris/sommet du Puy de Dôme en moins de 6h.
Les frères Michelin créent ce Prix le 6 mars 1908, au moment où le record de durée de vol établi par Henri Farman
n'est que de 1 minute 28 secondes, ce qui explique l'accueil railleur de la presse à l'annonce de la création du prix Michelin d'aviation, L'Aurore titrant par exemple « Paris-Clermont en avion, la bonne blague !
Il est remporté trois ans plus tard par Eugène Renaux.
Coupe Michelin
Trophée annuel, la coupe Michelin récompense l'aviateur qui aura parcouru la plus grande distance sans contact avec le sol, d'abord d'une traite puis avec escales autorisées à partir de 1911.
À partir de 1914, il s'agira d'effectuer le plus rapidement possible un circuit de .
Prix de l'aéro-cible Michelin
Le , André et Édouard Michelin créent les prix de l’aéro-cible Michelin, afin de favoriser le développement de l'aéroplane dans l'usage militaire.
Compagnie aérienne: Michelin Air services
Le manufacturier MICHELIN possède sa propre compagnie aérienne Michelin Air
Services
qui réservé aux dirigeants, hauts-cadres et ingénieurs du groupe, opère des vols à destinations des sites d'industriel Michelin au départ du terminal Affaires de l'aéroport de Clermont-Ferrand Auvergne
La flotte de la compagnie est composée de 3 jets type Falcon 2000 de 8-10 places avec un rayon d'action de plus de 7 000 kilomètres.
Michelin et le sport
L'entrée de la société dans le monde du sport remonte à 1891 avec la course cycliste Paris-Brest-Paris
sur .
Charles Terront, qui concourait avec le pneu démontable Michelin, remporta l'épreuve en et de course avec d’avance sur le second.
Michelin est aussi très liée à l'ASM Clermont Auvergne, club de rugby à XV créé par Marcel Michelin, qui évolue au stade Marcel-Michelin et est sponsorisé par l'entreprise.
Enfin, Michelin est engagé dans de nombreux championnats et de nombreuses disciplines de sport automobile et de sport motocycliste.
L'entrée de Michelin en Formule 1 coïncide avec la première participation de Renault au Grand Prix de Grande-Bretagne 1977.
Lors de cette première période qui s'achèvera en 1984, le manufacturier va participer à la conquête de deux titres constructeurs (1979, 1984) et quatre titres pilotes (1979, 1980, 1983, 1984).
En 2001, Michelin annonce son retour en Formule 1, qui durera six saisons avec en apogée les deux titres mondiaux conquis par Renault et Fernando Alonso en 2005 et 2006.
Fin 2006, le fabricant français quitte la catégorie, à la suite du vote du choix du manufacturier unique par la FIA.
Au total, Michelin a disputé 215 Grands Prix et peut être associé aux 111 pole positions et 102 victoires de ses partenaires.
Jody Scheckter en 1979, Nelson Piquet en 1983, Niki
Lauda en 1984 et Fernando Alonso en 2005 et 2006
sont devenus champions du monde au volant de monoplaces équipées de pneumatiques Michelin.
Scuderia Ferrari en 1979, McLaren Racing en 1984 et Renault F1 Team en 2005 et 2006 ont remporté leurs titres de champion du monde des constructeurs en engageant des monoplaces équipées de pneumatiques Michelin.
24 Heures du Mans
Michelin et l'endurance
ont une histoire commune ancienne notamment avec les 24 Heures du Mans.
En effet, la première victoire du manufacturier est acquise avec Chenard et Walcker Sport lors de la première édition en 1923.
Au total, Michelin a remporté 25 victoires dont 20 d'affilée depuis 1998.
Cela s'explique par le fait que les conccurents de la catégorie reine aux 24 Heures du Mans, à savoir le LMP1, sont chaussés en majorité de pneumatiques Michelin.
La preuve en est que pour l'édition 2018, tous les prototypes LMP1 roulent avec des Michelin.
Rallye
L'un des engagements majeurs de Michelin en rallye concerne le championnat du monde des rallyes (WRC).
En effet, depuis la création du Championnat du monde des Marques en 1973, Michelin totalise 21 titres pilotes et 23 titres constructeurs, soit 44 titres mondiaux.
La présence du manufacturier est forte dans le championnat puisque pour la saison 2019, la totalité des engagés WRC à l'année utilisent des pneus Michelin.
La marque était aussi présente entre 2007 et 2012 en Intercontinental Rally
Challenge via sa filiale BFGoodrich.
En ce qui concerne le Rallye Dakar, Michelin totalise 16 victoires en auto, 30 victoires en moto et 30 victoires en camion.
Sport motocycliste
Michelin s'investit également en sport motocycliste.
Il équipe notamment le championnat majeur de la discipline, le MotoGP, où Michelin totalise 360 victoires de 1973 à 2008.
Le pneumaticien a ainsi remporté 26 titres de Champion du Monde .
Ce total évolue cependant rapidement car Michelin a fait son retour dans le championnat en 2016 et ce en tant que manufacturier unique, engrangeant ainsi une suite de succès.
Cette dernière est amenée à durer car le manufacturier est fournisseur unique jusqu'en 2023
Comité exécutif
*Sonia Artinian-Fredou, Direction Business
Services et Solutions, Matériaux de Haute
Technologie
*Laurent Bourrut
, Direction Business
Transport Routier, Distribution, Régions d'Europe (Centrale, Nord, Orientale et Sud
*Adeline Challon-Kemoun
Direction
Corporate
Marques, Développement Durable, Communication & Affaires Publiques
*Scott Clarck
, Direction
Business
Automobile, Motorsport, Expériences, Régions Amériques (Centrale, Nord et Sud)
* Jean-Christophe Guerin, Direction Opérationnelle du Manufacturing
* Serge Lafon
, Direction Business
Spécialités, Régions Afrique Moyen-Orient, Chine, Asie de l'Est & Australie
*Eric Vinesse, Direction Opérationnelle Recherche & Développement
Mode de management de l'entreprise
Le gouvernement d'entreprise de Michelin est un dispositif focalisé sur la durée, où le Gérant est personnellement responsable de sa gestion.
L'industrie du pneumatique se caractérisant par des investissements élevés et une diffusion relativement lente des innovations technologiques.
La Compagnie Générale des Établissements Michelin (CGEM), société mère du groupe, contribue par son statut (société en commandite par actions (SCA)) à déployer des stratégies à long-terme conduites par une direction stable, responsable et solidaire des actionnaires.
Les gérants de Michelin sont nommés en Assemblée Générale.
Lorsqu'ils sont commandités, ils sont responsables sur leur patrimoine personnel des dettes de la société.
Depuis 2011, le mandat de tout nouveau gérant, commandité ou non est limité à quatre ans, renouvelable et révocable.
À titre d'exemple, Jean-Dominique Sénard, nommé associé commandité gérant par l'assemblée générale du a été renouvelé dans ses fonctions en octobre 2014 pour quatre ans à l'initiative de la SAGES avec l'accord du Conseil de Surveillance.
Son mandat court jusqu'à l'assemblée générale ordinaire appelée à statuer sur les comptes de l'exercice 2018.
Politique sociale
Sur la période 1980-2000, seuls 18 accords sont signés entre Michelin et les syndicats.
À partir de l’an 2000, Edouard Michelin fait prendre un tournant à l’entreprise dans sa pratique du dialogue social, ainsi 57 accords sont signés entre 2001 et 2010, et 71 entre 2011 et 2015.
Lors de sa prise de fonction en 2012, Jean-Dominique Senard poursuit cette politique en déclarant .
Le , Michelin signe son premier accord transnational : un accord-cadre européen de responsabilité sociale et de développement.
Conditions de travail dans l'entreprise
À la production, le travail en horaires décalés est généralisé depuis plusieurs décennies.
Depuis le passage aux 35 heures, nombreux sont les employés attelés à la production travaillant en 3x8
- 4 équipes, c'est-à-dire en horaires décalés et les week-ends.
En 2015, deux accords signés par le groupe en accord avec le Syndicat SUD ouvrent la voie à une refonte de l'organisation du travail.
Sur les sites de Roanne et de la Roche-sur-Yon (deux des six usines françaises), les manufacturiers ont signé un accord de "réactivité" et un autre de "compétitivité".
En contrepartie d'une réorganisation du temps de travail, l'avenir des deux sites est assuré avec des investissements de 80 millions et de 60 millions du groupe dans les sites.
Le site de Roanne passe ainsi des 4*8 aux 5*8 tandis que celui de la Roche passe des 3*8 aux 4*8.
En permettant aux machines de fonctionner six jours sur sept, la productivité augmente et une meilleure réactivité aux demandes clients est permise.
En contrepartie, les salariés ont gagné 17 jours de repos et jusqu'à deux mois de salaires en plus.
Une démarche similaire est engagée fin 2015 sur le site de Vannes avec la création de plusieurs groupes de travail pour réfléchir en ce sens.
Informations économiques
Filiales et coentreprises
Michelin est actionnaire de Symbio FCell, fabricant de systèmes de production d'énergie électrique et de piles à combustible à hydrogène, qu'il installe dans les véhicules à équiper.
En avril 2015, Michelin a acheté 40 % de Allopneus, vendeur de pneus sur Internet ainsi que le vendeur de pneus sur Internet britannique .
En mai 2015, Michelin crée une coentreprise avec le groupe indonésien Barito Pacific Group (BPG) pour produire du caoutchouc naturel éco-responsable, lançant ainsi la reforestation de zones d’une surface totale de .
Participations cotées
SIPH
Société Internationale de plantations d'hévéas 33.6 %
Société Africaine de plantation d'hévéas 14.8
10 %
Répartition du capital
Au 29 avril 2019.
Données financières
Données boursières
Activité de lobbying
En France
Michelin est inscrit comme représentant d'intérêts auprès de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.
L'entreprise déclare à ce titre qu'en 2018, les coûts annuels liés aux activités directes de représentation d'intérêts sont inférieurs à .
Auprès des institutions de l'Union européenne
Michelin est inscrit depuis 2008 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne.
Il déclare en 2015 pour cette activité 3 collaborateurs à temps plein et des dépenses d'un montant compris entre et .
Auprès des institutions américaines
Michelin déclare pour l'année 2017 avoir exercé des activités de lobbying aux États-Unis pour un montant de 853 000 euros.
Controverses
Michelin est parfois critiquée au sujet des conditions de travail de ses salariés, ainsi que pour certaines pratiques de discrimination syndicale.
Fermeture d'usine et revitalisation
L'entreprise propose en 2009 de mettre en place un accompagnement innovant à la suite de la fermeture de son site Kleber de Toul : les ateliers de transition professionnelle : un accompagnement personnalisé pour les salariés leur permettant de tourner la page et retrouver un emploi.
Quatre ans après la fermeture, la réindutrialisation promise est incomplète, seuls 710 emplois sont actés en compensation des 826 perdus.
En novembre 2015, Michelin annonce la fermeture de 3 usines en Europe à l'horizon 2018.
Au même titre que pour nombre de grandes entreprises européennes, les raisons sont liées à la concurrence asiatique, dont la vente de pneus est en forte croissance, ce qui rend les exportations plus difficiles pour les entreprises françaises.
Conditions de travail
En décembre 2008, un employé de Michelin Cholet aurait qualifié sur son blog Michelin d'exploitateur .
Il est licencié par le groupe pour atteinte à l'image.
À la suite notamment de l'intervention de la CGT, l'affaire est portée devant le Conseil de Prud'hommes d'Angers qui donnera raison à l'employé quelques mois plus tard.
Le , à la suite du rejet de son pourvoi en cassation, le groupe Michelin est condamné à payer « plus de de dommages et intérêts à la veuve d'une victime de l'amiante ».
La production de l’usine a débuté en 2013 et est destinée au marché local.
Cet investissement de plusieurs centaines de millions d’euros a suscité une controverse portant sur les conséquences sociales et environnementale de la construction de l’usine.
Une partie du village local des intouchables, les Dalits, accuse Michelin de destruction de forêts et de pâturages nécessaires à leur survie.
En juillet 2012, ces villageois, accompagnés par des organisations humanitaires saisissent le Point de Contact National (PCN) de l’Organisation de Coopération et de Développement Economique (OCDE) afin de déclencher une enquête visant à analyser le comportement réel du Groupe Michelin.
En septembre 2013, les experts du PCN (organisation composée de représentants du gouvernement, des syndicats et des entreprises) concluent que l’implantation du Groupe Michelin en Inde ne viole pas les principes directeurs de l’OCDE.
Ils recommandent
toutefois à Michelin de renforcer son action d’information et de consultation des populations locales.
