Lai peut faire référence
à :
* un frère lai (appelés aussi convers pour les moines et converse pour les moniales), un membre d'un ordre religieux catholique chargé principalement des travaux manuels et des affaires séculières d'un monastère.
Toponymie
* Laï, une ville du Tchad, chef-lieu de la région de la Tandjilé et du département de la Tandjilé
Est ;
* Lenzerheide (
Lai en romanche), une station de ski suisse.
Noms
* Benny
Lai (1925-2013), journaliste et écrivain italien
* Chu Lai (1847-1906
, marchand originaire de Chine ;
* Fabrizio Lai (1978-), pilote italien de moto GP ;
* Gigi Lai (1971-), actrice de télévision, mannequin et chanteuse chinoise ;
* Joseph Lai (19?-), homme d'affaires hongkongais ;
Autres
*Lai Mohammed (1951-), avocat et homme politique nigérian, Ministre de l'information et de la culture.
Voir aussi
* Construction de Lai
-Massey : structure utilisée dans les algorithmes
76ckhobdjcnx1ig0h0fzx4hi2gzmw15
