Commune de l'Isère|Villes et villages
fleuris|Aire urbaine de Lyon
Heyrieux est une commune française située dans le département de l'Isère en région Auvergne-Rhône-Alpes, qui fait partie de l'aire urbaine de Lyon.
Géographie
Heyrieux est situé à au sud-est de Lyon, entre les Alpes et le Massif central.
Le village s'élève à une altitude de .
Les habitants d'Heyrieux sont les Heyriards.
Les communes voisines sont Grenay, Saint-Quentin Fallavier, Diémoz, Valencin et Saint-Pierre-de-Chandieu.
Histoire
Arrius étant alors ami et consultant du sénateur et célèbre historien romain Pline le Jeune.
En réalité, la fondation d'Arrius n'était alors qu'un domaine qui portait le nom de son créateur.
Les premières traces de ce domaine remonteraient au Ier siècle.
Pendant des siècles, Heyrieux resta une fondation romaine paisible.
Cependant, le domaine commença à prendre une ampleur relative au Moyen Âge, période durant laquelle elle devint un bourg identifié sous le nom de Aireu ou Ayreu.
En 1027, les comtes de Savoie acquirent de nombreux domaines dans le Dauphiné.
En 1030 Heyrieux fit officiellement partie de cette enclave savoyarde.
En 1227, Heyrieux fut concédée aux moines de la chartreuse d'Aillon .
Le 3 février 1328, le seigneur Jean de Chandieu accorda les "Libertés aux bourgeois d'Heyrieux" afin de permettre aux résidents de se constituer en communauté (chose relativement rare pour l'époque car les domaines étaient souvent soumis à une autorité supérieure).
Par ailleurs, le mot « bourgeois » n'avait pas la même connotation de richesse qu'aujourd'hui, celui-ci comprenait davantage la notion de « résident ».
Les libertés accordées par Jean de Chandieu furent confirmées quelques mois plus tard, le 3 juin 1328, par Édouard comte de Savoie.
Au cours de l'année 1349, le royaume de France annexa le Dauphiné.
Sept ans plus tard
, en janvier 1356, l'enclave savoyarde, dont Heyrieux faisait partie, fut concédée au Dauphiné et par conséquent au royaume de France.
En 1544, François de France instaura à travers une lettre patente les foires de la Madeleine (22 juillet) et de la Sainte-Catherine (25 novembre), toujours actives de nos jours, ainsi que le marché hebdomadaire du vendredi.
Pour expliquer l'octroi de ces foires et du marché, il faut se souvenir de deux faits :
- François est à moitié savoisien par sa mère, fille du duc de Savoie ;
les comtes de Savoie furent pendant près de trois siècles les suzerains d'Heyrieux ;
donc un descendant des comtes de Savoie, devenu roi de France, accorde des privilèges à une possession ancestrale.
- Il doit certaines faveurs aux marchands de Lyon dont certains doivent avoir un lien, ou résider, à Heyrieux.
Alors que le village ne comptait que 270 habitants en 1750, ce fut alors le Temps des Loups, période durant laquelle entre 1752 et 1754, des centaines de chasseurs de loups se réunirent à Heyrieux afin de traquer et d'exterminer les loups des bois environnants.
En effet, on estimait à l'époque que cet animal était responsable de multiples attaques contre les hommes ou leurs troupeaux.
Ainsi, la plus grande battue recensée fut celle du 17 septembre 1754, près de 2000 chasseurs traquèrent les loups en même temps.
Par la suite, de nombreux chasseurs de loups restèrent à Heyrieux, ceci explique l'augmentation significative d'habitants durant cette période puisqu'en 1791, le village comptait 1282 habitants.
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Transport
Le village est desservi par le réseau de transport de l'Isère (TransIsère).
Une ligne régulière intercité, la ligne 2960
dessert cinq points d'arrêts dans la commune à destination de St-Jean-de-Bournay ou Gare Part Dieu Villette à Lyon.
L'ancienne gare d'Heyrieux est fermée aux voyageurs.
Démographie
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
Heyrieux compte parmi ses monuments le château du Bourg et le manoir Le Colombier (tous deux datés du ), le château de Maille (), l'église ainsi que l'oratoire Notre-Dame-de-la-Salette ().
Fichier
Heyrieux 018.JPG|Statue de Marc-Antoine Brillier.
Fichier
Heyrieux 030.JPG|Socle de la statue.
Fichier
Heyrieux 034.JPG|Le clocher de l'église.
File:
Heyrieux, chateau du Colombier, cour intérieure,
p121 L'Isère 1900-1920
- Restouin, édit Heyrieux.jpg|La cour intérieure du château du Colombier au début
du .
Espaces verts et fleurissement
En mars 2017, la commune confirme le niveau « une fleur » au concours des villes et villages fleuris, ce label récompense le fleurissement de la commune au titre de l'année 2016.
Personnalités liées à la commune
* Jean-Louis Valois
- Ancien footballeur professionnel.
* Jérémie Bréchet
- Footballeur professionnel.
Il s'est uni à Ermelinda Zamanifary à l'église d'Heyrieux le 27 décembre 2003.
* Gilles
Cassagne
- Ancien rugbyman international et manager sportif et commercial du Football club de Grenoble rugby.
* Marc-Antoine Brillier
- Ancien préfet et sénateur de l'Isère.
Jumelages
