Census
designated
place en Alaska|Région de recensement de Bethel
Kasigluk (Kassigluq en Yupik)
est une census-designated place d'Alaska aux États-Unis dans la Région de recensement de Bethel dont la population était de en 2010.
Situation
- climat
Elle est située à de Chefornak et à au nord-ouest de Bethel, sur la rivière Johnson.
Les températures relevées vont de à en été et de à en hiver.
Histoire
C'est un village Eskimo qui a été considéré en 1939 comme un village de la Toundra, il y avait alors .
La poste a ouvert en 1962.
Il fait partie des premiers villages d'Alaska à utiliser l'énergie éolienne pour ses besoins en énergie électrique tant pour des raisons écologiques qu'à cause des coûts élevés du transport d'autres types de formes d'énergie .
Économie
Les activités du village se partagent entre la pêche, le commerce, et les postes administratifs : école et conseil tribal.
Les habitants pratiquent aussi une économie de subsistance.
Articles connexes
