Phobie|Sémiologie
psychiatrique|Symptôme
La claustrophobie est la peur des espaces confinés, des lieux clos, des petites pièces et de l'enfermement.
Elle est classifiée en tant que trouble anxieux et peut causer une crise de panique.
Historique
Ce terme forgé par le docteur , de Milan, à partir du latin , «fermeture, clôture » et du grec , phóbos, «la peur », a été introduit et popularisé en France par le professeur Benjamin Ball, dans un mémoire intitulé De la claustrophobie, lu en 1879 à la Société Médico-psychologique.
Épidémiologie
Une étude indique que 5-7 % de la population mondiale serait affecté de claustrophobie sévère, mais seulement un petit pourcentage d'entre eux reçoivent un traitement pour soigner ce trouble.
Symptômes
La claustrophobie posséderait deux symptômes clés : la peur d'être restreint et la peur de suffoquer.
Un individu claustrophobe montrerait souvent, mais pas toujours, des signes dans les pièces suivantes : petites salles, salles fermées à clé, ascenseurs, voitures, trains, tunnels, prisons, escalators, métros souterrains, caves, avions et zones confinées, bien que les symptômes peuvent apparaître à n'importe quel moment dans la vie d'un individu.
Une telle expérience peut se produire une ou plusieurs fois pour marquer l'esprit.
Dans la culture populaire
* Charlie Cutter dans Uncharted 3 : L'Illusion de Drake.
* Les jumeaux John et Philippa
Gaunt dans Les Enfants de la lampe magique.
* Minka Mark
dans le dessin animé (2012) saison 1 épisode 9, à 8 minutes et 6 secondes
* Shaé dans L'Autre, trilogie faisant partie de la saga Ewilan de Pierre Bottero
L'épisode 9 de la saison 24 dans Alerte Cobra porte le nom de la phobie comme titre
