Honduras
Le Honduras, en forme longue la république du Honduras, en espagnol , est un pays situé en Amérique centrale, limité au nord par la mer des Caraïbes, qui compte de nombreuses îles, cayes et îlots dont les plus importants sont les Islas de la Bahía et les îles du Cygne (voir version anglaise ou espagnole pour plus d'informations).
Le Honduras est aussi bordé à l'ouest par le Guatemala et au sud par le golfe de Fonseca, le Salvador et le Nicaragua.
Le Honduras était le pays le plus inégalitaire d’Amérique latine en 2016.
Histoire
Le Honduras était habité par des peuples autochtones, on peut citer les Lencas, les Chortis, les Pech, les Tolupanes Christophe Colomb arriva à Trujillo (Honduras) en 1502.
Il baptisa cette région Honduras, car quand il arriva, il venait de sortir d'une tempête, et il s'écria (« Grâce à Dieu !
Nous sommes sortis de ces eaux profondes »).
Le cap (à l'extrémité orientale du Honduras) a pris le nom de « Gracias a Dios » et le pays «
Honduras ».
En 1821, le Honduras proclama son indépendance et il fit partie, de 1821 à 1823, de l'empire mexicain d'Iturbide.
Ensuite, jusqu'en 1838, il fit partie des Provinces unies d'Amérique centrale.
En 1839, le Honduras devint un État souverain après la dislocation de la Fédération.
Au début du 20ème siècle, le président libéral Miguel Rafael Dávila, proche allié du Nicaragua de José Santos Zelaya, proclame avec celui-ci la Grande république d'Amérique centrale, censée aboutir à une union des États de la région et repousser les projets expansionnistes des États-Unis.
Ces derniers réagissent en soutenant financièrement les conservateurs de Manuel Bonilla.
Dans un contexte de détérioration des relations commerciales, des mercenaires américains organisent un raid contre le port d'Acajutla ;
Davila les repousse et traite les prisonniers en « flibustiers ».
Les États-Unis suscitent alors de nouveau Manuel Bonilla contre lui.
Le vaisseau de guerre USS Tacoma, dans les eaux du Honduras, prête un appui opportun à Bonilla pour renverser le gouvernement.
En 1963, l'armée renverse le gouvernement élu de Ramón Villeda Morales, rendu populaire par un début de réforme agraire, afin de replacer au pouvoir le Parti national, plus soucieux de satisfaire les intérêts de l'oligarchie terrienne.
Le Salvador envahit brièvement le Honduras en juillet 1969 durant la guerre du football après qu'un match de football eut exacerbé les tensions entre les deux pays.
Dans les années 1970, le pays est l'un des plus pauvres et inégalitaires du continent.
Le revenu moyen d’un Hondurien dépasse à peine 250 dollars par an, Alors que la moitié de la population doit se contenter de 13 % du revenu national, 5 % de privilégiés en perçoivent le tiers.
Le nombre d’analphabètes s’élève à plus de 50 %.
De 1972 à 1983, le Honduras est gouverné par des militaires.
L'influence des États-Unis est si forte que l'expression « proconsul » est utilisée pour désigner leur ambassadeur.
Dans les années 1980, l’administration
Reagan utilise
le pays comme plate-forme dans sa guerre contre le gouvernement sandiniste du Nicaragua et les guérillas de gauche du Salvador et du Guatemala.
L’aide militaire des États-Unis au Honduras est portée de de dollars en 1981 à en 1984.
Arrêté et expulsé du pays par l'armée, il est remplacé dans ses fonctions par Roberto Micheletti, qu'une grande partie de la communauté internationale refuse alors de reconnaître.
Le coup d’État aurait été commandité par l'élite économique hondurienne et les multinationales établies au Honduras, inquiétées par le rapprochement effectué par le gouvernement avec l'ALBA (soutenue notamment par le Venezuela et Cuba) au détriment de la Banque mondiale, et de l'éventualité que ce changement comportait sur une réorientation alternative au néolibéralisme de l’économie.
Des élections générales sont organisées fin 2009 par le gouvernement putschiste.
En dépit du boycott de l'opposition, l'élection du candidat Porfirio Lobo est assez rapidement entérinée par la communauté internationale.
Politique
Le Honduras est une république parlementaire.
Le président, élu pour un mandat de , exerce à la fois les fonctions de chef de l'État et de chef du gouvernement.
Le pouvoir législatif n'est exercé que par une seule chambre : le Congrès.
Elle compte élus tous les .
Le droit du Honduras est inspiré du code napoléonien en vigueur en Espagne et est influencé par le système judiciaire des États-Unis.
Les juges sont désignés par les députés pour un mandat de .
Depuis quelques années, le pays doit faire face à la montée de la violence, impliquant notamment des gangs de mineurs (Maras) : une commission interministérielle permanente pour l'intégration morale et physique des enfants a recensé 744 meurtres de mineurs entre 1998 et 2005.
Depuis le coup d’
État de 2009, le Honduras présente le taux le plus élevé d'assassinats politiques dans le monde, par rapport à sa population.
Les écologistes et syndicalistes sont particulièrement ciblés par ces assassinats, alors que l'impunité des crimes sociaux et politiques avoisine les 95 %.
Les élections présidentielles de 2017 donnent lieu à des accusations de fraudes.
L'Organisation des États américains recommande la tenue d'un nouveau scrutin.
Le gouvernement déclare l'état d'urgence.
Une trentaine de manifestants sont tués et plus de 800 arrêtés.
D'après l'ONU et la Commission interaméricaine des droits de l'homme, « beaucoup d'entre eux ont été transférés dans des installations militaires, où ils ont été brutalement battus, insultés et parfois torturés ».
Subdivisions
Les 18 départements sont eux-mêmes subdivisés en 298 municipalités.
Géographie
Entouré par la mer des Caraïbes, le Guatemala, le Nicaragua, le Salvador et l'océan Pacifique, le Honduras occupe une superficie de .
Le Honduras dispose de de côtes.
Le Cerro Las Minas, haut de , est le point culminant du pays ;
il est situé dans l'Ouest.
Parmi les ressources naturelles, on trouve l'or, l'argent, le cuivre, le plomb, le zinc, les minerais de fer, l'antimoine et le charbon.
Grâce à ses accès à la mer, le Honduras possède une importante activité de pêche.
Le pays est sujet aux tremblements de terre, inondations et ouragans.
L'ouragan Mitch qui a eu lieu à Tegucigalpa en 1998 a fait beaucoup de ravages sur cette ville, qui sont encore visibles aujourd'hui.
À la limite du bassin caraïbe, au large des côtes du Honduras, les îles de la Baie (Utila, Roatán et Guanaja) sont peuplées de descendants de pirates anglais.
Colonies britanniques, elles ont été cédées au Honduras en 1859, sans que leurs habitants aient été consultés.
Frontières terrestres
Environnement
Depuis 2014, la sécheresse affecte le Honduras.
Un problème aggravé par l’exploitation des ressources naturelles au profit de mégaprojets miniers ou hydroélectriques.
Après le coup d’
État de 2009, 89 concessions minières et hydroélectriques ont été accordées, souvent à des entreprises proches du pouvoir.
Au moins 177 rivières ont été affectées ces dernières décennies.
Les sols s’assèchent et les cultures rapportent moins, provoquant l’appauvrissement d'une partie des paysans.
Le secteur primaire représente 13 % des revenus totaux de la population hondurienne.
32 % de ces revenus sont générés grâce au secteur secondaire.
Finalement, 55 % regroupent les revenus du secteur tertiaire.
Les femmes au Honduras représentent 31 % en fonction de toute la main-d'œuvre.
L'agriculture représente 22 % du PIB.
Le café est l'un des principaux produits exportés et représentait 22 % des exportations honduriennes dès 1999).
Au cours de la décennie des années 2010, le Honduras s'est hissé à la sixième place au palmarès des quinze plus grands producteurs mondiaux de café et à la première pour l'Amérique centrale.
Le pays était par ailleurs le deuxième plus grand exportateur de bananes jusqu'en 1998.
Une très grande majorité de la production du pays est aux mains de l'entreprise américaine Chiquita (ex-United Fruit Company).
Les autres principales ressources qui sont exportées du Honduras
sont la canne à sucre, le maïs, les oranges, les crustacés, le tabac et l'élevage de bovins.
Les transferts d’argent des émigrés représentent 18,5 % du PIB.
La monnaie est le lempira, divisée en (centavos).
La dette du Honduras est de en 2008, soit environ 16 % du PIB, et le déficit budgétaire était d'environ 3,6 %.
Le taux d'inflation atteint 4,60 % en 2011.
Le Honduras est un pavillon de complaisance.
Le taux de chômage en 2017 est de 7,40 %.
Toutefois, le sous-emploi concerne plus de 60 % de la population active.
L’avortement est interdit et puni de prison.
En avril 2012, le gouvernement conservateur de Porfirio Lobo fait adopter la criminalisation de la prise ou de la vente de la pilule du lendemain et instaure des peines de prison allant de 3 à .
La pilule du lendemain est interdite.
Les services de santé au Honduras sont insuffisants selon médecins sans frontières.
Les journalistes et les opposants politiques sont également les victimes de ces violences.
La ville la plus touchée est San Pedro Sula, la deuxième ville du pays, qui détient le taux le plus haut taux d'homicides au monde avec pour .
Le pays est considéré comme l'un des plus dangereux au monde pour les journalistes.
Les gangs mafieux sont parvenus à s'introduire profondément au sein des forces de police, « pourries jusqu’à la moelle » selon les déclarations d’un ancien officier de police abattu deux semaines plus tard, et les assassinats politiques sont fréquents.
La classe politique est elle aussi particulièrement corrompue, en particulier le Parti national du Honduras au pouvoir, qui détournait jusqu'à l'explosion du scandale des millions de dollars des services publics pour alimenter ses propres finances.
Des documents révélés par Wikileaks indiquent que les vestiges d’un avion ayant transporté au moins une tonne de cocaïne ont été enterrés dans la propriété de Miguel Facussé Barnum, où il avait atterri.
Grand propriétaire cultivant la palme africaine, industriel éminent et propriétaire du quotidien La Tribuna, Miguel Facussé Barnum compte parmi les hommes les plus riches du Honduras.
En 2017, les membres de la richissime famille Rosenthal, particulièrement influente (propriétaire du quotidien Tiempo et du Canal 11 de télévision) tombent pour leurs relations avec le narcotrafic : Yankel Rosenthal (ex-ministre de l’Investissement de Juan Orlando Hernández), Jaime Rosenthal Oliva (vice-président du Honduras entre 1986 et 1989), Yani Rosenthal Hidalgo .
Le fils de l'ancien président Porfirio Lobo est pour sa part extradé aux États-Unis où il se reconnait coupable d'« association de malfaiteurs pour trafiquer de la cocaïne ».
Un exode au dénouement incertain, vers un pays où il leur faudra faire un choix difficile : vivre dans la clandestinité ou commencer un processus de demande d’asile qui n’a qu’une faible chance d’aboutir.
Armée
Le budget militaire hondurien a été multiplié par trois depuis le coup d’
État de 2009
Les États-Unis apportent aussi une aide militaire à l’État hondurien et utilisent des bases militaires dans le pays comme plate-forme de lancement pour des interventions dans la région.
Langues
L'espagnol (castillan) est la langue officielle.
La variété locale utilise la forme vos au lieu de tú et de nombreux mots tombés en désuétude en Espagne y sont toujours utilisés, comme « carro »
de « chariot »
en espagnol et non de «
car » en anglais) ainsi que de nombreux mots souvent d'origine préhispanique.
Religions
Selon le Pew Research Center, en 2010, 87,6 % des habitants du Honduras sont chrétiens, principalement catholiques (50,3 %) et dans une moindre mesure protestants (36,6 %), alors que 10,5 % de la population n'est pas affilié à une religion et que 1,1 % pratique une religion populaire.
La Convention nationale des églises baptistes du Honduras a été officiellement fondée en 1958 .
En 2015, elle comptait 600 églises et 24,000 membres .
Culture
Cuisine
Sports
Codes
Le Honduras a pour codes :
* HN
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* HND
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
* HND
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* HO, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* MH
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
* XH,
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
