Film de Disneynature|Film documentaire français|Film documentaire animalier|Film français sorti en 2009|Film documentaire maritime|Film avec une musique composée par Bruno Coulais|César du meilleur film documentaire|Film de Participant Media
Océans, dont le titre est également graphié Ωcéans, est un documentaire français réalisé par Jacques Perrin et Jacques Cluzaud dont le tournage a commencé en 2004 et qui est sorti en 2009 dans quelques festivals puis en 2010 dans les salles.
Synopsis
Ce documentaire filme l'océan et les créatures marines.
Il s'interroge également sur l'empreinte que l'homme impose à la vie sauvage et invite à la protection des océans, face à la pêche abusive, à la pollution et au réchauffement climatique.
Fiche technique
* Scénario : Christophe Cheysson, Jacques Cluzaud, John Collee, Laurent Debas, Stéphane Durand, Laurent Gaudé, Jacques Perrin, François Sarano
* Musique : Bruno Coulais (Gabriel Yacoub a écrit et chante "
The ocean will be", accompagné d'un orchestre symphonique)
* Producteurs : Jacques Perrin, Christophe Barratier
* Société de distribution :
Disneynature (États-Unis) LexardPictures (France)
** Japon : (Festival de Tokyo), (sortie nationale)
Distribution
* Pierce Brosnan :
Narration de la version anglophone
Nominations et récompenses
* 2011 : Récompensé par le César du meilleur film documentaire.
Box
office
* Océans est sorti au Japon le 22 janvier 2010, quatre jours avant sa sortie dans les salles françaises ;
il y a obtenu un très gros succès, avec 2 millions d'entrées dans les salles japonaises.
* En France, il est sorti le 27 janvier.
Lors de sa première journée en France, billets ont été vendus.
Le premier week-end, ce sont spectateurs qui ont été enregistrés, puis entrées au total la première semaine.
Océans a ainsi battu trois records pour un film documentaire, qui étaient précédemment détenus par Fahrenheit 9/11, sorti en 2004.
* Aux États-Unis, le documentaire français a enregistré en un mois 2,5 millions d'entrées.
Autour du film
Un extrait dOcéans est visible dans le film Quai d'Orsay de Bertrand Tavernier.
Références
Liens externes
qnatgyrt1xpf7ye6vz1we2hrx90visf
