Traité signé par la France durant le Moyen Âge|Arras (1435) traité d'|Traité du XVe siècle|Arras 1435|Traité de paix de la guerre de Cent Ans|Arras 1435|Guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons|Picardie
médiévale|1435
Le traité d'Arras fut signé en 1435 entre le roi de France, , et le duc de Bourgogne, Philippe le Bon ;
il mit fin à la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons.
Contexte historique
En 1435, le roi de France cherche à asseoir son autorité en France.
Après les victoires obtenues par Jeanne d'Arc, le temps est venu de reconquérir les territoires perdus sur les Anglais.
Néanmoins, sait qu'il ne peut rien tant que la guerre civile avec la Bourgogne ne sera pas terminée.
Il entame donc des négociations avec le duc de Bourgogne, Philippe le Bon.
Celui-ci n'attend plus rien des Anglais et souhaite se consacrer au développement de ses provinces.
La paix avec la France est pour lui une nécessité.
Il accepte donc de traiter avec , ce qui ouvre la voie à la conférence d'Arras.
Celle-ci est la première conférence européenne.
Outre le Royaume de France, dont la délégation est menée par le duc de Bourbon, le maréchal de La Fayette et le connétable Arthur de Richemont, et la Bourgogne, conduite par le duc Philippe de Bourgogne en personne, elle réunit l'empereur Sigismond de Luxembourg, le médiateur
Amédée VIII
de Savoie, une délégation anglaise, ainsi que les représentants des rois de Pologne, de Castille et d'Aragon
Négociations préalables
Mars 1433 : la mort subite d'Anne de Bourgogne, épouse du duc de Bedford, régent du royaume pour l'Angleterre, desserre les liens qui avaient été tissés entre la dynastie Lancastre et le duc Philippe.
Pire encore : le veuf, pourtant déjà âgé, se déclare épris d'une jeunette de dix-sept ans, Jacqueline de Luxembourg, héritière du duché de Luxembourg, mais vassale du duc de Bourgogne.
Celui-ci s'offense du mariage prévisible.
À Nevers, le 16 janvier 1435, premiers espoirs pour parvenir à un accord : le chancelier de France, le nouveau connétable Arthur de Richemont, les principaux barons Bourbon et Orléans rencontrent le duc Philippe en personne.
L'atmosphère est détendue: on banquette, on danse, on s'embrasse.
Mais les Orléans mettent une condition aux négociations en vue de la paix : que les Anglais libèrent Charles d'Orléans, l'aîné de la famille, le poète prisonnier, enfermé en Angleterre depuis de nombreuses années.
La mort de Bedford, en juin 1435, dans sa résidence à Rouen, hâte le cours des discussions.
Le rapprochement des Français avec l'empereur Sigismond d'Allemagne, la colère des tisserands des Flandres qui ne voient plus arriver la laine anglaise qui transitait naguère par le port de Calais inquiètent le duc Philippe qui se décide à lâcher le roi d'Angleterre Henri VI et se rappelle qu'il est aussi le premier pair de France.
Il prend l'initiative d'une conférence à trois, et le congrès s'ouvre à Arras au début d'août avec un déploiement fastueux de tournois, de fêtes et de banquets, avec les vins les plus rares et les plus chers, car cela plait au duc.
Il est accompagné de son fils, Charles (le futur Charles le Téméraire), silencieux et indifférent, de ses nombreux bâtards, des seigneurs de ses provinces et de son conseiller indispensable Nicolas Rolin.
Les Anglais ont envoyé une délégation présidée par le cardinal de Beaufort, l'archevêque d'York, le comte de Suffolk, ainsi que Pierre Cauchon, représentant des Français ralliés aux Anglais, devenu évêque de Lisieux alors qu'il avait demandé à devenir évêque de Rouen.
Les Français étaient représentés par les grands barons, assistés de juristes éminents, docteurs de l'Université, dont notamment le "doyen de Paris".
Mais l'autorité morale suprême, garante du bon déroulement des séances de travail et des décisions adoptées, avait été confiée au légat pontifical, cardinal de Sainte-Croix, assisté de son secrétaire l'intelligent et savant Aenéas Silvius Piccolomini (futur pape
Pie II), ainsi qu'un cardinal de Chypre, porte-parole du concile de Bâle, et délégué par ledit concile.
Le congrès d'Arras représente un événement d'une importance mondiale.
La négociation faillit être interrompue à cause de l'intransigeance des Anglais, qui finirent par quitter la conférence avant la signature du traité de paix : ils voulaient que le roi de France se déclara vassal du roi d'Angleterre.
C'était le point d'achoppement traditionnel qui revenait sur le tapis des négociateurs.
Après le départ des Anglais, le roi de France et le Grand Duc de Bourgogne arrivèrent à une transaction, mais la portée du traité fut diminuée du fait que la paix qu'ils établissaient n'étaient pas une paix "européenne", mais un accord entre deux États, la France et la Bourgogne.
Clauses principales
Par le traité d'Arras, signé le :
* le roi faisait amende honorable pour le meurtre du duc Jean sans Peur.
Le traité débutait par cette confession : « Premièrement, le roi dira, ou par ses gens notables suffisamment fondés fera dire à mondit seigneur de Bourgogne, que la mort de feu le duc Jean de Bourgogne, son père, que Dieu absolve, fut iniquement et mauvaisement faite par ceux qui perpétrèrent ledit cas, et par mauvais conseil, et lui en a toujours déplu et de présent déplaît de tout son cœur, et que s'il eût su ledit cas, et en tel âge et entendement qu'il a à présent, il y eût obvié à son pouvoir...».
* cédait à Philippe le Bon les villes de la Somme, le comté de Mâcon, la vicomté de Bar-sur-Seine et le comté d'Auxerre ;
* il donnait une indépendance de fait au duché de Bourgogne.
Le duc de Bourgogne restant vassal du roi de France était dispensé personnellement de lui rendre hommage.
Le duc de Bourgogne reconnaissait la légitimité de comme roi de France.
Désormais en paix avec la Bourgogne, il a également les mains libres et peut s'atteler à la reconquête des territoires perdus sur les Anglais est réputé avoir mis fin à la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons.
Les villes de la Somme cédées par furent ensuite rachetées par , le , à Philippe le Bon pour la somme de quatre cent mille écus, afin que les Bourguignons soient éloignés de Paris et que soit oublié ce traité moins glorieux pour la couronne de France.
Furent rachetées notamment les villes de Saint-Quentin, Corbie, Amiens, Doullens, Abbeville, Montreuil-sur-Mer, Rue, Saint-Valery, Le Crotoy, Saint-Riquier, Crèvecœur-en-Cambrésis et Mortagne ;
ainsi que les châtellenies de Roye, Péronne et Montdidier.
Plus tard, le nouveau duc de Bourgogne Charles le Téméraire lutta pour obtenir une indépendance totale et pour créer un royaume de Bourgogne, mais il s'aliéna les habitants des Flandres, de l'Alsace et les Suisses et trouva la mort face au duc René II de Lorraine à la bataille de Nancy en 1477 sans avoir réalisé son rêve.
en profita pour récupérer le duché de Bourgogne tandis que la « Bourgogne impériale » (Franche-Comté) et les Pays-Bas bourguignons passèrent aux Habsbourg à la suite du mariage de Marie de Bourgogne, fille unique de Charles le Téméraire, avec Maximilien de Habsbourg, futur empereur
