Esprit|Créature fantastique du folklore britannique|Créature imaginaire d'Écosse|Créature imaginaire d'Irlande|Créature fantastique du folklore français|Créature de Donjons et Dragons|Mythologie celtique irlandaise|Culture gaélique
Une banshee, banshie ou bean sí est une créature féminine surnaturelle de la mythologie celtique irlandaise, considérée comme une magicienne ou une messagère de l'Autre monde (sidh).
Elle est comparable à d'autres créatures mythologiques d'Europe (mythologie galloise ou nordique).
La banshee prend tout d'abord l'apparence d'une jeune fille en pleurs pour attirer ses victimes.
Quand une personne est suffisamment proche d'elle, la banshee envoûte la personne et fait en sorte qu'elle la suive ;
la banshee reprend ensuite sa véritable apparence, celle d'une jeune femme aux cheveux blancs ou gris, avec de profonds yeux gris.
La banshee a un cri très aigu et très fort, ce cri mélange diverses plaintes humaines et animales
, c'est ce qui le rend très dangereux pour l'oreille humaine.
La banshee crie très souvent quand quelqu'un est sur le point de mourir.
Étymologie
La banshee est connue par différents noms, selon les langues et les époques.
La désignation actuelle la plus commune est le terme anglais banshee (attesté en 1771) qui dérive du gaélique irlandais par emprunt phonétique.
En gaélique d'Irlande, le terme est bean sidhe (ou bean sí, anciennement ben síd), en gaélique d'Écosse bean sith, signifiant littéralement «
femme du sidh ».
Mythologie celtique des Gaëls
Si la documentation nous provient essentiellement de la littérature irlandaise médiévale (après la christianisation de l'Irlande), la bean sí est probablement d'origine celtique.
Il est difficile de déterminer le sens originel de bean sí, en raison du mélange de concepts païens et chrétiens dans les textes médiévaux.
Anciennement, bean sí aurait pu désigner une « qualité mystique ou magique » (sí) attachée à une « femme » (bean).
Ce ne serait qu'à partir du , que la bean sí prendrait dans les textes le sens de « femme de l'Autre monde ».
Parfois elles accordent leurs faveurs à des hommes, s’ils en sont dignes, c’est-à-dire à des héros ou à des guerriers émérites, tels Conle ou Bran Mac Febail et les emmènent avec elles, dans la « Plaine des Plaisirs », Mag Meld, un autre nom du Sidh.
Parfois leur apparition provoque une maladie que nulle médecine ne peut guérir, et qui conduit à la mort, à moins d’une intervention divine.
Le récit, superficiellement christianisé, de la mort de Muirchertach
Mac Erca (Aided Muir-chertaig
Meic Erca
nous présente une bansidh et ses pouvoirs.
Dans cette histoire, le héros n’est pas emmené dans le sidh, mais la femme exerce dans le monde avant de se convertir.
Sin, la femme de l’Autre Monde, est d’une telle beauté que le roi ne peut résister à la séduction et elle exige qu’il répudie et chasse son épouse.
Il lui est interdit de prononcer le nom de la femme (geis), sous peine de mort.
Sa magie est telle qu’elle peut créer des armées, changer l’eau en vin, transformer des pierres en moutons et des fougères en porcs, elle peut aussi faire de l’or et de l’argent.
Folklore des îles Britanniques
La banshee du folklore concerne toutes les légendes et croyances populaires des îles Britanniques (Irlande et Grande-Bretagne).
Ces légendes étaient transmises de génération en génération, principalement par voie orale (contes, récits, chants, rites).
Les banshee sont restées un objet de croyance depuis le Moyen Âge jusqu'au début du où les légendes et contes populaires ont été collectés par des chercheurs.
Protectrice des terres et familles
Chaque grande famille irlandaise avait sa propre banshee.
Celle-ci suivait la famille si elle déménageait dans un autre pays.
: «
Une des plus belles superstitions des fictions irlandaises est d'assigner à certaines familles d'une vieille souche et d'un rang distingué, le privilège d'une banshie, ainsi nommée, ou fée domestique, dont l'office est d'apparaître en deuil pour annoncer la mort prochaine d'un membre de cette race.
Souvent, la venue d'une banshee associée à une ancienne famille s'accompagne de celle d'un coche noir, conduit par un fantôme sans tête.
C'est lui qui est alors chargé de recueillir l'âme du défunt.
En janvier 1804, deux soldats du Coldstream Regiment virent passer un tel attelage à Londres.
Lorsqu'ils virent une femme sans tête se déplacer le long du Birdcage Walk en coche, ils eurent une frayeur telle qu'ils durent séjourner quelque temps à l'hôpital.
Cette tradition d'une banshee protectrice des familles peut être comparée à d'autres figures légendaires d'Europe, comme les lares de l'Antiquité romaine, d'origine étrusque : des divinités protectrices particulières à chaque famille (Lar familiaris).
Messagère de mort
Une caractéristique majeure du folklore de la banshee est son lien avec l'annonce ou le présage de mort.
Dans les traditions et récits médiévaux, la manifestation de la banshee était liée aux aspects guerriers, avec l'annonce des morts durant les batailles sanglantes et la symbolique du passage vers l'Autre Monde (chrétien ou paganiste).
À l'époque moderne, dans le contexte d'une société paisible, la banshee annonce généralement les morts (de cause naturelle) au sein d'une famille ou d'une maison.
Selon Lysaght, l'origine principale des légendes de Banshee, en tant que messagère de mort, est la figure et le rôle de déesses mythologiques celtiques irlandaises.
D'autres origines sont parfois supposées, comme l'ancienne tradition et pratique irlandaise des lamentations funèbres, le folklore anglo-saxon des fées (fairies), le folklore médiéval et moderne des fantômes et esprits revenants d'une femme (attachée à une famille).
Ces pleureuses (parfois rémunérées) imitaient généralement les aspects de la banshee légendaire, en portant par exemple leurs cheveux dénoués, une longue robe
, les pieds nus…
Crieuse
Dans le folklore plus tardif, notamment la tradition orale du , la banshee annonce la mort par un cri ou hurlement terrifiant.
Cette tradition moderne semble particulièrement présente dans les régions influencées par des cultures non gaéliques, telles que l'Est de l'Irlande, le sud de l'Écosse, le pays de Galles.
Le cri de la banshee se distingue clairement d'un cri humain ou animal, et il se fait toujours entendre durant la nuit.
Il est entendu le soir par les personnes encore éveillées, ou bien il réveille les personnes durant leur sommeil.
Ce cri annonce la mort d'une personne dans la maison ou la famille, ou bien le présage de la mort imminente.
Cette banshee crieuse, souvent assimilée à un esprit ou fantôme, est similaire à d'autres figures de revenants du folklore médiéval d'Europe, qui par leurs cris annoncent un décès.
Apparence
D'après les récits et témoignages collectés, il apparait plusieurs caractéristiques fréquentes sur l'apparence de la banshee.
La banshee est toujours un être solitaire.
Elle est très souvent décrite portant de longs cheveux, qui sont dénoués et visibles, à l'inverse de l'ancienne tradition irlandaises des femmes cachant leurs cheveux dans un foulard.
Quelques légendes mentionnent la banshee se coiffant ou son peigne volé par un humain.
La banshee porte généralement une longue robe, à la mode ancienne.
Parfois la banshee est pieds nus.
Les descriptions reprennent parfois certaines caractéristiques légendaires des fantômes, telle que l'extrême pâleur ou la blancheur de sa peau ou les traits morbides de son visage.
Légendes et créatures apparentées
D'autres créatures légendaires sont apparentées à la banshee :
Les sluagh, sont les esprits des morts sans repos, dans le folklore irlandais et le folklore écossais.
Interdits dans l'Autre Monde (Paradis, Enfer, Sidh)
, ils apparaissent aux humains et sont souvent décrits comme des créatures perturbatrices ou destructrices.
Le folklore de la Dame blanche se confond parfois avec celui de la banshee, en un personnage trouble ayant les mêmes caractéristiques.
La Dame blanche, mythe plus moderne semble clairement dérivé de celui de la banshee.
On peut supposer que, fort de son succès, la légende de la Dame blanche a ultérieurement influencé le folklore d'Angleterre, d'Irlande et du pays de Galles, puisqu'on y trouve mention de la Dame blanche en même temps que des banshees.
En France, certaines Dames blanches sont parfois comparées aux banshees : à l'exemple de la Dame du palais des Bourbons, qui se manifestait la veille de la mort d’un des membres de cette famille.
D'autres créatures comme Mélusine, Áine, Aeibhinn, Aoibheall, sainte Brigitte ont des caractéristiques parfois comparées à celles de la banshee.
Littérature ()
Dans la culture populaire contemporaine
Littérature
* Léa Silhol, À l’ombre des ifs foudroyés (nouvelle) in : La Tisseuse, Éditions de l’Oxymore.
* Armand Cabasson, La Dame des MacEnnen (roman), Éditions Glyphe .
* Gilles Bergal, L’Appel de la Banshee, Francis Valéry, FV Fictions, 1981.
* Dominique Arly, L’Immonde Banshee, Fleuve
Noir
Angoisse 193, 1971.
* Rachel Vincent
, série "Les Voleurs d'âme", DARKISS, éditions Harlequin, Paris, 2010-2011, Tome 1 :
De toute mon âme, Tome 2 : La Voleuse d'âmes, Tome 3 : Sauve mon âme !
Tome 4 :
La Rose et l'Ombre, Tome 5 : Survivante.
* Tōya Mikanagi dans le manga Karneval (manga)
, on y voit des banshee, elles sont nommées ainsi dans le Tome 4.
* Joseph Delaney, dans Les Sorcières de l'Épouvanteur :
Tom Ward affronte une banshee dans l'histoire La Banshie .
* Koré Yamazaki
, dans le manga The Ancient Magus
Bride :
Silky, personnage secondaire, a été autrefois une banshee.
* Dans l'univers de Marvel Comics, l'un des X-Men possède un cri destructeur.
Nommé Le Hurleur en français, son original est Banshee.
* Dans l'univers de DC Comics, une super-vilaine ennemie de Superman se nomme Silver Banshee, elle a une apparence squelettique et un cri mortel.
* Dans La Romance de Ténébreuse, de Marion Zimmer Bradley, les banshees sont des prédateurs des montagnes, volatiles géants, qui poussent un hurlement strident lorsqu'ils chassent.
Jeux de rôles sur papier
* Dans Donjons et Dragons 3.5 : il s'agit d'un monstre (Manuel des Monstres II).
À l'origine (Donjons et dragons ) il s'agissait d'une elfe mauvaise devenue morte vivante dont le cri causait la mort des auditeurs.
Le monstre était aussi appelé « esprit hurleur ».
Cette créature fut reprise ensuite par les jeux Games Workshop comme une guerrière elfique.
* Dans l’univers de Warhammer 40,000, créé par en 1987
, les banshees sont des guerrières de la race des Eldars capables de damner les âmes d'un simple cri.
* Dans Warhammer, les banshee sont des créatures liées aux comtes vampires.
Musique
* «
Do me like a banshee » extrait des paroles de Suck my Kiss, des Red Hot Chili Peppers.
* Cry of the Banshee est le titre d'une chanson de Brocas Helm.
* The cry of the Banshee est le titre d'une chanson de Pagan Altar
* Siouxsie and the Banshees est un groupe de rock britannique formé à Londres en 1976.
* « Skeleton Jack might catch you in the back, And scream like
a banshee, Make you jump out of your skin!
» extrait des paroles de This is Halloween.
Cette chanson fait partie de l'OST du film L'Étrange Noël de monsieur Jack de Tim Burton, et a été écrite par Danny Elfman.
* La Banshee est évoquée dans Peacemaker, un titre de l'album 21st
Century
Breakdown de Green Day : « Well, call of the banshee hey hey ».
* The Tempest (
The Siren's Song;
The Banshee's Cry) est le titre du premier morceau du second album
Lullabies for the Dormant
Mind du groupe de metal
The Agonist sorti en 2009.
* Banshee est le titre d'un morceau de musique composé par .
* The Banshee est une pièce d'Henry Cowell pour «
* Banshee, un logiciel libre de lecture et de gestion de musique sous les systèmes GNU/Linux.
* Banshee Strikes
une chanson de la diva virtuelle Hatsune Miku.
* Banshee est le nom d'un long play de .
La thématique est souvent reprise dans l'esthétique et les paroles de l'artiste.
* Banshee beat est le titre d'une chanson de Animal Collective.
* «
But she sings of greed
/ Like
a young banshee » extrait de la chanson Tiny girls, d'Iggy Pop.
* « I heard
the
banshees calling your name »
extrait de la chanson New Fears, de la chanteuse Lights.
Le groupe de metal
The Vision
Bleak évoque le mythe de la banshee dans le morceau
The Call of the Banshee.
Cinéma et télévision
* Dans la série de MTV, Teen Wolf, après un long questionnement, le personnage de Lydia Martin (joué par Holland Roden) s'avère être une banshee.
C'est également le cas de Lorraine Martin, sa grand-mère, et Meredith Walker, apparues dès la quatrième saison.
Une représentation de l'image de la banshee est réalisée dans l'épisode 21 de la saison 3 de Charmed.
La traduction française a d'ailleurs adapté le mot « banshee » en « bannie ».
Si l'apparence des bannies (peau et cheveux blancs) ainsi que leurs cri perçant est en accord avec ce que disent les légendes, il y a eu cependant quelques modifications de la tradition dans l'épisode.
Une banshee apparaît également dans l'épisode 9 de la série Lost Girl.
* Dans le dessin animé Danny Fantôme, Ember McLain est un fantome entre la banchee et la sirène grecque.
* Dans le film Avatar de James Cameron, les Ikrans, sortes de dragons que chevauchent les Na'vis, sont appelés banshees par les humains.
* Dans le film
La Guerre des Invisibles
, il y a une seule banshee
- appelée « grande banshee »
- qui fait office de déesse de la nature.
* Dans le manga Yukikaze, le Banshee IV est un porte-avions volant qui sera abattu par la Fairy Air Force quand celui-ci sera infiltré par les JAM.
Le téléfilm
The Banshee de Steven C. Miller raconte l'histoire d'un professeur et de ses étudiants qui se retrouvent confrontés à une banshee.
* Dans le film Dark Shadows de Tim Burton, la mère du petit David
Collins est une banshee.
* Dans lanime , une banshee apparait et pleure des larmes d'ambre qui annoncent la mort du Comte.
* Dans lanime Mobile Suit Gundam Unicorn, le second prototype de Unicorn Gundam créé par Anaheim Electronics est désigné par le nom « Banshee ».
* Dans l'épisode 11 de la saison 11 de la série télévisée Supernatural, les frères Winchester tuent une banshee.
* Dans l'épisode 15 de la saison 3 de la série télévisée Sleepy Hollow, la banshee est l'ennemi.
* Dans le dessin animé Ruby Gloom, Miseria est une banshee : elle pleure sans arrêt et attire le malheur, ce qui est un trait héréditaire.
Sa famille a d'ailleurs provoqué l'engloutissement de l'Atlantide et l'éruption du Vésuve.
Toutes ses cousines sont nommées par rapport à un défaut ou une mauvaise condition commençant par un « M » (Morose, Migraine, Maladresse…).
* Dans la série télévisée
Ninjago, l'une des antagonistes de la saison 5 (Possession) se nomme
Bansha (nom dérivé de banshee).
C'est un fantôme féminin dont les chants provoquent des catastrophes ou prennent possession des gens à distance.
Jeux vidéo
* Dans Baldur's Gate II: Shadows of Amn, le « cri de la banshee » est un sort causant un maximum de dégât.
Il est classé sort de niveau 9, c'est-à-dire le plus élevé.
* Dans de , les banshees sont des monstres à combattre, pouvant être croisés à l'île de Knothole ainsi qu'aux Marégores.
Elles possèdent un cri caractéristique et racontent la douleur que le personnage a pu faire éprouver à sa famille afin de le torturer.
* Dans le jeu
Dark
Age
of Camelot
, l'une des classes jouables dans le royaume d'Hibernia est la Bainshee.
Ce personnage, ne pouvant être que féminin, prend l'apparence d'un spectre vêtu de voilages blancs.
* Dans la série de jeux de combat Mortal Kombat, le personnage de la Reine Sindel partage
certaines similitudes avec la banshee : elle a de longs cheveux blancs, des pouvoirs magiques et un cri mortuaire semblables à ceux de la créature celtique.
* Dans le jeu en ligne
Shakes and
Fidget:
The Game les banshees sont des adversaires de type magicien rencontrés dans les aventures et le monstre du sixième étage du premier donjon.
Elles sont représentées comme un fantôme de femme aux vêtements blancs déchirés, aux cheveux bleus dans le vent et la bouche ouverte en criant.
* Dans Wizard101, les banshees sont des ennemies à combattre ainsi que le sort niveau 10 de l'école de la mort.
* Dans , les banshees sont des monstres à combattre ;
elles se trouvent à Brusthonin, chez les Asmodiens.
Elles possèdent une attaque spéciale, en anglais « horrifying scream » (« cri horrifiant ») qui fait fuir le personnage du joueur.
* Dans Les Enquêtes de Nancy Drew : Le Chateau hanté de Malloy, publié par Micro Applications en 2009, une banshee est présente tout au long de l’aventure.
* Dans , la banshee est un ennemi résidant au monastère.
* Dans League of Legends, le voile de la banshee (Banshee's Veil) est un objet anti-magie.
* Dans , le Banshee est une arme aidant à neutraliser les boucliers adverses, leur assurant une mort prochaine.
* Dans la série de jeux vidéo Creatures, les trois espèces jouables auraient été créées par les Shee, qui ont préféré les Norns aux Ettins et Grendels, et dont il existe une race rebelle ayant préféré les vicieux Grendels, appelée Banshee.
* Dans Warcraft 3 et World of Warcraft, la banshee est une créature spectrale femelle qui appartient aux factions mortes-vivantes du Fléau et des Réprouvés.
Cette dernière est dirigée par une banshee, la reine Sylvanas Coursevent.
* Dans Final Fantasy XI, les banshees sont également des monstres à combattre, les premiers que vous pourrez apercevoir se trouvent à Qufim Island et n'apparaissent que la nuit.
* Dans Starcraft II, la Banshee est un aéronef utilisé par les Terrans qui a la faculté de se rendre totalement invisible.
* Dans Heroes of Might and Magic V, une capacité de la race des nécromanciens est nommée « hurlement de banshee » et permet d’infliger une perte de moral et d’initiative aux créatures adverses.
* Dans Eve Online, les « Banshee torpedo » sont des missiles hybrides tirés par les Sanshas.
Dans Dark Reign 2, la Banshee est une unité d'infanterie de l'armée Sprawler : il s'agit de femmes utilisant de lourds mortiers portatifs au combat.
, les banshees sont des Ardat Yakshi (des Asari mutantes) qui ont été transformées par les Moissonneurs en créatures hybrides, à la fois synthétiques et organiques.
Elles font partie des adversaires les plus difficiles du jeu et, comme dans la mythologie, leurs cris et leur aspect glacent le sang.
* Dans Tales of Symphonia:
Dawn of the New World, banshee est l'évolution du hanteur (lui-même l'évolution du fantôme).
, la « witch », un zombie spécial, semble très clairement s'en inspirer : c'est une femme pleurant accroupie dans un coin, qu'il ne faut pas énerver sous peine de se voir infliger des blessures à chaque fois quasiment mortelles.
* Dans la série de jeux vidéo Halo, le Banshee est un aéronef armé en forme de W, de couleur violette, qui sert aussi bien sur une planète que sa version spatiale.
Il est utilisé par la race extraterrestre Covenante, plus précisément par la caste des Élites.
Son nom est reconnaissable et ressemble selon les dires aux cris d'une banshee, ce son significatif de mort imminente.
* Dans le jeu Dementium : L'Asile, les banshees sont des créatures qui pousse un hurlement pour signaler leur présence.
Toutefois , elles sont sans corps et sont différentes des banshees habituelles que l'on peut voir normalement.
Elles sont généralement dans les couloirs entre les parties nord et sud de l'hôpital.
* Dans le jeu Final Fantasy XII, les banshees sont des zombies que l'on trouve dans les Terres mortes de Nabreus.
* Dans les jeux vidéo Pokémon, à partir de la sixième génération, apparaît le pokémon Banshitrouye, dont le nom est dérivé de « banshee ».
* Dans le jeu Borderlands 2, « banshee » est un modificateur de la classe sirène qui augmente des compétences liées au combat pour la survie pendant que le personnage est en train de mourir.
L'illustration de cet équipement est une tête hurlante de femme aux longs cheveux flottant au vent, en parfait accord avec l'apparence d'une banshee suivant la mythologie.
* Dans le jeu Loch Ness, publié par Wanadoo édition en 2001, une banshee est présente tout au long de l’énigme pour aider le joueur.
* Dans le jeu Crypt of the NecroDancer, la banshee est l'un des mini-boss du jeu.
Quand elle se fait toucher, elle pousse un
cri, retirant la musique du jeu et laissant place au vent.
La musique revient au moment où elle est vaincu.
* Dans l'extension , la banshee fait partie du bestiaire que l'on peut combattre.
* Dans le jeu Miitopia, les banshees sont des ennemis situées dans la Caverne de Sombreflot et l'Espagnade du Château, elles peuvent verser un flot de larmes pour faire pleurer les Mii afin de brouiller leur vision.
Il existe trois autres variantes ayant une différente action d'alternation d'été sur les Mii (banshee cruelle, banshee de glace, banshee intello).
* Dans Overwatch, un habillage (skin) de l'événement Halloween 2018 pour le personnage Moïra se nomme Banshee.
* Dans le jeu Ragnarok Online, les banshees sont des monstres que l'on rencontre dans Cursed Abbey.
* Dans le jeu vidéo Warframe, Banshee est le nom d'un modèle de warframe (combinaison militaire) basé sur des technologies acoustiques.
Par métonymie, banshee désigne aussi le porteur de cette combinaison.
