Naissance dans le comté de Washington (Floride)|Naissance en septembre 1949|Joueur américain de basket-ball|Joueur drafté par les Bulls de Chicago|Joueur des Colonels du Kentucky|Joueur des Spurs de San Antonio|Joueur des Celtics de Boston|Joueur du Fortitudo Bologna|Joueur sélectionné pour les NBA All-Star Game|Membre du Basketball Hall of Fame|Joueur des Bulls de Chicago|Joueur de basket-ball des Dolphins de Jacksonville|Joueur de basket-ball des Runnin' Bulldogs de Gardner-Webb
Artis Gilmore, né le à Chipley (Floride), est un ancien joueur américain de basket-ball ayant évolué en American Basketball
Association
puis en National
Basketball
Association
Biographie
Les débuts
Sa carrière universitaire commence au Gardner
Webb Junior College puis à Jacksonville University, conduisant alors les Dolphins de Jacksonville à la finale NCAA en 1970.
Durant ses deux années en NCAA il possédait une moyenne d'au moins 20 points et 20 rebonds par match.
Sa moyenne de 22,7 rebonds par match sur sa carrière universitaire est d'ailleurs un record en NCCA Division
American Basketball
Association
Il entame ensuite sa carrière professionnelle avec les Kentucky Colonels en American Basketball
Association (ABA) et accompagne le destin de l'équipe de Louisville jusqu'à la disparition de la ligue en 1976.
Sa saison rookie, en 1972, est marquée par les titres de , meilleur débutant de l'année, mais également de , meilleur joueur de la ligue.
Il est le meilleur rebondeur de la ligue, tant au nombre de rebonds pris avec qu'à la moyenne, 17,8 et le meilleur contreur avec 422.
Il figure également à quatre reprises dans le meilleur cinq défensif,.
Il termine les cinq saisons en tête du classement des rebondeurs ce qui lui permet de figurer eu second rang de l'histoire au nombre de rebonds pour la ligue avec derrière Mel Daniels.
Il est également le meilleur contreur de l'histoire de la ligue avec .
Son nombre de points en ABA, le place au dix-septième rang de l'histoire de la ligue.
La saison suivante, il termine respectivement quatrième et cinquième des classements des rebondeurs et des contreurs et obtient une place dans le second cinq défensif de la NBA.
Il termine à quatre reprises avec le meilleur pourcentage de réussite au tir, depuis la saison 1980-1981 jusqu'à la saison 1983-1984.
Distinctions personnelles
Au total, Artis Gilmore est élu à cinq reprises dans les meilleures équipes de la saison, en 1971-1972, 1972-1973, 1973-1974, 1974-1975 et 1975, quatre fois dans la meilleure équipe défensive de 1973 à 1976 et une fois dans le second cinq défensif.
Il est désigné meilleur joueur de l' lors de sa première année professionnelle, cumulant ainsi les titres de et de de l'année.
Il participe à onze , les cinq premiers en ABA remportant le titre de lors de la saison 1973-1974.
Toutefois, il est devancé par Shaquille O'Neal dans cette statistique en prenant en compte sa carrière en ABA.
À l'issue de la saison NBA 2010-2011, il figure toujours au cinquième rang du classement des rebondeurs, NBA et ABA compris, avec et quatrième du classement des contreurs avec .
En 2011, il est introduit au Basketball Hall of Fame.
Pour approfondir
* Liste des meilleurs rebondeurs en NBA en carrière.
* Liste des joueurs de NBA avec 10 contres et plus sur un match.
