Jeu vidéo de stratégie en temps réel massivement multijoueur|Jeu vidéo sorti en 2012|Jeu iOS|Jeu Android|Jeu vidéo développé en Finlande|Jeu vidéo de fantasy|Free-to-play|Jeu Supercell
ou COC (littéralement «
Affrontement de Clans ») est un jeu vidéo mobile de stratégie en temps réel massivement multijoueur, développé et édité par le studio finlandais Supercell.
Il est sorti le sur iOS et le sur Android.
Système de jeu
est un jeu de stratégie en ligne massivement
multijoueur
de stratégie
en temps réel
Économie
Adoptant un modèle économique freemium, le joueur peut acheter des gemmes avec de l'argent réel pour accélérer ses constructions, il peut également acheter de l'or, de l'élixir et de l'élixir noir grâce à ses gemmes.
Il n'est cependant pas possible d'acheter directement de l'or, de l'élixir ou de l'élixir noir avec de l'argent réel sauf promotions spéciales.
Ex: pour un pack composé d'un assortiment variable d'or, élixir ou élixir noir.
Les gemmes se trouvent aussi dans des obstacles créés aléatoirement par le jeu qui peuvent être déterrés avec de l'or ou de l'élixir et dans les succès, qui sont des objectifs a remplir.
Clans
Dans le jeu, les joueurs peuvent rejoindre un clan ou en créer pour un coût de d'or.
Dans les deux cas, les joueurs doivent rebâtir leur Château de Clan, ce qui coûte d'or.
Un clan peut regrouper au maximum .
Un joueur peut rejoindre un clan déjà formé s'il remplit les conditions paramétrées par les chefs du clan (nombre de trophées notamment).
Le clan possède une hiérarchie.
Cinq rangs se distinguent : chef (un seul par clan), chef-adjoint, aîné, membre et nouveau.
Les nouveaux membres peuvent participer à la vie du clan et aux guerres de clan, dans la mesure où ils ne sont pas toujours participants d'une guerre de clan dans leur clan précédent.
En revanche, il est nécessaire d'acquérir le grade d'aîné pour pouvoir inviter et accepter de nouveaux membres dans le clan.
Typiquement, ce grade est acquis après que le joueur soit resté suffisamment longtemps dans le clan, mais ce sont ses supérieurs dans le clan qui le décident.
Le grade de chef-adjoint permet quant à lui de publier des messages de clan et de lancer des guerres.
Il confère un statut important au joueur au sein du clan et, lorsque le jeu est pris au sérieux par le clan, ce grade n'est acquis qu'après une participation sérieuse et durable, autant en guerre de clan qu'en donations de troupes.
Le chef a les mêmes droits qu'un chef adjoint mais il est le seul à pouvoir exclure ou dégrader un chef adjoint.
Chaque grade permet en effet de promouvoir un joueur à un rang inférieur ou égal au sien ou de dégrader ou d'exclure un joueur à un rang strictement inférieur au sien.
Les dons
Lorsqu'un joueur du clan en fait la demande, il peut recevoir des troupes et/ou des sorts donnés par les autres joueurs du clan.
Il est nécessaire d'améliorer le château de clan pour pouvoir placer plus de troupes et plus de sorts à l'intérieur.
Après avoir demandé des troupes, le joueur doit attendre entre 10 et 20 minutes pour redemander ou dépenser des gemmes.
Le temps d'attente dépend du niveau du clan et non du joueur.
* Troupes
5 à 8 unités selon le niveau du clan.
10 pour un château de niveau 1, et 40 pour un château de niveau 8).
* Sorts : 1 à 2 sorts selon le niveau du château.
Pour les châteaux de niveau 1 à 6 il ne peut s'agir que de sorts noirs et/ou gel car ces sorts n'occupent qu'une place.
Au niveau 7 le château permet d'emporter deux sorts noirs ou un sort rose.
Les dons de troupes sont partiellement remboursés aux donateurs.
Cela peut aller jusqu'à 50% du coût des troupes et dépend du niveau du clan.
La politique d'un clan en matière de don est essentielle.
Il existe plusieurs approches.
Certains estiment que tout le monde doit donner et il existe même des clans qui nomment des chefs chargés de la vérification des ratios de dons (nombre de troupes données en regard du nombre reçu).
D'autres au contraire interdisent aux joueurs de petit niveau (qui ont des troupes faibles) de faire des dons pour ne pas bloquer la place.
Certains joueurs ne jouent que pour donner ou possèdent des comptes dont c'est la fonction principale.
De façon générale, il reste cependant assez mal vu de ne pas ou peu donner et cela provoque régulièrement des conflits voire des exclusions.
Certains clans regardent le profil des joueurs pour voir s'ils sont généreux ou non, bien qu'il existe de grandes disparités selon le type de clans que le joueur a fréquenté au cours de son expérience dans le jeu.
Les dons peuvent également être fait via des gemmes (plus ou moi cher en fonction des troupes).
Supercell organise d'ailleurs des événements de temps en temps où tous les dons sont à 1 gemme (ou alors en achetant le pass or et en atteignant le 1er objectif.
Les guerres de clans
La guerre des clans (abrégé G.D.C) est un événement lancé par les clans et qui consiste à affronter un clan adverse pour remporter la victoire.
Pour ce faire, le chef du clan ou un des chefs adjoints doit sélectionner au minimum 5 membres et déclarer la guerre.
Le nombre de participants se fait par tranche de 5 autrement dit 5, 10, 15, 20 etc. Lors des premières GDC
, les membres retenus étaient ceux qui avaient le plus grand nombre de trophées.
Les personnes qui ne voulaient ou ne pouvaient pas y participer devaient soit quitter le clan avant le lancement des guerres, soit perdre volontairement des combats pour descendre dans le classement soit, le plus souvent, être engagés mais sans participer.
Les chefs peuvent désormais sélectionner les joueurs.
Les joueurs peuvent par ailleurs indiquer par un système de statuts s'ils veulent ou non participer mais la décision finale revient au chef ou au chef adjoint qui décide de lancer une recherche de clan adverse.
Dans une guerre de clans, il y a différentes phases :
* Le jour de préparation (23h) : le joueur édite sa base de guerre.
Il peut aussi donner des troupes de défense à ses coéquipiers en remplissant le château.
Les plans des bases adverses ne sont dévoilés que lors du jour de combat.
* Le jour de combat (24h): chaque joueur a droit à 2 attaques sur les joueurs de son choix sur le clan adverse et vice-versa.
Il ne peut pas ré attaquer le même joueurs mais peut attaquer un adversaire déjà attaqué par un membre du clan afin d'améliorer le score ou pour profiter du bonus de victoire.
La fin de la guerre : le clan ayant fait le plus d'étoiles remporte la guerre de clans.
En cas d'égalité, le taux de destruction est pris en compte.
Il y a aussi les guerres amicales où l’on ne gagne rien mais qui permet de défier un clan en particulier.
La durée de préparation et la durée de la guerre peuvent être décidés, contrairement aux guerres contre un adversaire aléatoire.
Les jeux de clans
Apparus en décembre 2017;
ces jeux permettent aux membres du clan de gagner des points qui s'additionnent à ceux des autres membres pour obtenir ensuite des récompenses.
Ce système de jeu est très inspiré des coffres de clan de l'autre jeu phare de Supercell Clash Royale.
Il permet notamment d’acquérir des potions et des livres qui ont fait leur apparition lors de cette mise à jour.
Les ligues de clans
Apparus récemment, les ligues de clans (L.D.C) sont produites tous les mois.
Les joueurs qui font partie d’un clan peuvent y participer.
8 clans se font mutuellement des Guerres chacun leur tour durant 7 jours (temps de préparation du 1er tour : 24h puis tous les autres 2h.
Chaque Guerres durent 24h)
Chaque clan y inscrit 15 ou 30 personnes.
Le nombre d'étoiles gagné permet de monter dans le classement des 8 clans.
A la fin en fonction du classement on gagne des médailles de clan que l'on peux utiliser dans le magasin le ligue.
Le chef peut désigner des personnes pour en avoir un supplément.
Le 'marchant'
Le marchant ou vendeur est apparu le "aide svp".
Ce personnage situé juste en dessous de l'emplacement pour la charrette des Jeux de Clans vous invite à lui échanger, séparément, 3 objets différents contre des gemmes.
Chaque jours, les échanges ne sont pas les mêmes.
Il arrive que parfois qu'une fiole d'entraînement ou d'accélération de l'horloge soit gratuite (offerte entre autres), alors pensez toujours à vérifier ce que le vendeur vous propose !
Développement
Accueil
Critique
Ventes
3 mois après son lancement, était le numéro 1 des applications aux États-Unis.
Le jeu est longtemps resté dans le top des jeux les plus rentables sur iOS et Android.
Ce serait également le jeu le plus rentable de tout l'univers mobile.
Le spot télé diffusé le soir de la finale du Super Bowl, évalué à de dollars,
a été visionné plus de de fois.
Le jeu possède une chaîne YouTube de plus de 14 millions d'abonnés et est toujours très suivi sur les réseaux sociaux.
Postérité
Le jeu a été suivi par Clash Royale situé dans le même univers, sorti en 2016.
Les autres jeux de Supercell sont sans lien avec Clash of Clans.
Voir aussi
Notes
Liens externes
Références
53ater86uevodp5cjo1gq7q5dvia8wr
