Venise|Ville décorée de la croix de guerre 1914
-1918|Attraction touristique majeure
Venise est une ville portuaire du nord-est de l'Italie, sur les rives de la mer Adriatique.
Elle s'étend sur un ensemble de îles séparées par un réseau de canaux et reliées par 435 ponts.
Située au large de la lagune vénète, entre les estuaires du Pô et du Piave, Venise est renommée pour cette particularité, ainsi que pour son architecture et son patrimoine culturel .
Venise est la capitale de la région de la Vénétie.
En 2012, la commune compte , dont intra-muros ().
sur les rives (), pour la plupart dans les de Mestre et Marghera, et les restants résident dans d'autres îles de la lagune.
Avec Padoue et Trévise, Venise constitue l'aire métropolitaine Padoue-Trévise-Venise (PATREVE), une entité statistique de .
Fondée peu après 528, elle fut la capitale pendant onze siècles (697-1797) de la République de Venise.
Durant le Moyen Âge et la Renaissance, la ville fut une grande puissance maritime, à l'origine de la Quatrième croisade et victorieuse lors de la bataille de Lépante en 1571 contre l'Empire ottoman.
Grâce à ses liens avec l'Asie et le Proche-Orient, dont le marchand et explorateur Marco Polo fut l'initiateur, elle devint également l'une des principales places commerciales d'Europe, notamment de la soie, des céréales et des épices.
Enfin, elle est un centre culturel majeur, du , dont les peintres de l’École vénitienne (dont Titien, Véronèse et le Tintoret), Carlo Goldoni et Antonio Vivaldi sont les principaux représentants.
Son nom provient du peuple qui habitait la région avant le , les Veneti.
Dénommée en latin, elle est parfois surnommée la , la , la , la , la , la ou encore la .
La ville est aujourd'hui célèbre pour ses canaux et ses gondoles, ses nombreuses églises, la place Saint-Marc, le palais des Doges, le Pont des Soupirs, sa Biennale ainsi que son carnaval.
Histoire
Les clés de la domination économique de Venise sur l'Italie au Moyen Âge sont l'insularité et l'aisance navale des Vénitiens qui n'a cessé de croître pendant plus d'un millénaire.
La région à l'extrémité nord-ouest de la mer Adriatique, où se jettent plusieurs fleuves issus des Alpes, est habitée dès l'Antiquité par des pêcheurs, mariniers et saulniers.
Cette zone faisait partie de la région X créée par Auguste.
Cette région fut nommée ensuite Venetia du nom des Vénètes, ancien peuple italique intégré dans la République romaine dès le ;
Aquilée était le centre religieux et portuaire important.
Les invasions des Goths d'Alaric et des Huns d'Attila poussèrent les populations locales à se réfugier dans les îles des marais situés le long de la mer Adriatique, près du delta du Pô.
Selon la légende développée ultérieurement par les Vénitiens pour démontrer l'ancienneté de leur cité et la lointaine origine de leur liberté, Venise aurait été fondée le dans les îlots du rivus altus, qui est devenu le Rialto.
En 452, un premier établissement est fondé par des réfugiés de Padoue et d'Aquilée.
La région échut par la suite au royaume ostrogoth puis fut reconquise avec le reste de l'Italie par le général Bélisaire, devenant une province de l'Empire romain d'Orient sous Justinien .
La ville de Venise a été fondée vers la fin du par des habitants des régions voisines, venus se réfugier en nombre dans les îles de la lagune formée par l'estuaire du Pô après l'invasion de l'Italie du nord par les Lombards en 568.
En effet, cette zone marécageuse, difficile d'accès pour des navires à quille, était restée sous la juridiction de l'exarchat de Ravenne, province de l'Empire romain d'Orient.
Elle fut donc initialement un refuge de la civilisation romano-byzantine mais au fur et à mesure de son développement, son autonomie s'accrut pour aboutir à l'indépendance.
Profitant de l'antagonisme entre l'exarchat de Ravenne et les Lombards, les Vénitiens élargirent leur marge de manœuvre politique et se dotèrent d'un pouvoir local incarné par le premier duc ou « doge »,
Paolucio
Anafesto (697-717), personnage aux confins de la légende et de l'histoire.
La ville de Venise ne devint réellement indépendante qu'après le retrait des Byzantins de l'Adriatique, peu après l'an 1000, lors de l'émergence du royaume de Hongrie.
La cité-État s'appuya dès lors sur la mer pour étendre son pouvoir.
Venise n'eut pas de constitution propre.
En effet, la définition des attributions et le mécanisme des institutions gouvernementales relevaient à Venise du droit coutumier.
Les organes de décision gouvernementaux formaient une pyramide dont l'Assemblée populaire était la base et le doge le sommet.
Entre les deux siégeaient le Grand Conseil, les Quarante et le Sénat, puis le Conseil ducal.
Cette organisation politique dont les traits se dessinent au se maintient jusqu'en 1797.
Le quadruplement de la puissance navale dans le premier tiers du , fait de l'Arsenal de Venise la plus grande usine du monde, employant jusqu'à , derrière une enceinte secrète de .
L'activité navale est portée par le dynamisme du quartier d'affaires vénitien.
Le commerce du sel, puis l'expansion commerciale vers la Méditerranée orientale, entraînèrent une forte croissance de la ville.
Après la croisade, que Venise détourna sur Constantinople, la République s'empare des richesses de l'Empire byzantin et constitue son propre empire maritime constitué par la plupart des îles grecques et dalmates.
Elle le complète en conquérant la Dalmatie continentale, l'Istrie et un vaste domaine entre les Alpes et le Pô, incluant les cités de Bergame, Brescia, Vérone, Padoue, Trévise et Udine.
Elle entre en conflit avec Gênes, sa grande rivale en Italie du nord et en Méditerranée.
L'apogée de cette lutte est la quatrième guerre génoise, autrement nommée guerre de Chioggia.
Venise sortit vainqueur du conflit, mais très épuisée.
Le traité de Turin, en 1381, ne lui fut pas particulièrement avantageux : malgré sa victoire, Venise dut renoncer à des territoires et concéder certains droits à sa rivale.
Elle perdait Trévise et la Dalmatie qui revenait au roi de Hongrie.
Cependant elle conservait ses institutions et ses principales colonies.
La ville a armé une flotte de , lui permettant de prendre des risques, sous forme de convois réguliers, pour régner sur la mer Méditerranée.
Le quartier du Rialto est la première bourse organisée, selon l’historien Fernand Braudel.
Les marchands y échangent des participations dans les galères vénitiennes, mises aux enchères selon le système de l’Incanto des galées du marché.
Venise devient ainsi le plus important port de Méditerranée, surclassant Constantinople.
Il lui fallut conquérir des terres sur la lagune.
Le déclin commença avec la progression ottomane en Méditerranée, qui la priva progressivement de toutes ses terres grecques, à l'exception des Îles Ioniennes, et de ses accès aux débouchés de la Route de la Soie.
Elle fut en plus très touchée par la peste noire.
Malgré la victoire sur les Ottomans à Lépante en 1571, la république de Venise perdit encore de son importance commerciale à cause du détournement du commerce européen vers les océans après la découverte de l'Amérique.
Venise maintient son rayonnement culturel, en devenant la ville européenne la plus élégante et raffinée du , avec une forte influence sur l'art, l'architecture et la littérature.
Redevenue politiquement un État italien parmi d'autres, Venise fut annexée par Napoléon Bonaparte le , durant la Première Coalition.
L'invasion des Français mit un terme à près de d'indépendance.
Bonaparte fut cependant perçu comme une sorte de libérateur par la population pauvre et , république aristocratique où le pouvoir et la plupart des richesses étaient monopolisés par quelques familles.
Bonaparte supprima les barrières du Ghetto ainsi que les restrictions de circulation imposées aux Juifs.
En 1797, par le traité de Campo-Formio, Bonaparte livra Venise et ses territoires aux Habsbourg en échange de la Belgique, puis il la leur reprit en 1805 pour l'intégrer au royaume d'Italie dont il se fit couronner roi, avant que la ville ne fût intégrée dans l'Empire d'Autriche de 1815 à 1866.
La domination autrichienne sur Venise et la Vénétie ne s'acheva que le après sa défaite de Sadowa contre l'alliance prusso-italienne.
Venise devint un chef-lieu de province italien et l'un des hauts lieux du tourisme mondial.
Après la Première Guerre mondiale, l'Italie revendiqua à l'Autriche vaincue l'ensemble des territoires jadis vénitiens, mais se heurta aux revendications yougoslaves et n'obtint au Traité de Rapallo que l'Istrie, la ville de Zara en Dalmatie et les îles de Veglia, Cherso et Lagosta.
Le ressentiment développé à ce moment contribua au succès ultérieur de Mussolini.
Après la Seconde Guerre mondiale, l'Italie perdit aussi ces possessions au profit de la Yougoslavie, ne conservant que Trieste, qui ne fait pas partie des territoires jadis vénitiens, mais où se réfugièrent les populations italophones expulsées de Yougoslavie.
Géographie
Venise occupe une situation géographique exceptionnelle, dans une lagune de la mer Adriatique.
Les Vénitiens établirent leur ville en enfonçant des pieux en chêne et en aulne dans le sol sablonneux.
Sur ces fondations, ils bâtirent des maisons et des palais et entamèrent un combat contre le mouvement continuel des marées.
Les principales autres îles de la lagune sont : le Lido, Murano, Burano, Torcello.
Sans oublier :
San Michele (l'île cimetière de la ville)
, San Erasmo, Mazzorbo, Le Vignole, Certosa, San Francesco del Deserto, San Giacomo in Paludo, San Servolo, San Lazzaro degli
Armeni
Venise s'étend sur , dont plus de la moitié () sont occupés par les eaux.
La Lagune de Venise couvre au total .
Ville
La ville est parcourue par (dont le plus important est le Grand Canal) et 455 ponts (le plus souvent arqués pour laisser passer les bateaux).
Elle possède et elle s'étend sur situées entre l'embouchure de l'Adige (au sud) et du Piave (au nord).
Elle est découpée en six quartiers historiques appelés les sestieri :
San Marco, Castello et Cannaregio sur la rive gauche du Grand Canal et Santa Croce, San Polo et Dorsoduro sur l'autre rive.
Le quartier de San Marco et la basilique du même nom constituent le cœur de la cité.
Le quartier de Castello recouvre toute la partie sud-est de Venise.
Appelé Olivolo à la fin du Moyen Âge, son nom actuel provient de la forteresse sur lîle
San Pietro, démantelée depuis longtemps.
Le quartier de Cannaregio occupe toute la partie de la ville comprise entre le Rialto et la gare ferroviaire.
Il est nommé ainsi en raison du caractère rectiligne des canaux qui le parcourent (canal reggio).
* Sur l'autre rive, les sestieri de Santa Croce et San Polo doivent leur nom à deux églises (la première, détruite).
San Polo est le plus densément peuplé et comprend le quartier commerçant du Rialto.
San Croce est le plus récent avec des bâtisses plus spacieuses du XIXe et XXe siècles.
* Dorsoduro (dos dur)
s'appelle ainsi en raison de la nature plus rocheuse de son sol et de l'altitude du sestiere, plus élevé que les autres.
En conséquence, pendant les épisodes d'« acqua alta » (hautes eaux), il est moins souvent inondé.
Ce quartier comprend aussi l'île de la Giudecca.
Le centre historique est entièrement piétonnier, les canaux faisant fonction de route, et les divers bateaux qui traversent seulement le Grand Canal, le Canal de la Giudecca et la lagune autour de la ville, sont le moyen de transport public.
Venise est une ville unique où l'on se déplace presqu'exclusivement à pied.
On y trouve aussi des taxis d'eau
- petits bateaux motorisés qui peuvent transporter de huit à dix personnes
- et des « gondoles »
- petites embarcations d'avirons très légères ;
le transport privé des Vénitiens au moyen des bateaux motorisés ou à avirons est limité aux excursions dominicales.
D'autres modèles d'embarcations plus ou moins grosses sont destinés aux transports commerciaux.
Chateaubriand constatait que Venise
était .
Le Vénitien de son point de vue, l'estime unique ville naturelle .
Climat
Le climat de Venise, comme celui de la plaine du Pô, est de type continental humide à été chaud (climat Cfa dans la classification de Köppen) assez humide à l'année longue.
Les étés sont très moites.
Les hivers sont froids, comportant du gel en janvier et du brouillard.
Les précipitations, minimales en hiver, tombent en été sous forme d’orages parfois violents, ainsi qu'en automne sous forme de pluie continue.
Transports
La situation géographique de Venise au milieu de la lagune fait que l'essentiel du transport de personnes et de marchandises se fait par voie d'eau.
Si Venise ne représente pas la plus grande concentration humaine au monde sans voitures, place occupée par la Médina de Fès el Bali, la cité demeure au la plus grande île au monde à être libre d'automobiles et de camions, malgré des aménagements importants.
Gondole
Le transport individuel traditionnel est la gondole vénitienne, bien qu'elle ne soit quasiment plus utilisée que par les touristes ou pour des occasions particulières (cérémonies, mariages et enterrements).
Son coût est en effet prohibitif.
D'ailleurs, il n'en reste que 425 en 2009.
Transport en commun
Les Vénitiens utilisent surtout des bateaux-bus, appelés vaporetti qui, gérés par l'ACTV, desservent les différentes îles en sillonnant les principaux canaux, ainsi que les traghetti, des gondoles à deux rameurs pour piétons qui assurent la traversée du Grand Canal à quelques endroits dépourvus de ponts.
Traghetto
gondola-20050524
009.jpg|Traghetto permettant aux piétons de traverser le Grand Canal.
MS S Andrea.jpg|Motonave : pour le transport des piétons vers les grandes îles en dehors de Venise.
V04
2397j.jpg|Vaporetto
pour le transport des piétons sur le Grand Canal.
Motoscafo
actv-old01.jpg|Motoscafo
, embarcation plus petite.
Metamauco (ship, 1998).jpg|Ferry pour le transport des automobiles et des camions de Tronchetto au Lido.
À cela s'ajoutent toutes sortes d'embarcations publiques et privées tels que les canots à moteur et le transport commercial.
Water taxi.
JPG|Taxi.
Venice
- Police boat.jpg|Embarcation de police.
AmbulanzaVenezia
pjt.jpg|Ambulance.
Tug Ivonne C Venice.
JPG|Remorqueur.
Transport on water venice.
JPG|Transport commercial.
Venise
- Pompiers.
JPG|Vedette de pompiers dans le bassin de saint Marc.
Venise
barque.
JPG|Barque sur le rio san Zuane Evangelista.
Transport ferroviaire
La navigation maritime et lagunaire resta le seul moyen de transport existant à Venise jusqu'à la construction au d'un pont ferroviaire, le Pont des Lagunes.
Inauguré en 1846, il permit de relier la gare de Venise-Santa-Lucia, construite en 1860, au reste du continent.
La gare devint un terminus des trains de nuit, amenant au cœur de la cité, à deux pas du grand canal, les voyageurs venant des capitales européennes.
Sous le régime fasciste, une liaison routière, le pont de la Liberté (Ponte della Libertà), inauguré en 1933, fut également établie, menant à un grand parking sur l'île artificielle de Tronchetto en périphérie nord.
Une navette monorail (people mover) relie Tronchetto à Piazza Roma.
Transport aérien
Venise est également desservie par l'aéroport de Venise
- Marco Polo, en l'honneur de cet ancien et célèbre citoyen vénitien.
L'aéroport est situé au bord de la lagune, mais sur le continent, de sorte que les arrivants doivent emprunter, soit un bus, soit un bateau-taxi ou un bateau-bus pour se rendre dans la ville.
Économie
Pendant un millénaire, Venise a été une ville de marchands et ses institutions ont été rédigées à leur profit.
Le commerce a contribué à sa puissance et celle-ci était associée à la mer.
Après la décadence du , la ville a vu se développer, au cours du , les industries du tourisme, générant d'euros par an, et de la chimie.
Le secteur dominant de l’économie vénitienne est celui des services (tourisme, transports, activité financière et immobilière) : 44 % des entreprises et 40 % des emplois.
Le deuxième secteur d’activité est le commerce (28 % des entreprises et 20 % des emplois), suivent les entreprises du bâtiment (14 % des entreprises et 10 % des emplois).
Cette dernière activité est en régression depuis les dernières décennies (données 2001).
En 2007, Venise a accueilli de touristes.
Le tourisme génère un chiffre d'affaires d'environ d'euros par an.
Un montant sans doute
sous-estimé car de multiples transactions sont effectuées au noir.
Le port de Venise est l'un des plus importants d'Italie avec plus de de tonnes de marchandises y transitant chaque année.
Le port de croisières est lui l'un des plus importants d'Europe et de Méditerranée, et a vu passer plus de en 2014.
L'avenir de Venise
Les bâtiments de Venise sont construits sur des piliers de bois (voir ci-dessous).
Ils sont exposés à la menace de marées, notamment entre l'automne et le début du printemps.
La ville est périodiquement inondée.
C'est ce que les Vénitiens appellent .
Ce phénomène s'explique par la réunion de plusieurs facteurs naturels : attraction lunaire, et surtout le sirocco, vent chaud venu d'Afrique qui empêche la lagune de se vider, les marées hautes se succédant les unes aux autres.
Ce phénomène a toujours existé, mais s'est largement amplifié ces dernières décennies sous l'influence conjuguée de plusieurs causes relatives au climat et à l'activité humaine :
* La montée générale du niveau des mers (eustatisme).
L'affaissement du sol (subsidence) : d'importants puits ont été creusés au pour pomper dans la nappe phréatique, ce qui a fragilisé les terrains déjà instables.
* Les perturbations dans l'hydrographie : la modernisation du port a entraîné le creusement de canaux profonds pour permettre le passage de gros navires.
Leur passage répété menace Venise et a été signalé par l' marine.
* Depuis la chute de la République (en 1797), l'habitude (en fait une obligation que faisait respecter la Magistrature des Eaux qui existe encore en tant qu'institution chargée de surveiller tout ce qui a trait à l'eau) pour les Vénitiens de nettoyer les canaux pour les désenvaser et les vider s'est perdue, ce qui a réduit la profondeur de ces canaux du centre historique.
Depuis quelques années, la municipalité fait procéder de nouveau à ce curage, qui contribue d'ores et déjà à la baisse du niveau des eaux dans certains quartiers.
Les canaux, retrouvant leur pleine capacité, sont mieux à même de contribuer à la diffusion des eaux.
Les conséquences sont importantes dans la vie quotidienne des habitants, qui doivent abandonner les niveaux inférieurs des maisons et emprunter des systèmes de passerelles pour se déplacer.
Mais les conséquences les plus importantes sont la détérioration inexorable des monuments historiques et de l'habitat due à la montée des eaux et l'apport qui s'ensuit de produits nocifs à la pierre et à la brique.
On ne sait pas mesurer avec précision l'affaissement de Venise, et son évolution est un sujet de controverse.
Un récent projet, présenté par un consortium d'industriels italiens, consiste à poser 78 portes mobiles dans les trois passes de la lagune pour protéger la ville.
En temps normal, ces portes, sortes de ponts-levis
, seraient remplies d'eau et donc submergées.
Lors des marées supérieures à un mètre, une injection d'air comprimé évacuerait l'eau, permettant ainsi aux portes de se redresser et de fermer le passage, séparant alors la lagune de la mer.
Le projet, nommé MOSE (Module expérimental électromécanique) a démarré en 2003 et les travaux, à l'échéance sans cesse repoussée, ne sont pas achevés à ce jour.
Il suscite aujourd'hui de nombreuses polémiques notamment par son coût pharaonique et par le doute de plus en plus répandu parmi les scientifiques et les spécialistes des marées quant à l'efficacité de ce système qui ne serait réellement utile que pour les très grandes marées.
Ce projet, surtout, ne résoudra pas l'autre grand problème de la ville, celui des vagues en lagune.
Le problème des vagues en lagune (moto ondoso) est lié à l'accroissement du trafic des bateaux à moteur dans les canaux de la ville et en lagune.
Il fragilise les fondations des constructions, érode les rives et fragilise les quais.
Dans la lagune, il entraîne la disparition des barènes, bancs alluvionnaires indispensables à son équilibre.
Plusieurs problèmes se conjuguent.
D'abord, les bateaux sont de plus en plus nombreux pour satisfaire les besoins des touristes et sont de plus en plus gros.
Des centaines de paquebots entrent chaque année en lagune pour rejoindre la gare maritime située à San Basilio, sans oublier les navires de commerce servant les industries installées à Marghera.
La répercussion écologique de ce phénomène n'est pas prise en compte par les autorités vénitiennes.
Enfin, les bateaux, avec l'amélioration des moteurs, vont de plus en plus vite, créant des vagues toujours plus fortes.
Pour autant, des contrôles de vitesse sont effectués : ainsi la vitesse est limitée à dans les canaux de la ville et à 15 dans la lagune.
Le changement climatique global : l'élévation du niveau des mers de en 2050 et potentiellement de à , fin du , entraînerait alors la destruction totale de la ville.
Ce point de vue est soutenu par de nombreuses publications scientifiques, même si certains membres de la communauté scientifique la contestent .
Monuments et lieux réputés
Techniques de construction
Les îlots de la lagune de Venise, composés de matériaux de remblais et alluvionnaires, ne permettaient pas de construction traditionnelle car le sol humide et instable ne pouvait supporter le poids des bâtiments.
La solution a été l'utilisation de pilotis, permettant la construction au-dessus de l’eau.
La technique consiste à enfoncer ceux-ci dans le sol afin de leur faire porter une plate-forme constituée de madriers en chêne et en mélèze solidement attachés les uns aux autres, consolidant et nivelant le terrain.
Ainsi par exemple, afin d’ériger la Basilique Santa
Maria della salute
, les Vénitiens utilisèrent de de long, en chêne, aulne et mélèze.
Les contraintes liées à une construction sur l’eau avec des pilotis comme fondations font que les palais sont conçus à l’inverse des règles traditionnelles de l’architecture.
En effet, si dans les palais terrestres, l'usage veut que l’on commence par les fondations sur lesquelles on pose l’infrastructure destinée à supporter le poids de l’ensemble architectural, à Venise la méthode est totalement inversée : on pose d’abord une grande sur des portiques afin de transmettre la charge directement aux pilotis des fondations par un système d'arcs et de voûtes appropriés.
Églises
Dans Venise, il y a près de pratiquement intactes.
Parmi les plus connues :
* la basilique
Santa Maria Gloriosa dei Frari (franciscaine)
* la basilique
San Giorgio Maggiore d'Andrea Palladio (sur l'île de San Giorgio Maggiore) ;
* l'église Santa Maria Assunta (ou Chiesa dei Gesuiti) ;
Venice
- St. Marc's Basilica 02.jpg|La Basilique Saint-Marc de Venise
Santa Maria della
Salute from
Hotel
Monaco.jpg|Basilique
Santa Maria della
Salute
Basilica
di Santa Maria dei Frari
- Venezia.jpg|Église
Santa Maria Gloriosa dei Frari
Exterior of Santi Giovanni e
Paolo (Venice).jpg|Basilique
de San Zanipolo
Basilica
di San Giorgio Maggiore a Venezia.jpg|La Basilique
San Giorgio Maggiore
San Geremia (Venice) view from Grand canal.jpg|Église
San Geremia
Chiesa dei Gesuiti (Facciata).jpg|Église
Santa Maria
Assunta
San Francesco della vigna.jpg|Église
San
Francesco della Vigna
Madonna dell'Orto.jpg|Église de la Madonna dell'
Orto
Santa Maria dei Miracoli (facciata).jpg|Église
Santa Maria dei Miracoli
Ospedale, Oratorio et Ospizio
Riva degli
Schiavoni
, Venice 001.jpg|La Pièta et le campanile dei Greci
Campaniles
Les campaniles sont des clochers qui ont pour particularité d'être excentrés et parfois non attenants à leur église.
Ils ont tous une architecture différente et servent de points de repère dans la ville.
Le campanile
San Giorgio dei Greci : extrêmement penché.
* Le campanile de Santa Margherita
, à l'origine plus élevé que celui de San Marco, fut littéralement coupé en deux et partiellement inséré dans les maisons environnantes.
Sa base, d'une quinzaine de mètres de hauteur, est toujours visible sur le campo Santa Margherita.
* Le campanile de San Boldo fut également réintégré dans un ensemble d'habitations.
Campanile
di San Marco1.JPG|Campanile
San Marco
Campanile
of San
Francesco della Vigna (Venice).jpg|Le campanile de San Francesco della Vigna
Basilica
di San Giorgio Maggiore (Venice).jpg|Le campanile de San Giorgio Maggiore:
Campanile
of Santo Stefano (Venice).jpg|Le campanile de Santo Stefano :
extrêmement penché
Chiesa di S.Giorgio dei Greci.jpg|Le campanile
San Giorgio dei Greci :
extrêmement penché
San Giovanni Elemosinario (Venice).jpg|Le campanile de San Giovanni Elemosinaro
Chiesa di Santa
Sofia.jpg|Le campanile de Santa Sofia
Chiesa di Santa Margherita.jpg|Le Campanile de Santa Margherita
Chiesa di San Boldo
- Palazzo Grioni
- Venezia.jpg|Campanile de San Boldo
Îles de la lagune
L'île de San Michele, cimetière de Venise.
Il est divisé selon la religion du défunt.
Ainsi y trouve-t-on des divisions juive, catholique, orthodoxe et évangélique.
On y trouve les tombes d'Ezra Pound, Serge Diaghilev, Igor Stravinsky, Joseph Brodsky ou encore Ermanno Wolf-Ferrari.
L'île de Burano, mosaïque bigarrée par ses maisons pastel, réputée pour sa dentelle.
L'île de Murano, avec son phare blanc et ses fonderies de verre.
L'île de Torcello, ancienne cité avec une basilique médiévale autrefois cathédrale.
L'île de San Giorgio Maggiore (Basilique
San Giorgio Maggiore).
L'île de Mazzorbo, aujourd'hui rattachée à Burano.
L'île de San Erasmo, ancien lido devenu une île, à destination essentiellement maraîchère.
L'île de Poveglia, ancienne île militaire aujourd'hui abandonnée.
L'île de la Giudecca, grand cordon insulaire face à Venise densément peuplé.
L'île de San Servolo, qui abrite une université internationale.
L'île de San Clemente, qui abritait autrefois un hospice, devenu aujourd'hui un hôtel.
L'île de San
Francesco del Deserto, et son monastère
Chiesa di S.Michele in Isola, north exposure.jpg|L'île de San Michele
Burano
Red Bucket.jpg|Burano et ses façades
colorées
Murano bei Venedig.
JPG|L'île de Murano
Torcello.jpg|Torcello
Mazzorbo
chiesa.jpg|Mazzorbo
Aerial photographs of Venice 2013, Anton Nossik, 002.jpg|San
Francesco del Deserto
Isola di san servolo 2.jpg|San
Servolo
Canaux de la lagune
Musées
* La Scuola Grande de San Rocco, ( du Tintoret) ainsi qu'un Christ en Croix attribué à Giorgione
* La Scuola di San Giorgio degli
Schiavoni
, (œuvres de Carpaccio)
Le Musée Guggenheim
- Collection d'art moderne de Peggy Guggenheim située dans le Palazzo Venier dei Leoni
La Ca' Corner della
Regina
siège vénitien de la Fondation Prada
Le Palais Grassi (Palazzo Grassi), (collection François Pinault)
Le Ca' Rezzonico: œuvres de Pietro Longhi, qui racontent le quotidien des vénitiens au .
Fresques de Giambattista et son fils Giandomenico Tiepolo.
Deux toiles de Francesco Guardi
Palazzo Ducale (Venice)
- Porta della carta.jpg|Porte du Palais des Doges
Accademia (
Venice).jpg|Les Gallerie dell'
Accademia
de Venise
Chiesa di San Giorgio degli
Schiavoni.jpg|Scuola
di San Giorgio degli Schiavoni
Fichier
Palazzo Corner della
Regina
sul
Canal
Grande.jpg|Ca
' Corner della
Regina
- Fondation Prada
Palais Grassi.jpg|Palais Grassi (Palazzo Grassi)
Ca' Rezzonico (Venice).jpg|
Ca' Rezzonico
Palazzo Centani e
Rio
San
Toma.jpg|Maison de Carlo Goldoni
Fondaco dei Turchi.jpg|Museo di storia naturale
Palais
Le Palais Vendramin Calergi, casino d'hiver de la ville.
Palais où Richard Wagner est mort en 1883.
* le Palais Pisani de San Stefano, un des plus grands palais vénitiens.
Aujourd'hui Conservatoire de Musique de la ville de Venise.
Le Palais Surian Bellotto où à vécu J.-J.
Rousseau
Le Palais Dario, sur le Grand Canal, près de La Salute, abrita au début du la villégiature des écrivains français Henri de Régnier et Paul Bourget.
Ce palais a une réputation inquiétante car nombre de ses propriétaires successifs y sont morts de causes non naturelles (Rawdon Brown ou Raoul Giardini entre autres).
Venise
- Palais des Doges vu du Giudecca.jpg|Le Palais des Doges
Ca' d'Oro facciata.jpg|Ca' d'Oro
Ca' Vendramin Calergi.jpg| Palais Vendramin Calergi
Palazzo Malipiero (Venice).jpg|Le
Palais Malipiero
Ca' Corner della Regina (Venice).jpg|Le Palais Corner della Regina
Palazzo Salviati (Venice).jpg|La Palais Salviati
Art nouveau
Palazzo Surian Bellotto (Venice).jpg|Le Palais Surian Bellotto à Cannaregio
Théâtres
Autres lieux
Places
* Campo
San Polo, deuxième plus grande place de Venise.
* Campo
dei Santi Giovanni e Paolo
Les dominicains y construisirent l'église dei Santi Giovanni e Paolo (appelée également San Zanipolo) qui fut consacrée en 1430.
La Scuola di San Marco, projetée par Pietro Lombardo, jouxte l'église.
La Statue du Colleone, œuvre du sculpteur florentin
Andrea
Del Verrochio, qui y travailla de 1483 à 1488
, se dresse devant la Scuola di San Marco.
* Campo
San Stefano, une des plus grandes places de Venise.
Bordé par le Palais Pisani, aujourd'hui Conservatoire de Musique de Venise.
Les Piazzale Roma, nœud routier d'accès à la ville au bout du pont de la Liberté.
Chiesa
di San Polo (Venice)
-abside.jpg|Campo
San Polo
Ghetto (Venice)
Panorama.jpg|Campo del Ghetto
novo
San Trovaso.jpg|Campo san Trovaso
Campo dei Gesuiti (Venice).jpg|Campo dei Gesuiti
Campo Santo Stefano (Venice).jpg|Campo Santo Stefano
Veneto Venezia4 tango7174.jpg|Campo
San
Zanipolo : Scuola Grande
di San Marco et Église
piazza san marco.jpg|La place Saint-Marc et ses pigeons
Naya, Carlo (1816-1882)
- Venezia
- Piazza di San Marco.jpg|Place Saint-MarcPhoto de Carlo Naya
Campo
San Zaccharia.
JPG|Campo
San
Zaccharia
Ponts
Le Ponte
Chiodo sur le Rio
San Felice qui à la particularité de n'avoir aucune rambarde
Le Ponte de Gheto Novo
: certains ponts sont en fonte
Le Ponte Maria Callas : fait rarissime d'un pont vénitien renommé au profit d'une personnalité
Le Ponte dei Tre Archi
dans le quartier de Cannaregio : le seul
, comme son nom l'indique à avoir trois arches
Ponte
Chiodo
- Rio
San Felice Venezia.jpg|Ponte
Chiodo :
sans rambarde
Ponte
de Gheto Novo (Venice).jpg|Ponte de Gheto Novo en fonte
Venise
Aero Pont de la Liberté.jpg|Pont de la Liberté (Ponte della Libertà).
Ponte Maria Callas (
Venice).jpg|Ponte Maria Callas à la Fenice
Venice
- Rialto Bridge
- 01.jpg|Le Pont du Rialto
Antonio Contin
- Ponte dei sospiri (Venice).jpg|Le
Pont des Soupirs
Ponte
dei Tre Archi (Venice).jpg|Ponte dei Tre Archi à Cannaregio
Jardins
Giardini Papadopoli (Venise).jpg|Les jardins Papadopoli dans le quartier de Santa Croce.
Giardino
Savorgnan.jpg|Jardin Savorgnan dans le quartier de Cannaregio.
Cafés
-restaurants
Les Botteghe del caffè
La première bottega del caffè ouvre sous les Procuraties en 1683.
Rapidement, les cafés se multiplient.
Beaucoup tiennent de la taverne : bas plafond et dépourvus de fenêtres, ils sont souvent mal éclairés et sommairement meublé.
Un siècle plus tard, on en comptera vingt-quatre sur la seule place Saint-Marc.
Ces lieux publics ont acquis une telle importance au que Carlo Goldoni fait dire à un cafetier dans la Bottega del caffè :
J'exerce ... un métier qui est nécessaire à la gloire de notre ville, à la santé des hommes et à l'honnête divertissement de ceux qui ont besoin de respirer un peu.
De fait
, des gens de tout âge et de toute catégorie sociale fréquentent ces lieux publics
* Caffè Florian (Le Florian)
En 1720 est inauguré sous les longues arcades des Procuratie
Nuove un nouveau café, des plus élégants, d'abord nommé «
A la Venise triomphante », et devenant du nom de son premier propriétaire, Floriano Francesconi.
Là aiment à se rendre Goldoni, les frères Gozzi, Canova, et Balzac au siècle suivant.
* Caffè Quadri.
Ouvert en 1775 par Giorgio Quadri, originaire de Corfou, presque en face du Florian, il fut le premier à Venise à servir du véritable café turc.
Il semble que Quadri ait agrandi et réaménagé un vieux local pour le rendre plus élégant.
Pourtant, le lieu aurait joui pendant longtemps d'une assez mauvaise réputation et, fortement endetté, son propriétaire aurait eu maille à partir avec ses créditeurs.
Ce n'est que vers 1830 que Quadri commença à accueillir l'élégante clientèle qui est encore la sienne aujourd'hui.
Harry's Bar.
Le bar fondé en 1931, soit vingt ans après
le véritable Harry's bar situé à Paris, par Giuseppe Cipriani tire son nom, comme le raconte son fondateur, de celui d'un jeune étudiant américain dont personne n'a retrouvé la trace, Harry Pickering qui, arrivé à Venise dans les années 1920 avec l'une de ses tantes pour tenter de soigner un début d'alcoolisme, se vit abandonné là par celle-ci avec très peu d'argent à la suite d'un litige.
Divers
Le Grand Canal (Pont du Rialto, Pont de l'Académie, Pont des Déchaussés)
La Dogana di Mare, située à côté de l'église de La Salute, fut longtemps le point de dédouanement des marchandises.
Le Quai des esclaves (Riva degli
Schiavoni
qui a été dessiné par Johan Stephan Decker.
Le restaurant All'
Angelo
qui a notamment accueilli de nombreux peintres tels Pablo Picasso, Henri Matisse, Georges Braque, Zoran Mušič, Arman et Léon Gischia ;
des metteurs en scène tels
Roberto Rossellini et Luchino Visconti ;
des actrices, telles Ingrid Bergman et Alida Valli ou même des hommes politiques, tel Enrico Berlinguer, l'ancien Secrétaire Général du Parti communiste italien.
Le restaurant possède une impressionnante collection de tableaux modernes.
Une partie de la vaisselle, des verres ainsi que le dessin de l'enseigne du restaurant sont dus à Léon Gischia.
Venise canal.jpg|Le Grand Canal de Venise.
Campo de l'Arsenal.jpg|L'arsenal de Venise.
Ghetto le mur.jpg|Le Ghetto de Venise.
Campanile venise
JPG|Le campanile de Saint Marc.
VE_-_S._Michele_-_Tomba_di_Diaghilev_-_17
2002_02.JPG|Tombe
de Serge Diaghilev
dans le cimetière San Michele
Dogana_da_Mar.jpg|Punta della Dogana («
Pointe de la douane »).
Venezia_carnevale_3.jpg|Couple pendant le carnaval de Venise.
L'homme porte la bauta.
- Venezia
- Gobbo de Rialto
- Foto Giovanni Dall'Orto, 10-Dec-2007.jpg|Il Gobbo di Rialto.
Culture
Festivals et événements
* La Biennale de Venise : festival d'art contemporain, toutes les années impaires, en automne.
Pendant les années paires, a lieu la Biennale d'Architecture de Venise.
* À la même période de l'année que la Biennale se produit la Mostra, célèbre festival cinématographique annuel.
Le carnaval de Venise : célèbre carnaval connu dans le monde entier mais beaucoup moins impressionnant qu'à l'époque de Vivaldi.
* La Festa del Redentore : célébration de la fin de la peste de 1576.
* La Sensa : cérémonie rituelle du mariage entre Venise et la mer.
* Su e zo
per i ponti : course organisée dans les rues de Venise
* Le Marathon de Venise : marathon organisé depuis 1986 le 11 octobre.
* La Vogalonga : randonnée maritime, où des bateaux de rameurs doivent faire le trajet (aller et retour) du bassin de Saint Marc à Burano (pas de classement).
* Les Regatta delle
Befane (régates de l'Épiphanie) :
Des hommes déguisés en sorcières se livrent à une course sur le Grand Canal, en gondoles ou sur d'autres bateaux, le matin du 6 janvier.
La Regata Storica ou Régate
Historique de Venise : compétition maritime, où différents types de gondoles sont autorisées à participer ;
en préambule, un défilé de répliques d'embarcations du est organisé.
Elles sont organisées le premier dimanche de septembre.
Artistes fascinés par Venise
Nicolas Régnier.
, peintre, né à Maubeuge, décédé à Venise.
Pas fasciné, Jean-Jacques Rousseau y séjourne en 1743 et 1744 comme secrétaire de l'Ambassade de France.
Au , à la suite de Lord Byron, Alfred de Musset et George Sand créent la légende de Venise.
Ce célèbre couple a participé à lancer la mode de cette ville comme étant une destination idéale pour les amoureux.
Cette ville, comme d'autre d'Italie où ils se rendirent, fut d'ailleurs le théâtre de la relation tumultueuse entre eux deux, s'ajoutant au fait que chacun tomba successivement malade.
Ironiquement, ces pionniers du voyage en amoureux italien rompirent quelque temps plus tard.
Ce voyage aura néanmoins servi à l'une pour l'autobiographique Histoire de ma vie, avec une très belle description de la ville (la seule au monde qu'elle puisse aimer ainsi, car au-dessus de la ville dont elle avait rêvé, qui lui a toujours fait l'effet d'une prison qu'elle supporte à cause de ses compagnons de captivité, qu'elle chérit non comme une chose mais comme un être) et au second le drame romantique Lorenzaccio.
John Ruskin contribue à l'étude de son architecture, comme on le voit dans son ouvrage .
Venise est alors la ville des esthète britanniques et, avec Fiesole, leur deuxième lieu de fréquentation.
À la fin du , Maurice Barrès, Marcel Proust contribuent à son essor.
Le premier apprit au second la triste et fatale beauté de la reine des lagunes.
Celui-ci, en s'y rendant pour la première fois, effectua le voyage (que l'on fait classiquement à cette époque en amoureux) accompagné de sa mère, à laquelle il était profondément attaché.
Ils logèrent à l'Hôtel Danieli, où séjournèrent autrefois Alfred de Musset et George Sand.
Ayant effectué d'autres voyages vénitiens depuis, l'auteur en a profité pour s'en servir de décors pour certains de ses romans, tels qu'Albertine disparue, sixième tome de À la recherche du temps perdu.
Plus tard
les Guallino
- Patrick Guallino et Anne Poiré
- ont souvent travaillé sur ce thème, qu'il s'agisse de sculptures ou de toiles.
Ces œuvres sont exposées dans le monde entier.
On peut citer aussi Roger de Montebello qui peint et vit à Venise et expose dans le monde entier.
Henri Landier a également consacré nombre de ses œuvres à Venise.
Le peintre Giorgio De Chirico s'est inspiré des lieux désolés de la Giudecca pour certains tableaux.
* William Turner, le peintre britannique précurseur de l'Impressionnisme (-) a réalisé de nombreuses représentations de cette ville éternelle (Venise du porche de la Madonna Della Salute en 1835...).
* Les écrivains français Henri de Regnier, auteur dAltanes, Paul Morand, auteur de Venises.
Le premier, se rendant régulièrement dans la ville, la connaissait profondément.
À force, il fréquentait les recoins les moins connus, servait de guide, la décrivait comme personne, sans sombrer dans les clichés et savait savourer les moindres plaisirs discrets.
Et il s'intéressait profondément aux artistes qui y vivaient, surtout Casanova et Vivaldi.
* Gabriele D'Annunzio, écrivain italien, vécu beaucoup à Venise, où il créa plusieurs de ses œuvres, telle que Le Feu, paru en 1900.
L'artiste, critique et éditeur américain Ezra Pound, apologiste du fascisme, a favorisé les carrières de plusieurs artistes de son époque.
Il finit ses jours à Venise.
Le peintre Henri Farge y effectua en 1912 un séjour qui fut suivi (décembre 1912) d'une exposition sur le thème de Venise à la Galerie Eugène Druet.
Le couturier Mariano Fortuny, connu au pour ses drapés de soie a toujours son Palais à Venise.
Le célèbre peintre français impressionniste
Claude
Monet (
y séjourna avant de s'installer définitivement à Giverny.
Il confondait dans les mêmes reflets bleutés, les mêmes brouillards impressionnistes mauves ou dorés, des monuments londoniens comme des monuments vénitiens.
* Cette démarche de traiter Londres et Venise similairement se retrouvé également chez l'Américain James Whistler.
Les peintres Félix Ziem et l'Américain John Singer
Sargent ont aussi beaucoup peint la ville.
Le peintre Zoran Mušič a vécu à Venise de 1947 jusqu'à sa mort en 2005.
Sa veuve, Ida Barbarigo-Mušič, peintre elle-même y habite toujours.
Le peintre Roger Lersy a peint une suite de toiles et d'aquarelles sur Venise qui ont été exposées sous le thème Impressions de Venise à Chicago en 1963.
Les peintres
Henry de Waroquier, Raymonde Heudebert, Yvette Alde, Roland Oudot, Bertrand Mogniat-Duclos, Louis Lamarque, Jean Even, Marie-Françoise de L'Espinay, Emmanuel Bellini, Pierre Jutand, Michèle Battut, Michel Four, Bernadette Sers, Marcel Peltier sont venus à Venise et en ont fait un thème majeur dans leur œuvre.
* Ernest Hemingway, qui y séjourna fréquemment, y situe l'action de son roman Au-delà du fleuve et sous les arbres.
Le peintre et décorateur (auprès de Jean Vilar et du TNP)
Leon Gischia a vécu à Venise, près de lAccademia de 1962 jusqu'à sa mort en 1991.
Le peintre Georges Feher a effectué plusieurs séjours à Venise qui a constitué le thème de l'une de ses expositions (1993).
Le peintre Jan Vakowskaï a fait de Venise l'un de ses thèmes majeurs.
Le peintre Jean-Pierre Vielfaure a effectué plusieurs séjours à Venise et a brossé une suite de toiles sur le thème Le testament vénitien (2003).
Artistes et artisans de Venise
Imprimeurs, typographes, éditeurs
Principaux peintres vénitiens
Primitifs italiens
Âge héroïque
- les renaissants
Âge d'or
- période classique
* 1480
- 1528 : Jacopo d'Antonio Negretti, dit Palma le Vieux
* 1487
- 1553 : Bonifazio de' Pitati, dit Bonifazio Véronese
Fin de l'âge classique
De l'âge baroque à la peinture moderne
Principaux musiciens vénitiens
* Johannes de Quadris (Sulmona, 1410
- 1457), premier Maître de chapelle de la Basilique Saint-Marc, à la tête de la Cappella Marciana.
* Pietro de Fossis (vers le milieu du - Venise, 1527), compositeur flamand, successeur du précédent.
* Adrian Willaert (Rumbeke, 1490
- Venise, 1562), compositeur flamand, successeur du précédent.
* Antonio Lotti
- Venise ou Hanovre vers 1665
- Venise
* Baldassare Galuppi
- Burano près de Venise
- Venise
Divers
L'atelier de construction de gondoles (squero)
Tramontin
* Pantalone, personnage vénitien de la Commedia dell'arte.
* Aldo Manuzio
, dit Alde l'Ancien, imprimeur-libraire pionnier dans la diffusion de la culture humaniste en Italie, particulièrement de la littérature grecque.
* , mathématicien du ,
dont les traités Pratica d'aritmetica e geometria sont considérés comme modernes pour son époque.
Venise et la littérature
Venise une vue des écrivains
La Sérénissime
La cité des Vénètes
Issu d'une vieille famille toscane, Pétrarque entreprit des études juridiques à Bologne, qu'il abandonna à l'âge de vingt-deux ans pour se consacrer à la littérature.
Après un premier séjour à Venise, en 1354, comme ambassadeur du duc de Milan, Giovanni Visconti, il s'y établit en 1362, dans un palais de la Riva degli Schiavoni que lui offrit la Sérénissime dans l'espoir qu'il lui lègue sa précieuse bibliothèque.
Le Doge et la mer
À son retour de Rome en 1557,
après avoir passé quatre années difficiles au service de son cousin le cardinal Jean du Bellay, Joachim Du Bellay publie Les Regrets, un recueil de sonnets où se mêlent élégie et satire.
Les us et coutumes de la République maritime
- et particulièrement la traditionnelle cérémonie des épousailles symboliques du doge avec la mer
loin d’émerveiller le poète par leur faste, ne l'impressionnent que par leur ridicule.
Le déclin de la Sérénissime
À l'automne 1816
alors que l'Autriche occupe à nouveau la Sérénissime et la Vénétie depuis deux ans, Lord Byron, qui vient de quitter sa femme, arrive à Venise.
Il s'installe sur le Grand Canal, à l'hôtel de Grande-Bretagne, où il vivra cinq ans, défrayant la chronique par son libertinage.
Dans le chant de Childe Harold's, Byron abandonne le personnage fictif du chevalier Harold et se plaît à décrire une Venise « désolée », gloire mourante
, « encore plus chère en ses jours de malheur que lorsqu'elle et magnificence », mais qui reste vivante par son art.
Une ville et l'eau
Le Grand Canal
En septembre 1786, Johann Wolfgang von Goethe quitte Weimar et sa charge de ministre pour se rendre en Italie afin de réaliser son rêve de jeunesse le plus cher « En Italie !
En Italie !
Paris sera mon école, Rome mon université ;
qui l'a vue a tout vu.
» D'abord, il fait halte à Venise, la tant admirée, mais qui pourtant, dans son cœur, ne réussira jamais à l'emporter sur Rome.
Le chant des gondoliers
À la suite d'une dispute avec Minna, sa première femme, Richard Wagner s'enfuit à Venise en compagnie de son ami le poète-géographe Carl Ritter.
Il demeure dans le palais Vendramin, au bord du Grand Canal, du 29 août 1858 au 24 mars 1859, le temps d'achever, dans la plus grande solitude, la composition de Tristan et Iseult.
Des années plus tard, Wagner reviendra à Venise, où il mourra dans l'appartement qu'il a autrefois occupé.
Une ville d'art
Les marbres de Venise sous la pluie
La Venise projetée et rêvée par les romantiques pouvait décevoir le voyageur à son arrivée dans la ville.
Ainsi, au printemps 1837, Honoré de Balzac, logé au Danieli, dans l'appartement occupé trois ans auparavant par George Sand et Alfred de Musset, exprime-t-il son désappointement dans une lettre adressée à son amie milanaise la comtesse Clara Maffei.
Sa première impression, négative, s'estompera cependant quelques jours plus tard, alors qu'il reconnaîtra qu' « il faut, pour voir Venise, plus de temps et de loisir ».
Vue du Campanile
Sous le charme de Venise dès 1908, Paul Morand attendra plus de soixante ans pour nous livrer ses souvenirs :
Venise jalonne mes jours comme les espars à tête goudronnée balisent la lagune...
Venise ce n'est pas toute ma vie, mais quelques morceaux de ma vie, sans lien entre eux ;
les rides de l'eau s'effacent ;
les miennes, pas.
Vivre à Venise !
En société
Rainer Maria Rilke ressent pour l'Italie une affection toute particulière.
Dès 1907, il effectue des séjours prolongés dans la cité des doges.
Le poète allemand se plaît à décrire la vie à la vénitienne, l'ennui qui règne dans ces salons « où des étrangers se rencontrent passagèrement devant une maîtresse de maison étrangère comme eux-mêmes », et s'indigne du « malentendu délayé dans toutes leurs paroles ».
Les vies parallèles
En 1879, Friedrich Nietzsche, malade, se rend à Venise et s'installe chez son ami musicien, Peter Gast : étape heureuse pendant laquelle il écrit «
Aurore, l'ombre de Venise ».
Pour célébrer « le seul endroit de terre » qu'il aime, et qui évoque pour lui, avant tout, la musique, le philosophe se fait poète.
Mourir à Venise
La Mort à Venise, de Thomas Mann, conte l'aventure d'un écrivain désabusé, Gustave von Aschenbach, établi à Venise pour y trouver calme et repos.
Sa rencontre avec un jeune Polonais d'une grande beauté éveille en lui une exaltation panthéiste et mystique.
Dans une Venise où sévit le choléra, Aschenbach est partagé entre son œuvre à achever et la passion violente et muette qui le hante.
Venezia bellesima
Carlo Fruttero et Franco Lucentini, inséparables auteurs turinois, choisissent dans chacun de leurs romans une ville pour cadre à leur intrigue, tantôt policière, tantôt fantastique.
Ils décident de situer L'Amant sans domicile fixe dans une Venise hivernale toujours envahie de touristes !
Memento mori »
Le Marchand de Venise, pièce de théâtre où l'on trouve le célèbre personnage du juif Shylock
* Honoré de Balzac, Massimilla Doni, nouvelle parue en 1837-1839, qui est un véritable hymne à l'amour de cette ville et à son art de vivre
L'essentiel de l'histoire se déroule à la Fenice, au Caffè Florian, et dans un palais.
Bibliothèque de la Pléiade, t. IX, 1979
* George Sand
, décrit son voyage vénitien dans Histoire de ma vie,
* Marcel Proust, Albertine disparue, sixième tome de À la recherche du temps
perdu
* Les Ailes de la colombe, roman de Henry James, 1902
L'Altana ou la Vie vénitienne,
Éditions Mercure de France, 1986.
* Michel Zévaco
, Le Pont des Soupirs et Les Amants de Venise, Paris, 1909.
Vincent Scotto en tira l'opérette Les Amants de Venise en 1953.
* Charles Maurras, Les Amants de Venise, George Sand et Musset, 1914
* Arthur Schnitzler
, Le Retour de Casanova, Éditions Le Sorbier, 1981
* Ernest Hemingway, Au-delà du fleuve et sous les arbres
* Remets ton slip, gondolier!
, de San-Antonio, Fleuve Noir, 1976
* , adapté en film en 1964, sous le titre de "Agent spécial à Venise"
* Le Désir et la poursuite du Tout, de Frederick Rolfe -Baron Corvo-
, Éditions Gallimard (du Monde entier), 1963
* Description de San Marco, de Michel Butor, Éditions Gallimard,
* , de Patricia Highsmith, Éditions le Livre de poche, 1968
Les Confidences vénitiennes, de Josane Duranteau, Éditions Stock, 1981
* Le Salon des Anges de Marie Chaix, Éditions du Seuil, 1982,
* , de Carlo Fruttero et Franco Lucentini, Collections Points -Seuil, 1988
** , Colombo, 1959 (réédité par les Éditions Bompiani en 1965 et en 1975)
* Sophie Basch, Paris-Venise, 1887-1932
La « Folie vénitienne » dans le roman français de Paul Bourget à Maurice Dekobra.
Honoré Champion, 2000
L'Étoile du temple, Paris, Viviane Hamy, 1997 ;
réédition, J'ai lu policier , 2001
Le sang de Venise, de, Paris, Flammarion, 1999 ;
réédition, J'ai lu policier
no 6615
* Claudie Gallay, Seule Venise, Éditions du Rouergue, 2004
* Venise est le cadre d'une série de romans policiers de Donna Leon, dont le personnage principal est le commissaire Guido Brunetti (premier de ces romans : Mort à la Fenice, 1992, trad.
française 1997
* La Bulle de Tiepolo, de Philippe Delerm, Éditions Gallimard, 2005
* Le roman de Venise
- Un voyage à travers les plus beaux textes de la littérature, d'Agnès Michaux, Éditions Albin Michel, 1996
* Venise, l'hiver et l'été
, de près et de loin, Lorenzo Cittone-
Éditions Tramezzinimag, 2011
Opéra/Théâtre
Poésie
Bande dessinée
* Certains épisodes de plusieurs séries réalisés par le Français Jacques Martin :
Le Mystère Borg, de la série d'aventure Lefranc, 1964.
Dans cette ville représentée de manière réaliste trouve refuge le criminel Axel Borg, affichant des airs de Casanova dans son palais vénitien richement décoré.
Le Pique rouge, 1983, épisode de la série historique
Arno
La Sérénissime, 2009
, épisode de la série historique Jhen, créé par les repreneurs : Hugues Payen (scénario), Jean Pleyers (dessin), Corinne Pleyers (couleurs).
** Venise
, épisode de la série série documentaire
Les Voyages de Jhen, dessiné par Enrico Sallustio
* Plusieurs épisodes de Corto Maltese, série italienne d'aventure de Hugo Pratt, (Éditions Casterman)
L'auteur ayant passé son enfance dans la Sérénissime, il en retranscrit l'ambiance dans plusieurs de ses œuvres.
Les épisodes ayant Venise pour décor
sont :
** Fable
de Venise
, 1977, accompagné dans certaines éditions d'une introduction présentant l'enfance vénitienne de l'auteur.
Au début de La Maison dorée de Samarkand, 1986, qui se déroule juste après, Corto se trouve sur le port de Rhodes (Grèce).
Mais ayant encore la tête chargée d'images de Venise, les premières cases de la BD montrent des détails des coupoles de Saint-Marc, avec leurs croix ornementées.
** Équatoria, 2017 (par Juan Díaz Canales et Ruben Pellejero).
** Giacomo C., série d'aventure dessinée par Griffo, Éditions Glénat, 1988 à 2005
, 15 albums.
** Saria, dessinée par Paolo Eleuteri Serpieri, série fantastique débutée en 2012.
* Spartakus, série de science-fiction abandonnée après le premier épisode (1995), par les Français Laurent-Frédéric Bollée et Michel Valdman (décédé peu de temps après sa parution).
* Le Secret du janissaire, 1995, premier épisode de la série française
De cape et de crocs d'Alain
Ayroles et Jean-Luc Masbou, parodiant les romans de cape et d'épée.
* Marée basse, 1996, série de science-
fiction
des Français Daniel Pecqueur et Jean-Pierre Gibrat
* Les suites vénitiennes, série historique réalisée entre 1996 et 2008 par l'Allemand Éric Warnauts et le Belge Raives.
* Voir
Venise épisode de la série belge de business
-thriller Largo Winch, par Jean Van Hamme (scénario), Philippe Francq (dessin), Marie-Paule Alluard (couleurs), Édition Dupuis, 1998.
* Les Ombres de la Lagune, série franco-italienne de science-fiction, abandonnée après le premier épisode (1998), par François Corteggiani et Giulio De Vita.
* Robert le diable, série fantastique du Belge Isaac Wens, 2000.
Le Pharaon de Venise, 2001, épisode réalisé par Felicisimo Coria, de la série de BD Bob Morane.
Celle-ci est une adaptation de la série littéraire Bob Morane, du belge Henri Vernes.
* L'Immortel, série d'aventure débutée en 2001, d'Éric Puech.
* Venezia, série humoristique française par Lewis Trondheim et Fabrice Parme, débutée en 2001.
* Forget
not
manga policier/thriller du Japonais Kenji Tsuruta, 2003.
* Corinthian-Mort à Venise, série fantastique des Croates Darko Macan et Danijel Žeželj, 2004.
* Casanova
sous les Plombs de Venise, série historique réalisée entre 2004 et 2005 par le Suisse Patrick Mallet
Cette série évoque l’emprisonnement de Giacomo Casanova dans les Piombi, célèbre prison reliée au Palais des Doges par le Pont des Soupirs.
* Plusieurs BD inspirées d'Othello ou le Maure de Venise, pièce de William Shakespeare, jouée pour la première fois en 1604
** Othello, adaptation sortie en 2004, par le Belge Denis Deprez.
** Otello de Giuseppe Verdi, sortie en 2007
, par les Français Raymond Maric et Pierre Frisano.
C'est une adaptation de l'opéra Otello de Giuseppe Verdi, composé en 1887, et lui-même adapté de cette pièce.
* Échec et automates, série fantastique par Philippe Ségard et Arnaud Quéré, débutée en 2005.
* Le génie se gondole, 2006, épisode de la série humoristique belge Léonard, par Bob de Groot.
* 1432 BD historique de l'Italien
Paolo Cossi, 2008, librement adapté du récit du voyageur vénitien Pietro Querini.
* Deus, 2008, série abandonnée fantastique des français Stéphane Betbeder et Christophe Bec.
* Bianca
2010, épisode par Alexine et You, de la série historique Sorcières.
* Dracula, l'ordre des dragons, série française fantastique de Éric Corbeyran, Serge Fino et Olivier Héban, débutée en 2011.
* Durasagra-Venezia
über alles (Jours tranquilles à Venise), 2012, de l'Italien
Paolo Bacilieri.
* Venise hantée, série policière/thriller française, scénarisée par Roger Seiter et Wilkie Collins, dessinée par Vincent Wagner.
* Marina, série d'aventure par le Belge Zidrou et l'Italien Matteo, 2013.
* La Vénitienne, série d'aventure par Patrice Ordas et Laurent Gnoni, débutée en 2014.
* La Vision de Bacchus, série historique
par Jean Dytar, débutée en 2014.
* Le testament de William S, épisode de la série belge d'aventure Blake et Mortimer, Yves Sente et André Juillard, 2016.
* Astérix et la Transitalique, Jean-Yves Ferri et Didier Conrad, 2017, de la série française d'aventure Astérix.
Les héros y rencontrent les Vénètes bâtissant une ville en plein marécage.
Les auteurs prennent ainsi avec humour le contrepied du cliché de la ville romantique que l'on connaît aujourd'hui.
Littérature
Divers
In gita a Venezia con Tiziano Scarpa, Torino, Paravia, 1998
** Venezia è un pesce.
Una guida (
Venise est un poisson), Milano, Feltrinelli, 2000,
** Discorso
di una guida turistica di fronte al tramonto, Venezia Mestre, Amos, 2008
* Sylvio De Franceschi, Raison d'État et raison d'Église La France et l'Interdit vénitien (1606-1607) :
aspects diplomatiques et doctrinaux.
Honoré Champion, 2009.
*Venise n'est pas en Italie, éditions Flammarion, Ivan Calbérac, 2015.
Ce livre est adapté en un film éponyme, qui sortira le 29 mai 2019.
Littérature et guides à propos de Venise
* Agnès Michaux
Le roman de Venise
- Un voyage à travers les plus beaux textes de la littérature, Éditions Albin Michel, 1996,
* Frederic C. Lane, Venise, une République maritime, Johns
Hopkins University Press, 1973, Flammarion, 1985
* Jean-Michel Brèque, Venise, coll.
Culture Guides
Éditions PUF/CLIO, 2007
* Florence Brieu-Galaup, Venise, un refuge romantique (1830-1848), Éditions L'harmattan, 2007
* Pierre Daru
Histoire de la République de Venise, 2 vol.
, Coll.
Bouquins, éditions Robert Laffont, 2004
* Alain Buisine, Dictionnaire amoureux et savant des couleurs de Venise, Éditions Zulma,
* Philippe Sollers, Dictionnaire amoureux de Venise, Éditions Plon, 2004
* Noëlle Dedeyan, Paris, Favre, coll
Les 3 orangers », août 2013
* Plusieurs guides sur la découverte de Venise à travers le héros de BD Corto Maltese et son auteur Hugo Pratt
** Venise, Itinéraires avec Corto Maltese
, Hugo Pratt, Lele Vianello et Guido Fugo, Casterman
- Lonely Planet, 2010.
La Venise d'Hugo
Pratt de Joël Gregogna et Jacques Viallebesset (préface), Dervy, 2012.
* Quelques ouvrages documentaires par Umberto Franzoi :
** Venise au fil du temps
, Atlas historique d'urbanisme et d'architecture, coécrit avec Egle Trincanato, 1972.
** Venezia.
Una singolare avventura, illustré par , 1981.
Venise au cinéma
Les Trois Lumières (Der müde Tod) de Fritz Lang, 1921
Le Danseur du dessus (Top Hat) (comédie musicale), de Mark Sandrich, 1932
Le Petit Boulanger de Venise de Duccio Tessari,
* Bons baisers de Russie de Terence Young, 1963, long métrage autour du personnage
James Bond
* Agent spécial
à Venise, adaptation de Voir Venise et crever, de James Hadley
Chase
* Guêpier pour trois abeilles (The Honey Pot), 1966 de Joseph L. Mankiewicz.
* Casanova, un adolescent à Venise de Luigi Comencini, 1969
* Adieu à Venise (Anonimo Veneziano) d'Enrico Maria Salerno, 1970
* Mort
à Venise de Luchino Visconti 1971
, inspiré de la nouvelle de Thomas Mann
* Giordano Bruno de Giuliano Montaldo, 1973, retraçant les dernières années de la vie du philosophe italien
Giordano Bruno.
* Identification d'une femme de Michelangelo Antonioni 1982
* Indiana Jones et la Dernière Croisade de Steven Spielberg, 1989, dans lequel l'Église San Barnaba (extérieur uniquement) sert de décor pour une bibliothèque et un tombeau fictifs.
* Ma femme s'appelle Maurice de Jean-Marie Poiré, 2002
* La Ligue des gentlemen extraordinaires de Stephen Norrington, sorti en 2003, libre adaptation de la bande dessinée de même titre d'Alan Moore et Kevin O'Neill
* Casanova de Lasse Hallström
, sorti en 2005, sur le légendaire Casanova
* Casino Royale de Martin Campbell, 2006,
avec James Bond
* The Tourist de Florian Henckel von
Donnersmarck, 2010
Venise dans les jeux vidéo
* Dans Tomb Raider 2 (1997)
, l'héroïne Lara Croft traverse Venise via des rues, des canaux, des bâtiments et des toits pour rejoindre un opéra.
Dans Sly 3 (2005), le premier niveau du jeu se passe à Venise où on peut voir le Pont du Rialto.
* Dans (2008), James Bond part en mission dans Venise.
* Les Enquêtes de Nancy Drew :
Le Fantôme de Venise, développé par Her Interactive et édité par Micro Application, sorti en juillet 2008 aux États-Unis et en juin 2009 en Europe
L'extension titrée «
Venise » pour Anno 1404, développée par Related Designs et éditée par Ubisoft, sortie en février 2010.
* La deuxième partie du jeu
Assassin'
s Creed II (2009)
se déroule à Venise durant la Renaissance, notamment pendant le carnaval.
Une mission annexe de sa suite, Assassin's Creed Brotherhood (2010), s'y déroule également.
* Dans Civilization V (2010)
le joueur peut contrôler la civilisation Vénitienne par le biais de Enrico Dandolo.
Les autres « Venise »
La présence de canaux ou de chenaux dans plusieurs villes du monde fait qu'on les compare à Venise, telles que :
Europe
Plusieurs villes du nord de l'Europe, revendiquent l'appellation de « en égard à leurs canaux, à laquelle s'ajoutent d'autres appellations :
Allemagne
Nombre de villes allemandes sont comparées à Venise, telles que :
Belgique
Danemark
Espagne
Estonie
France
Nombre de villes françaises sont comparées à Venise, telles que :
* Amiens (Somme) est surnommée
La petite Venise du Nord pour ses canaux ainsi que pour les Hortillonages.
* Annecy (Haute-Savoie)
dont la vieille ville est appelée la Venise des Alpes.
* Bonneval (Eure-et-Loir)
, où l’abondance de l’
eau au cœur de la ville lui a valu le surnom de « petite Venise de la Beauce ».
* Brantôme (Dordogne), dans le Périgord, est surnommée la Venise du Périgord.
* Charolles (Saône-et-Loire), surnommée la Venise bourguignonne.
* Clisson (
Loire
Atlantique
est appelée la Petite Venise.
* Colmar (Haut-Rhin)
dont un quartier est également appelé la Petite Venise.
* Crécy-la-Chapelle (Seine-et-Marne), surnommée la Venise de la Brie.
* Goudargues (Gard)
est quant à elle surnommée la Venise gardoise.
* L'
Isle
sur
-Sorgue (Vaucluse), nommée la Venise Comtadine ou la Venise Provençale.
La Ferté
-Bernard est appelée la Venise de l'ouest.
Le Marais poitevin (à cheval entre la Vendée
, les Deux-Sèvres et la Charente-Maritime) est couramment appelé Venise verte.
* Martigues (Bouches-du-Rhône)
est surnommée la Venise provençale.
* Montargis (Loiret) est nommée Venise du Gâtinais.
* Nantes (Loire-Atlantique)
, avant les comblements des bras de la Loire, était surnommé la Venise de l'ouest.
* Ornans (Doubs) est surnommée la petite Venise comtoise.
* Port Grimaud (Var), ville de villégiature construite sur l'eau dans les années 1970.
* Sète (Hérault)
est surnommée la Venise du Languedoc.
Norvège
Nombre de villes norvégiennes, telles que
Pays
Bas
Portugal
Pologne
Royaume
Uni
Nombre de villes britanniques, telles que
* Bourton
the
Water
dans la région des Cotswolds, en Angleterre, est surnommée la Venise des Cotswolds.
* Little Venice est un quartier de Londres, Angleterre.
Russie
Suède
Asie
Plusieurs villes asiatiques revendiquent des surnoms comme "Venise de l'Orient".
Par exemple :
Bangladesh
Brunei
* Kampong Ayer, village sur pilotis, comptant 39 000 habitants.
Chine
Nombre de villes chinoises, dont :
Corée du Sud
Inde
Indonésie
Irak
Japon
Nombre de villes japonaises, telles
que :
Malaisie
Philippines
Thaïlande
Afrique
Bénin
Mali
* Djenné est une des deux villes maliennes se disputant le titre de Venise du Mali avec Mopti.
* Mopti est une des deux villes maliennes se disputant le titre de Venise du Mali avec Djenné.
Amérique
Brésil
* Récife, considérée comme la Venise du Brésil, ou « Veneza
brasileira ».
Canada
* Venise-en-Québec
en raison de fréquentes crues de printemps
États-Unis
* Fort Lauderdale en Floride, surnommée la «
Venise de l'Amérique ».
Mexique
* Tenochtitlan, capitale aztèque et ancienne Mexico
était désignée la Venise du Nouveau Monde.
Enfin, le Venezuela tirerait son nom d'une référence à Venise (Venizziola, petite Venise).
Océanie
États fédérés de Micronésie
* Nan Madol, site en ruines sur l'île de Pohnpei
, souvent baptisé « la Venise du Pacifique ».
Homonymes
En France,
dans le Doubs, une ville s'appelant autrefois Vanisia se nomme aujourd'hui Venise.
Venise fascine
* À Las Vegas, un complexe de casinos,
de boutiques et de restaurants, The Venetian, copie la place Saint-Marc et le palais des Doges.
Le neighborhood de Venice Beach à Los Angeles comprend une partie de petits canaux entourant des maisons de bois ;
ils figurent dans la première partie du film The Doors d'Oliver Stone.
Le parc d'attraction Legoland Billund au Danemark possède une réduction de Venise réalisée comme tous les autres monuments du parc en briques Lego.
Administration
Le territoire de la commune de Venise comprend plusieurs municipalités distinctes :
* une municipalité dite insulaire avec la partie historique de Venise, ses six sestieri avec la Giudecca et Sacca Fisola ainsi que les îles de Murano, Burano, Torcello, Mazzorbo et San Erasmo ;
* une municipalité de Lido-Pellestrina comprenant : le Lido, Malamocco, l'Île d'Alberoni, Pellestrina et San Pietro in Volta ;
* une municipalité de Chirignago-Zelarino comprenant : Cipressina, Zelarino, Trevignano, Chirignago et Gazzera ;
* une municipalité pour Marghera comprenant également Catene et Malcontenta.
Le maire de Venise n'est pas élu par la seule partie dite historique de Venise, mais par l'ensemble des municipalités du territoire, qui pèsent nettement plus en termes de population que les habitants du centre historique de Venise.
Venise fut longtemps un fief du PCI, le Parti communiste italien, dont Massimo Cacciari était membre.
À la mort d'Enrico Berlinguer, il s'éloigna du parti, devenant proche de Romano Prodi.
Quartiers
Depuis 1171, la cité des doges comporte six quartiers appelés sestiere : Cannaregio, Castello, Dorsoduro avec l'île de la Giudecca, San Marco, San Polo et Santa Croce, auxquels s'ajoutent Murano, Pellestrina et le Lido.
Les autres îles importantes (Burano, Torcello, San Erasmo) comme les localités de la terre ferme (Mestre, Marghera, Favaro Veneto, Zelarino et Chirignago) font partie du territoire de la Commune de Venise.
Superficie
L'ensemble des territoires de la Commune représente une superficie totale de dont sont recouverts par les eaux lagunaires.
Les localités de la terre ferme occupent une superficie de , le Centre historique mesure à peu près et les principales îles, environ .
Hameaux (frazioni)
* Alberoni, Asseggiano, Bagaron, Boaria Baroffio, Bonduà Est, Bonduà Ovest, Borgo Forte, Borgo Pezzana, Burano, Ca' Brentelle, Ca' Sabbioni, Ca' Serafin, Ca' Serafin Ovest, Ca' Solaro Nord, Ca' Solaro Sud, Campalto, Capitello, Case Dosa, Chirignago, Cimitero Campalto, Dese, Favorita, Ferrarese, Fontana, Forte Vallon, Giotto Nord, Giotto Sud, Giudecca, Lido, Macello, Maguolo, Marocco, Mazzorbo, Mestre, Molino Ronchin, Murano, Passo Campalto, Pellestrina, San Francesco del Deserto, San Giorgio Maggiore,
San Lazzaro degli
Armeni, San Pietro in Volta, Sant'
Erasmo, Santa Maria del Mare, Sardi, Scaramuzza, Scaramuzza Nord, Scaramuzza Sud, Selvanese, Tarù, Tessera, Torcello, Trivignano, Volte Grandi, Zelarino
Communes limitrophes
Campagna Lupia, Cavallino-Treporti, Chioggia, Jesolo, Marcon, Martellago, Mira, Mogliano Veneto (Trévise), Musile di Piave, Quarto d'Altino, Scorzè, Spinea.
Population
Au , la population totale de la commune de Venise est de (autant que le centre historique au qui est aujourd'hui compté dans ce que l'on appelle la Venise insulaire :
Venise plus les îles de Burano, Murano, Torcello, Sant' Erasmo et la Giudecca, qui compte ).
Sans les îles de Burano, Torcello et Murano, la population du centre historique (dont la Giudecca et Sacca Fisola) est au de .
La Venise dite littorale (Lido, Pellestrina) compte , celle de Mestre , celle de Favaro , celle de Marghera et celles de Chirignago
- Zelarino .
L'avenir et la sauvegarde de Venise passent par le maintien des populations dans leur habitat d'origine et des activités artisanales, commerciales et administratives qui permettent à la population de vivre.
Contrairement aux idées reçues, et il contribue, par sa massification et sa pendularité (à certaines heures de la journée, il y a beaucoup de touristes et à d'autres, il y en a très peu) à chasser les habitants du centre historique.
L'actuelle municipalité s'emploie à renverser cette situation en favorisant l'accès au logement pour les plus défavorisés et en veillant au maintien des activités traditionnelles, des commerces, des écoles et des entreprises du tertiaire qui ont leur siège dans le centre historique.
Mais, dans le même temps, les hôtels ont été autorisés à ouvrir des chambres dans des appartements situés dans des maisons voisines et le nombre d'appartements loués en tant que locations de vacances à la semaine, ne cesse d'augmenter sans que la municipalité n'intervienne.
D'où une nouvelle flambée des prix de l'immobilier qui oblige les jeunes Vénitiens à partir habiter sur la terre ferme, n'étant plus capables d'acheter dans le centre historique.
Évolution démographique
Personnalités vénitiennes
Personnalités nées à Venise
Sport
Jumelages
En 2012, la ville affichait les jumelages suivants :
Accords de coopération :
