Opiacé
L’opium est le latex qu'exsude le pavot somnifère.
Il est récolté en le laissant couler le long d'incisions sur la capsule de la plante, après perte des fleurs.
Il contient une grande concentration d'alcaloïdes comme la morphine ou la codéine, dont elles sont extraites.
Il donne, avec préparation, un produit de consommation psychotrope.
L'opium induit notamment une euphorie, une somnolence, et un état hypnotique et onirique que de nombreux écrivains, penseurs et artistes ont recherché, comme Jean Cocteau, Antonin Artaud ou Charles Baudelaire.
De nombreuses substances dérivées de l'opium sont utilisées en médecine ou pour des usages dits récréatifs, ce sont les opiacés : morphine, codéine, laudanum…
Histoire
Les Sumériens connaissaient déjà les effets de l'opium comme en témoignent des tablettes gravées datant de 3000 ans et des vestiges du néolithique suggèrent déjà des cultures de pavot somnifère à proximité des villages.
L'image de la capsule du pavot, un enthéogène, fut un attribut des dieux, bien avant que l'opium soit extrait de son latex laiteux.
À la galerie des reliefs assyriens au Metropolitan Museum de New York, une divinité ailée d'un palais d'Assurnazirpal à Nimroud, datée de -879, porte un bouquet de capsules de pavot ().
L'opium a été un objet de commerce pendant des siècles pour ses effets sédatifs.
Il était bien connu dans la Grèce antique sous le nom dopion (« jus de pavot ») duquel le nom latinisé actuel est dérivé et déjà à l'époque les médecins mettaient en garde contre les abus potentiels.
À la suite de la Première guerre de l'opium (1839-1842), les Britanniques obtiennent la concession exclusive du port de Hong Kong, entamant ainsi ce que les Chinois nomment le « siècle de la honte » et c'est à la suite de la Seconde guerre de l'opium (1856-1860) que l'importation d'opium est de nouveau légalisée en Chine, ce qui indignera toutefois les ligues de tempérance américaines qui adoptent une politique de prohibition des drogues.
Toutefois, en 1970, d'opium étaient produites dans le monde à 16 % du total.
Elle rejoint et active des récepteurs µ-opioïdes dans le cerveau, la moelle épinière et le ventre.
Une consommation régulière ou excessive, même pour peu de temps, mène à une tolérance et, en cas d'usage prolongé, à une dépendance physique, présentant un syndrome de sevrage caractéristique quand le dosage est brutalement réduit ou interrompu.
En thérapie, tout comme avec l'usage de la morphine, ses modalités d'arrêt sont favorisées par le rétablissement du patient et restent soumises aux protocoles d'induction et de sevrage des opiacés.
Ses formes galéniques ne prévoient cependant que des formules à faible dosage dans des usages courts ne provoquant généralement aucune accoutumance (dosage antalgique sur le court terme, antidiarrhéique, traitement d'appoint de la goutte…).
En France, bien que considéré comme un produit au potentiel de stupéfiant, il est classé sur la liste 1 des produits pharmaceutiques et peut faire l'objet d'une ordonnance de préparation magistrale.
Pour des dosages forts, généralement en tant qu'analgésique, la morphine ou des molécules équivalentes lui sont préférées, notamment pour des questions de précision de dosage en fonction d'un taux variable de la composition de l'opium.
La morphine est quant à elle soumise à la règle des 14 jours.
Utilisation : opium à fumer
Il peut être utilisé dans la forme d'élixir parégorique pour traiter la diarrhée.
L'opium peut être avalé ou bu en décoction mais son usage le plus courant consiste à être fumé, souvent à l'aide d'une pipe (où la boule d'opium est préchauffée en étant piquée sur une aiguille), parfois mélangé avec du tabac.
L'opium est également fumé en cigarette avec du tabac (parfois du cannabis, le « joint » est alors qualifié « impérial »), l'effet est rapide et semblable (en moins intense) à la consommation d'héroïne : sensation d'extase orgasmique, état de relaxation intense, insensibilité totale à la douleur (propriété analgésique de la morphine), difficulté de coordination des mouvements
Les effets secondaires classiques des opiacés, semblables à ceux de l'héroïne peuvent apparaître en cas de surconsommation : dépression respiratoire, constipation et forte dépendance.
Les graines de pavot ont par contre bien moins d'effet quand elles sont fumées en cigarette, à cause de la faible proportion en alcaloïdes morphiniques qu'elles contiennent.
Sa consommation induit un myosis, une baisse de l'amplitude respiratoire, une hypotension et peut provoquer des nausées ou des vomissements.
L'opium permet également la production légale de morphine et de codéine.
Il permet aussi la production illégale d'héroïne et les abus de drogue viennent davantage de ses dérivés que de l'opium proprement dit.
Fabrication
Il s'extrait de la capsule gonflée à son maximum mais non encore arrivée à pleine maturité du pavot somnifère (Papaver somniferum L. ou le synonyme paeoniflorum).
Pour récolter l'opium, on incise le péricarpe des capsules mûrissantes après la chute des pétales avec un couteau à une ou plusieurs lames et de formes variées selon les régions du monde.
L'incision exsude un latex blanc, laiteux, qui sèche en une résine brune.
Enfin, pour récolter la résine séchée qui constitue l'opium brut, on racle les capsules à l’aide d’une large lame incurvée.
Celle-ci doit rester humide afin que le latex ne s’y accumule pas à l'excès.
C'est de ce latex, une fois séché, que l'on extrait la morphine qui sert de base à l'héroïne.
L'héroïne se présente sous la forme d'une poudre blanche ou brune.
Le Chandoo
Le chandoo est différent de l'opium brut.
Une préparation minutieuse est nécessaire avant d'obtenir une substance sirupeuse, débarrassée des produits indésirables et dont l'arôme est ainsi rehaussé.
Durant toute la période de colonisation en Indochine française, c'est l'État, par l'intermédiaire de la Régie de l'opium (R.O), qui s'était assuré le monopole de la production (la fabrique s'appelait une « bouillerie ») et de la vente de l'opium, en tirant de substantiels bénéfices qui constituaient une part importante du budget de la colonie.
Le processus complexe de préparation nécessitait des ouvriers qualifiés et expérimentés.
L'opium brut, qui se présente à l'origine sous forme de boules recouvertes de feuilles de bananiers, est tout d'abord coupé et débarrassé des couches intérieures et extérieures.
Ces couches seront traitées séparément avant d'être réintégrées dans la préparation principale.
L'opium est tout d'abord dissout dans de grandes bassines remplies d'eau, filtré, puis chauffé à la vapeur d'eau jusqu'à réduction du mélange.
Le contenu est brassé jusqu'à obtention d'une consistance proche de la pâte à pain en prenant soin d'éviter que le produit ne brûle, ce qui risquerait de dénaturer l'arôme final.
Une fois la consistance désirée obtenue, le produit est réparti, sur une épaisseur constante de quelques centimètres, dans une bassine métallique.
La substance, à ce stade doit être à juste température, ni trop liquide, ni trop solide.
La bassine est retournée sur un feu de cendres en prenant soin d'obtenir une répartition égale de la chaleur.
Une fumée abondante s'en dégage.
Il s'agit ensuite de déterminer le bon moment et de retirer, grâce aux ongles ou une spatule, une "crêpe" de 2 ou d'épaisseur, qu'on déposera et qui sera, une fois refroidie, dure et cassante.
On obtient ainsi plusieurs "crêpes" par bassine.
Une partie importante des alcaloïdes et des résidus végétaux ont déjà été éliminés à ce stade grâce à la filtration et à la chaleur.
L'opération précédente permet également une semi-torréfaction qui rehausse les arômes.
Les crêpes sont brisées puis dissoutes dans de grandes bassines remplies d'eau où elles sont laissées à macérer trois jours.
Leur légèreté, qui leur permet de flotter, leur fait céder facilement à l’eau toutes les parties solubles tandis que les gommes flottent dans le mélange.
Dès la troisième journée, on décante puis filtre le liquide grâce à un procédé original.
Des filtres sont confectionnés à partir de moelle végétale de joncs décortiqués.
Longs de vingt-cinq centimètres, ils sont liés ensemble en paquet par une extrémité puis plongés dans le liquide où surnagent les crêpes.
Les bouts libres, étalés en nappe, retombent en dehors du vase sous forme de gros vermicelles.
Cette moelle agit par capillarité comme un véritable siphon, qui vide en une demi-heure la bassine progressivement inclinée.
Le liquide ainsi récupéré est concentré en le chauffant avec de la vapeur d'eau jusqu'à obtention d'un sirop noir et rougeâtre.
Cet extrait est alors battu sous un courant d'air froid avec des spatules ou de manière mécanique afin d'y incorporer de l'oxygène.
Tandis que le volume augmente, tels des œufs battus en neige, cette dernière manipulation permet également de donner de l'arôme au produit.
Le chandoo ainsi obtenu n'est théoriquement pas fumé immédiatement.
Celui-ci doit fermenter pendant au minimum 3 ou 4 mois.
En Indochine Française, celui-ci était conditionné dans des boites de laiton de 40, 20, 10 ou ) nécessite une minutieuse préparation demandant de longues heures et des équipements spéciaux au fumeur qui souhaite s'y adonner.
Une aiguille en fer, de dimensions semblables à une aiguille à tricoter, est trempée dans le récipient contenant le chandoo.
On obtient ainsi une fine gouttelette qu'il faut débarrasser de son humidité en faisant rouler l'aiguille entre ses doigts tout en donnant à la goutte une forme de boulette au-dessus d'une lampe à pétrole.
L'opération est répétée jusqu'à obtention, par accumulation, d'une boulette de la taille d'un pois chiche.
La boulette ainsi obtenue est placée sur le fourreau de la pipe en prenant soin de laisser le trou de l'aiguille au centre pour permettre le tirage et le passage de l'air.
L'opium est absorbé en maintenant le fourreau de la pipe au-dessus de la lampe sans être au contact direct de la flamme.
Celui-ci ne doit pas se carboniser, la chaleur vaporise l'opium autour de , ce sont les vapeurs ainsi obtenues qui sont absorbées par le fumeur.
Aspects économiques et politiques
La morphine produite pour l'industrie pharmaceutique provient en partie de l'Inde où il existe des cultures licites destinées à cet usage.
Production illicite
Dans l'imaginaire collectif, cette production est attachée au Triangle d'or (Birmanie, Laos, Thaïlande) et au Croissant d'or (Afghanistan, Pakistan, Iran).
La production est en 2006 principalement localisée en Afghanistan.
Après une forte baisse en 2001 en raison de l'interdiction de sa culture par les Talibans, la production est revenue à la "normale".
L'Office des Nations unies contre la drogue et le crime estime que la surface totale de plantations de pavot dans le monde est passée de produisant d'opium en 2007 à produisant d'opium donnant d'héroïne en 2009.
L'adultération de drogues opiacée avec des toxiques comme du plomb, de l'arsenic et du thallium est source de ces nouveaux problèmes de santé liés à l'abus d'opioïdes.
Le saturnisme étant difficile à détecter sur la base de ses seuls symptômes .
Afghanistan
En 1979, lors de l'invasion soviétique, l'Afghanistan ne produit qu'une centaine de tonnes d'opium mais dix ans de guerre provoquent une explosion de la production liée à deux facteurs : l'absence de contrôle du territoire par le gouvernement central qui laisse la voie libre aux contrebandiers et les bombardements qui réduisent les surfaces cultivées et poussent les paysans vers des cultures plus rapidement rentables.
Ils perçoivent une taxe sur la production d'opium qui diminue nettement en 2001 à la suite de l'interdiction de semence promulguée par Mollah Omar.
Le gouvernement des Talibans est ensuite renversé militairement en 2001 par les États-Unis qui placent Hamid Karzai à la tête du pays.
Depuis la fin 2002, la production est de nouveau repartie à la hausse.
Birmanie
L'opium y est introduit par des minorités ethniques venues de Chine qui en font un usage traditionnel et dont la production reste réduite.
En 1949, les forces nationalistes du Kuomintang (KMT), vaincues par les communistes chinois, se réfugient dans ce qu'il est courant d'appeler le Triangle d'or et contrôlent dès 1954 la frontière avec la Chine et la Thaïlande obligeant les tribus locales à leur verser un impôt sous forme d'opium.
Selon le rapport des Nations unies sur la drogue dans le monde en 2005, l’Iran détient la plus grande proportion de drogués à l’opium avec 2,8 % de la population au-dessus de 15 ans.
Seuls deux autres pays, l’île
Maurice
et le Kirghizistan,
dépassent le taux de 2 %.
La drogue des poètes »
De nombreux écrivains occidentaux, surtout des poètes, ont été opiomanes sous une forme ou une autre, à commencer par les Britanniques John Keats, Samuel Taylor Coleridge et Alfred Tennyson.
Percy Bysshe Shelley, autre poète romantique, époux de la romancière Mary Shelley, était, lui, un grand consommateur de laudanum, tout comme Thomas de Quincey, auteur en 1822 des Confessions d'un mangeur d'opium anglais.
On peut encore citer Walter Scott, Charles Dickens ou l'Américain Edgar Allan Poe, autre buveur de laudanum, qui parle notamment de l'opium dans sa nouvelle Ligeia.
Chez les auteurs de langue française, Charles Baudelaire, dans Les Paradis artificiels, évoque longuement l'opium et ses effets, de même que le poète et journaliste Jules Boissière, installé en Indochine, qui voit en lui une clé pour « comprendre l'Orient » et meurt en 1897, à trente-quatre ans, d'une occlusion intestinale .
Au , on peut encore citer Jean Cocteau (qui rendra compte de son expérience dans Opium : Journal d'une désintoxication), Victor Segalen et Henry de Monfreid.
En pleine vague hippie, Charles Duchaussois parle aussi longuement de l'opium dans un roman autobiographique
Flash ou le Grand Voyage.
Autres aspects culturels
Le népenthès de lOdyssée, dit « drogue de l'oubli », contenait sans doute de l'opium .
* Dans son livre Critique de La Philosophie du droit de Hegel, publié en 1844, le philosophe Karl Marx compare la religion à un opium du peuple.
* La consommation et le trafic d'opium sont un thème récurrent des Aventures de Tintin, qui revient dans Les Cigares du pharaon, Le Lotus bleu (nom d'une fumerie d'opium à Shanghai) et Le Crabe aux pinces d'or, tous albums parus entre 1932 et 1940.
* Dans le film
Il était une fois en Amérique de Sergio Leone, David « Noodles » Aaronson, le héros (interprété par Robert De Niro), se retrouve à plusieurs reprises dans un fumerie d'opium clandestine de New York.
* Dans le film Le Dernier Empereur, l'impératrice est opiomane.
* Dans l'œuvre de Dumas
Le Comte de Monte-Cristo, le héros consomme régulièrement de l'opium pour ses effets sédatifs.
