Divinité olympienne|*|Liste en rapport avec la mythologie grecque|Divinites olympiennes
Dans la mythologie grecque, les divinités olympiennes sont les divinités principales du culte.
Elle tiennent leur nom du mont Olympe, sur lequel elles résident.
Description
Comme dans de nombreuses autres cultures polythéistes, la religion grecque connaît l’existence de panthéons, soit des ensembles de divinités ayant chacune ses caractéristiques propres.
En Grèce, le panthéon le plus connu est le canon olympien.
Si le nombre de ses divinités est fixé à douze, il n’en va pas de même pour le nom de celles qui en font partie.
La liste traditionnelle comprend :
Mais il arrive aussi qu'Arès et Dionysos soient remplacés par Hadès et Hestia.
Généalogie
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
Références
erua2yw3xppun7yjc8maxercnico1z1
