Naissance en juin 1958|Naissance à Osnabrück|Personnalité du Parti social-démocrate d'Allemagne|Premier bourgmestre de Hambourg|Ministre du Travail de la République fédérale d'Allemagne|Député de la quatorzième législature du Bundestag|Député de la quinzième législature du Bundestag|Député de la seizième législature du Bundestag|Député de la dix-septième législature du Bundestag|Étudiant de l'université de Hambourg
Olaf Scholz, né le à Osnabrück, est un homme politique allemand membre du Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD).
Il est vice-chancelier et ministre fédéral des Finances depuis le .
Né en Basse-Saxe et avocat formé à Hambourg, il est vice-président fédéral des Jusos dans les années 1980.
Au cours des élections fédérales de 1998, il obtient son premier mandat au Bundestag.
Il y renonce en 2001, pour devenir sénateur à l'Intérieur du gouvernement de Hambourg, mais il retrouve ses fonctions parlementaires dès les élections de 2002.
À la suite de ce scrutin, Gerhard
Schröder en fait son secrétaire général au SPD.
Il quitte ce poste en 2004.
Il devient secrétaire général du groupe SPD au Bundestag après les élections anticipées de 2005, puis ministre fédéral du Travail en 2007.
Le scrutin parlementaire de 2009 l'ayant renvoyé dans l'opposition, il est élu vice-président du groupe parlementaire, puis du parti.
Chef de file social-démocrate aux élections anticipées de 2011 à Hambourg, il remporte une solide majorité absolue au Bürgerschaft.
Il est donc investi premier bourgmestre quelques semaines plus tard.
Biographie
Jeunesse et débuts en politique
Il naît dans le Land de Basse-Saxe mais sa famille déménage à Hambourg pendant son enfance.
Issu d'une famille de gauche libérale, qui s'établit dans le quartier d'Altona, il s'inscrit au SPD en 1975.
Il fait ses études dans le quartier de Rahlstedt, où il passe son Abitur.
Il accomplit ensuite son service civil, puis étudie le droit à l'université de Hambourg.
Ascension
En 1982, il est nommé vice-président fédéral de la Communauté de travail des jeunes socialistes au sein du SPD (Jusos).
Il s'installe trois ans plus tard comme avocat spécialisé en droit du travail et fonde à Hambourg le cabinet « Zimmermann, Scholz et associés ».
Il devient vice-président de l'Union internationale de la jeunesse socialiste (IUSY) en 1987, abandonnant ses fonctions aux Jusos l'année d'après.
Il quitte la direction de la IUSY en 1989, pour prendre en 1990 la tête de l'association centrale des coopératives de consommateurs (ZDK).
Député fédéral et sénateur de Hambourg
Il est désigné en 1994 président de la section SPD du quartier d'Altona, puis se voit investi quatre ans plus tard candidat dans la fédérale, qui recouvre ce même quartier, pour les élections du 27 septembre 1998.
Il y remporte voix, soit 48,1 % des suffrages exprimés et se fait donc élire député fédéral au Bundestag, à l'âge de 40 ans.
Il renonce en 2000 à exercer la présidence de la section d'Altona et prend alors la suite de Jörg Kuhbier en tant que président du SPD de Hambourg.
Le , à la suite de la démission de Hartmuth Wrocklage, il est nommé sénateur à l'Intérieur de Hambourg par le premier bourgmestre social-démocrate Ortwin Runde.
Il ne se présente pas aux élections législatives locales du 23 septembre suivant, qui consacrent la défaite du SPD.
Il est cependant candidat aux élections fédérales du 22 septembre 2002, dans la , qui correspond à Altona.
Il obtient un résultat de voix, soit 49,4 % des suffrages exprimés, étant ainsi réélu au Bundestag.
Secrétaire général du SPD
À l'occasion du congrès fédéral extraordinaire du SPD, convoqué à Berlin
, il est élu secrétaire général du parti, sur proposition et sous l'autorité du chancelier fédéral Gerhard Schröder, avec 91,3 % des voix des délégués.
Il est reconduit à ce poste au cours du fédéral, réuni à Bochum en 2003, avec un score bien plus faible de 52,6 %.
Lorsque Schröder démissionne le au profit de Franz Müntefering, Scholz le suit et quitte ses fonctions.
Il abandonne également la présidence du SPD de Hambourg.
Cadre du groupe parlementaire et ministre fédéral
À nouveau candidat au cours des élections fédérales anticipées du 18 septembre 2005, il est facilement réélu puisqu'il totalise suffrages, soit 45,9 % des exprimés.
À l'ouverture de la législature, le 13 octobre suivant, il devient secrétaire général du groupe SPD au Bundestag, qui entre alors dans une « grande coalition » avec les chrétiens-démocrates d'Angela Merkel, sous la présidence de Peter Struck.
Le , à la suite de la démission de Franz Müntefering pour raisons personnelles, Olaf Scholz est nommé à 49 ans ministre fédéral du Travail et des Affaires sociales.
Il ne reçoit cependant pas le titre de vice-chancelier que son prédécesseur portait, celui-ci revenant en effet au ministre des Affaires étrangères Frank-Walter Steinmeier.
Cinq jours plus tard
, le député fédéral et ancien ministre de la Science de Basse-Saxe Thomas Oppermann prend sa suite au sein de la direction du groupe parlementaire.
Un visage de l'opposition
Aux élections du 27 septembre 2009, il conserve son siège au scrutin majoritaire, mais avec seulement voix, soit 36 % des suffrages exprimés.
Il quitte le gouvernement le 27 octobre, Merkel ayant constitué une «
coalition noire
jaune »
avec les libéraux
Aussitôt il prend un poste de vice-président du groupe parlementaire, désormais dirigé par Frank-Walter Steinmeier.
Peu après, à l'occasion du fédéral du SPD, organisé en novembre à Dresde, il est élu vice-président fédéral, sous la direction du nouveau président fédéral Sigmar Gabriel.
Il reprend, en plus, la présidence du parti à Hambourg.
Premier bourgmestre de Hambourg
Du fait de la rupture de la « coalition noire-verte » dirigée par le chrétien-démocrate
Christoph Ahlhaus à Hambourg en ,
des élections législatives locales anticipées sont convoquées pour le .
Olaf Scholz est alors investi chef de file et tête de liste du SPD, grâce aux voix favorables de 335 délégués sur les 343 ayant pris part au vote du congrès régional extraordinaire le 17 décembre.
Le jour du scrutin, les sociaux-démocrates remportent 48,4 % des suffrages exprimés et 62 députés sur 121 au Bürgerschaft.
Ces chiffres constituent leur meilleur résultat depuis .
C'est en outre la première fois depuis 2006 qu'une formation remporte une majorité absolue en sièges au cours d'une élection parlementaire régionale.
En conséquence, le 7 mars suivant, Olaf Scholz est investi premier bourgmestre de Hambourg par 62 voix sur 118, mettant fin à onze années de pouvoir de l'Union chrétienne-démocrate d'Allemagne (CDU).
Il forme aussitôt son sénat de dix membres, dont cinq femmes et deux personnalités sans parti.
Il démissionne quatre jours plus tard du Bundestag.
Le , il est investi par le SPD de Hambourg chef de file aux élections législatives locales du 15 février 2015.
Il obtient les votes favorables de 331 délégués sur 340, soit 97,4 % des suffrages exprimés au congrès régional.
Il est désigné le plénipotentiaire de la République fédérale d'Allemagne chargé des relations culturelles franco-allemandes, fonction instituée par le Traité de l'Élysée de 1963.
Ayant remporté le scrutin parlementaire avec une majorité relative de 58 députés sur 121, il négocie pendant deux mois avec l'Alliance 90
/ Les Verts la formation d'une alliance majoritaire.
Le 15 avril 2015, il est investi pour un second mandat et forme son second gouvernement, dont font partie trois écologistes.
Il lance en juin 2016 la création d'un lycée franco-allemand à Hambourg, par transformation du lycée français Saint-Exupéry.
Président intérimaire du SPD
Le , Olaf Scholz est désigné président fédéral du par intérim à la suite de la démission de Martin Schulz, du fait de sa qualité de vice-président du parti.
C'est la troisième fois depuis qu'une telle situation se produit, après Johannes Rau en puis Frank-Walter Steinmeier en .
Il restera en fonction jusqu'au congrès fédéral extraordinaire du , pour lequel la direction du parti propose la candidature de la présidente du groupe parlementaire Andrea Nahles comme future chef du SPD.
Le jour même, la presse annonçait pourtant que Nahles était appelée à prendre directement la tête du parti, mais des critiques s'étaient élevé contre cette possibilité au sein du parti, arguant qu'elle n'était pas vice-présidente du SPD.
Vie privée
Résidant dans le quartier d'Altona, il est marié depuis avec Britta Ernst, ministre de l'Éducation du Schleswig-Holstein entre et , et du Brandebourg depuis.
