Matières premières|Ressource naturelle
Une matière première est une matière à l'état brut (matière extraite de la nature : notion de ressource naturelle)
, ou, après collecte, ayant subi une première transformation sur le lieu d'exploitation pour la rendre propre à l'échange international, utilisée dans la transformation de matériels finis ou comme source d'énergie.
Pour les matières destinées à l'alimentation, on parle plutôt de produit agricole vivrier et de produit de la chasse et de la pêche.
L'Organisation des Nations unies utilise le terme global de « produit de base » défini officiellement par la charte de La Havane en 1948 comme « tout produit de l'agriculture, des forêts, de la pêche et tout minéral, que ce produit soit sous une forme naturelle ou qu'il ait subi la transformation qu'exige communément la vente en quantités importantes sur le marché international ».
Le monde anglo-saxon emploie parfois le terme de , commodité qui s'attache moins que la notion de matière première à un stade de transformation mais à une situation de marché et englobe des biens immatériels tels que l'électricité (en tant que « fourniture »), des prestations de services.
Exemples : pétrole, produits agricoles (blé, riz, maïs), gaz naturel, minerais et métaux, sable (pour le bâtiment, le verre ou le silicium pour circuit intégré), potasse, caoutchouc, etc.
Les matières premières demandent généralement un premier traitement ou affinage (passer du minerai au métal, ou de la betterave
- ou de la canne à sucre
- au sucre, par exemple) et sont considérées comme des consommations intermédiaires dans les processus de production.
Les échanges de matières premières représentaient environ un tiers du volume du commerce mondial en 2011.
Les matières premières peuvent être négociées de gré à gré, à travers des courtiers en ligne.
Le cours des matières premières
Les marchés des matières premières sont généralement volatils, du fait des rapports offre/demande qui fluctuent, des situations météorologiques, géographiques ou géopolitiques qui influent sur leurs cours.
Certaines bourses mondiales (Londres, Chicago ... ) vont coter les principales matières premières (métaux au LME, céréales au CBOT ...).
Les autres sont soumis au marché de gré à gré.
Il est de ce fait difficile d'obtenir des cours sur des matières premières où les marchés sont plus restreints.
Les matières premières stratégiques
Certaines matières premières « de base », des métaux et terres rares et souvent précieux, mais indispensables à l'agriculture, l'industrie, la défense, la médecine, l'informatique, la construction, la transition énergétique et écologique, etc. sont dits stratégiques.
La croissance démographique et économique, ainsi que le besoin de réduire les émissions de gaz à effet de serre, de produire une énergie bas carbone et de pouvoir mieux stocker l'électricité impliquent une hausse de leur utilisation (et parfois des prix).
L'extraction de ces ressource mal partagées dans le monde est parfois source de conflits géopolitiques et de fortes consommations d’énergie.
Les alternatives, outre une décroissance soutenable sont notamment le développement de technologies low-tech, de substitution et/ou biosinspirées, ainsi qu'un meilleur recyclage et l'exploitation des déchets et anciennes décharges (économie circulaire).
Ce secteur évolue très vite : lors du passage du au début du , la production des métaux de base double en 15 ans, avec des taux de croissance pouvant atteindre 10 % par an pour quelques métaux « technologiques ».
L'un des enjeux de la transition énergétique sera le découplage entre la consommation d'énergie et de matière rares et toxiques ou écotoxiques et le recyclage des matériaux précieux.
L’accès aux ressources restera un enjeu géopolitique, social et environnemental.
Une étude menée en 2010 par deux ingénieurs français montre qu'il y a une tendance à la raréfaction des ressources en métaux.
Les réserves, exprimées au niveau de production 2008, se situent pour la plupart des métaux entre 20 et 100 ans de production annuelle.
Le World Materials Forum (WMF), créé par Victoire de Margerie et Philippe Varin, a confié à des experts du Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM), de CRU Group et de McKinsey la mise au point d'un outil d'évaluation de la criticité des matériaux pour l'industrie mondiale.
Selon cette évaluation, les matériaux présentant un « risque très élevé » sont le cobalt, le tungstène et trois terres rares : le praséodyme, le néodyme et le dysprosium ;
trois ont une « haute probabilité de risque accru » : le nickel, le cuivre et le zinc.
Les matières premières dans l'Union européenne et au Canada
La Commission européenne a lancé une http:/ enterprise raw-materials enterprise
raw-
materials index_fr.htm ;
* de l'approvisionnement durable dans l'Union européenne http:/ enterprise raw-materials index_fr.htm ;
* du recyclage et de l'utilisation efficace des ressources http:/ enterprise raw-materials index_fr.htm ;
* du partenariat d'innovation européen http:/ enterprise raw-materials index_en.htm (en anglais) ;
* des matières premières critiques http:/ enterprise raw-materials index_fr.htm.
Cette initiative recueille les faits et chiffres .
Les matières premières en Afrique
L'Afrique dispose de 30 % des réserves mondiales des matières premières minérales non énergétiques mais cette richesse a paradoxalement un impact souvent négatif sur la croissance des pays africains.
Ce phénomène, appelé « syndrome hollandais » ou « maladie hollandaise » ou encore la « malédiction des matières premières » s'explique lorsque l'économie de ces pays repose essentiellement sur cette exportation et en raison de leur gouvernance.
Un des exemples les plus flagrants est la République démocratique du Congo qualifiée de « scandale géologique » tant elle est riche en matières premières, minières notamment et que l'essentiel de la deuxième guerre du Congo s'est focalisée sur le contrôle de ces ressources naturelles.
Histoire des matières premières
L'histoire des matières premières remonte à la préhistoire, les hommes apprenant alors à utiliser des métaux et les travailler, activité qui a laissé de nombreuses traces archéologiques et à cueillir des produits agricoles.
L'Antiquité a permis le développement de ces activités, tout comme la révolution industrielle qui a fait ses débuts au en Angleterre.
L'âge d'or des matières premières sera le , grâce à l'accélération de la production industrielle puis à son extension aux cinq continents.
Avec le temps et l'évolution de l'industrie, les matières premières sont devenues l'élément de base des industries de transformation.
Conséquences environnementales de l'extraction des matières premières
Un rapport publié par l'OCDE en octobre 2018 prévoit que la consommation de matières premières pourrait atteindre (milliards de tonnes) en 2060, soit par jour et par personne, contre en 2017 et conclut que cette hausse sera insoutenable : .
Les émissions de gaz à effet de serre liées à la gestion des matières premières grimperont de d'équivalent .
La Banque mondiale a publié en juillet 2017 un rapport montrant que .
La demande de métaux pourrait doubler avec le boom des technologies éoliennes et solaires, et le développement des batteries pour le stockage d'électricité pourrait entraîner un bond de 1.000 % de la demande de lithium, si le monde prend les mesures requises pour contenir l'élévation de la température nettement en dessous de 2 °C par rapport aux niveaux préindustriels.
