Locution ou expression latine
Terminus est un mot latin qui désigne une borne de pierre délimitant la fin d'une route, d'une cité, d'un territoire.
Par extension :
Terminus peut aussi faire référence à/au :
* Terminus, dernier arrêt sur une ligne de transport
* Terminus d'autobus
, un point d'arrêt délimitant le début
et la fin d'une ligne de bus
* Terminus, petit village qui est devenu en 1848 la ville d'Atlanta en Géorgie
Cinéma
* Station Terminus («
Stazione Termini »), film italo-américain sorti en 1953 réalisé par Vittorio
De Sica
* Terminus, film britannique de John Schlesinger, sorti en 1961.
* Allemagne Terminus
Est (« Deutschland Terminus Ost »), film documentaire belge réalisé par Frans Buyens en 1965.
* Terminus de Pierre-William Glenn,
avec Johnny Hallyday, sorti en 1987.
* Hôtel Terminus : Klaus Barbie, sa vie et son temps, film documentaire français sorti en 1988 réalisé par Marcel Ophüls.
* Terminus austral,
film documentaire français réalisé en 1992 par Patrick Le Gall, d'après la pièce de Vincent Colin Petit sud cherche grand nord.
* Terminus, film français de Francis Veber, sorti en 2006.
Le Terminus des prétentieux, titre initialement prévu pour Les Tontons flingueurs (1963).
Télévision
* Terminus, (1983)
épisode en quatre parties de la série TV Doctor Who, avec Peter Davison dans le rôle du cinquième Docteur (vingtième saison).
Littérature et bandes dessinées
* Terminus
, planète fictive imaginée par Isaac Asimov pour le Cycle de Fondation.
*Terminus, les étoiles, roman de science fiction de Alfred Bester, publié en 1956.
* Terminus 1, roman de science-fiction de l'écrivain français
Stefan Wul, paru en 1959.
* Brooklyn station terminus cosmos, album de bande dessinée dans la série Valérian, écrite par Pierre Christin et dessinée par Jean-Claude Mézières.
* Terminus, personnage extra-terrestre, destructeur de monde
, Super-vilain mineur dans l'univers de Marvel Comics, apparaissant pour la première fois en aout 1984 dans le comic
Les Quatre Fantastiques
* Terminus,
album B.D. de la série La Nef des fous de Turf.
njdd44miyx91oqjuxi2iw1jvto7kcnf
