Airbus
A340|*|Avion de ligne|Avion
quadriréacteur|Aéronef Airbus|A340
LAirbus A340 est un avion de ligne quadriréacteur long-courrier de grande capacité fabriqué par Airbus.
Il est décliné en plusieurs versions suivant la capacité ou le rayon d'action désiré par chaque compagnie.
Cette famille d'appareils a été conçue avec un design semblable à celui de l'Airbus A330, car ces deux modèles sont dérivés.
Mais il est équipé de quatre réacteurs au lieu de deux.
La fabrication des A340 a été arrêtée en 2011.
En juin 1993, l'A340-211 a établi deux records du monde lors d'un vol aller-retour entre l'aéroport du Bourget et l'aéroport international d'Auckland (Nouvelle-Zélande) : un record de distance avec parcourus sans toucher terre, et un record de vitesse avec une moyenne de /h.
Ce record a été battu à deux reprises par des Boeing 777, la première fois le 2 avril 1997 par un 777-200ER avec et la seconde fois le 10 novembre 2005 par un 777-200LR avec .
Historique
L'ancêtre de l'appareil était l'A300B11, dénomination du projet de la variante quadriréacteur de l'A300 étudiée dès la création d'Airbus en 1970.
Si cet A300B11 ne fut pas officiellement mentionné par Felix Kracht, directeur de la production présentant les variantes A300B1-B6/B8-B10, lors du salon aéronautique de Hanovre le 15 mars 1974, l'avant-projet de la version quadriréacteur s'avançait effectivement auprès d'Airbus.
C'est la raison pour laquelle l'A300B10, futur A310, fut suivi de l'A300B11 plus tard.
Le financement de ce projet ne fut véritablement assuré que lors de l'adhésion de British Aerospace au consortium en 1979.
Le projet fut alors rebaptisé TA11 (TA : twin-aisle), avec pour objectif de s'attaquer au marché des gros-porteurs très long courrier dominé alors par le McDonnell Douglas DC-10.
Les premières études conduisirent Airbus à lier rapidement ce projet avec le projet TA9 (anciennement A300B9), un biréacteur destiné à compléter la gamme des A300 et A310, afin de réduire les coûts de développement.
Toutefois, après le succès des programmes de l'A300 et de l'A310, Airbus dut choisir entre les deux projets, soit un quadriréacteur pour le long courrier (futur A340), soit un appareil de taille modeste (futur A320).
La décision était vraiment difficile, car le gouvernement allemand et Lufthansa soutenaient fortement le premier alors que la France préférait le deuxième projet.
Après un gros conflit entre les deux pays, le développement de l'A320 précéda celui de l'A340.
Certes, il s'agissait d'une véritable déviation pour l'A340.
Cependant, la sélection de Roger Béteille, responsable d'Airbus ainsi qu'ingénieur, était raisonnable, en faveur de ces deux programmes :
Le programme de l'A320 eut le vent en poupe.
Comme ce succès avait donné à Airbus un immense élan positif, le développement de l'A340 fut accéléré, puis le 17 janvier 1986, le conseil de surveillance approuva le démarrage de la campagne commerciale de prélancement du programme A330/A340.
Cette réunion fut suivie d'une autre tenue une année plus tard, le 13 mars 1987.
Comme le programme subissait déjà une forte concurrence avec celui du MD-11, les négociations devaient être assez confidentielles.
Mais Airbus obtenait normalement des réponses favorables.
Ce jour-là, le constructeur comptait d'achat par dont 30 pour Lufthansa.
Air Canada et All Nippon Airways étaient également intéressés.
Après cette réunion, Northwest Airlines annonça son acquisition de 20 A340.
Il s'agissait d'une stratégie d'Airbus, en profitant du Salon du Bourget tenu du 11 au 21 de ce mois-là.
Développement
En août 1988, c'est à Nantes que commence la fabrication des premiers éléments du nouvel avion, tandis que débute la construction de la nouvelle usine d'assemblage Clément-Ader sur le site de Colomiers, près de Toulouse.
Cette usine fut inaugurée le 10 octobre 1990 par le président François Mitterrand.
Le constructeur comptait 88 A340 et 129 A330 en commandes fermes.
Le premier exemplaire de l'A340 sort de la chaîne d'assemblage le et reçoit ses moteurs en avril.
La première présentation officielle à l'usine Clément-Ader fut tenue le 4 octobre 1991, à en grande pompe.
De fait, l'orchestre national du Capitole de Toulouse dirigé par Michel Plasson et un grand nombre de choristes assistaient à cette cérémonie.
Après plusieurs semaines d'essais au sol, le premier vol est effectué le et les certifications sont obtenues en décembre 1992 (en Europe) et mai 1993 (aux États-Unis).
À cette époque-là, une version cargo-ravitailleur était également étudiée, notamment en France pour renforcer et remplacer des DC-8F du Cotam et des C-135FR.
Si le projet fut abandonné, Airbus réalisera finalement cette idée en tant qu'A330 MRTT.
Inaugurations des vols commerciaux
La livraison des deux premiers appareils aux deux compagnies nationales allemandes et françaises, à savoir Lufthansa et Air France, eut lieu début 1993.
Lufthansa reçut son premier exemplaire le 2 février 1993.
Le vol inaugural de cet appareil de , baptisé Nürnberg, eut lieu le 15 mars entre Francfort et New York à la place du DC-10-30 vieillissant et y atterrit le 18 à 12h20, avec une seule escale à Auckland.
Si le constructeur avait prévu moins de d'exploitation, l'appareil établit des records : et de vol entre Paris et Auckland () ainsi que et d'Auckland à Paris ().
Ces deux vols dépassèrent celui du B747-400 en 1989, de Londres à Sydney pour .
Airbus établit, pour la première fois, un record mondial.
Lors de ce salon, le constructeur comptait fermes parmi tandis qu'il ne restait que quelques exemplaires, initialement destinés à Kingfisher Airlines.
Puis, le , Hans Peter Ring, directeur financier d'Airbus, annonça ne plus avoir vendu d'A340 depuis deux années ce qui entraîna l'arrêt de la production de cet appareil.
La vente de l'A340 remotorisé ne comptait que en dépit de sa provision, si ses technologies développées pouvaient être transférées aux modèles plus récents.
En raison d'un succès croissant du biréacteur Boeing 777, dès 2005 Airbus devait trouver une solution.
Airbus adopta également la même discipline que Boeing, à savoir le biréacteur.
Le constructeur de Toulouse ne propose dorénavant aux clients que son A350 XWB ainsi que l'A330, notamment avec sa version neo.
Si bien que le constructeur européen cessa définitivement la production de l'A340 en 2011.
Recyclage de l'A340
À mesure que les clients d'Airbus achètent de nouveaux appareils tels l'A330, l'A380, Airbus doit parfois récupérer leurs A340 au lieu d'une partie de versement.
La plupart de ces exemplaires sont trop jeunes pour être démantelés.
De sorte qu'actuellement, ceux-ci sont conservés à l'aéroport Tarbes-Lourdes-Pyrénées où la zone Pyrène Aéro
Pôle est située, en attendant leurs nouveaux clients.
Dans cette optique, en 2013, Airbus lança une nouvelle version «
Gala ».
Il s'agit d'un réaménagement de l'A340 ainsi que de l'A330 qui adapte aux déplacements des très hautes personnalités accompagnés de nombreux officiels ou/et journalistes.
À la suite du lancement de cette configuration pour le long-courrier, le constructeur annonça en mai 2014 qu'un A340 «
Gala » réaménagé avait déjà été vendu.
Dorénavant, un certain nombre d'A340 seront revendus en tant qu'appareils VIP ou gouvernementaux.
Versions
Les poussées des réacteurs sont précisées par les documents officiels de l'Organisation de l'aviation civile internationale.
A340
L'A340-200, équipé de CFM56-5C4, est le plus petit modèle de la série A340.
Il dispose d'une capacité typique de mais peut transporter jusqu'à en configuration dense ou charter.
Cet appareil a une autonomie de (A340-211), et sa vitesse croisière est de Mach 0,82 ().
De plus, il peut transporter de soute LD3, le type conteneur le plus courant.
Cet appareil était conçu et destiné à des lignes long courrier à faible densité, ce qui correspond de nos jours au cœur du marché du nouveau B787.
La première livraison de l'A340-211 fut effectuée à Lufthansa le 2 février 1993.
Le vol historique, car il s'agissait du premier service du premier quadriréacteur d'Airbus
, fut réalisé par cet appareil le 15 mars 1993, sans attendre le calendrier d'été.
Remplaçant le DC-10 vieillissant, l'appareil s'en alla de Francfort vers New York.
Cette version ne trouva sa place sur le marché que jusqu'au lancement de l'A340-313X. En effet, 6 compagnies aériennes seulement passèrent commande d'A340-200 (Air France, Austrian Airlines, EgyptAir, Lufthansa, Philippine Airlines et Sabena) pendant les dix ans où il fut présent au catalogue d'Airbus, et ces A340-200 furent ensuite remplacés par des A340-313X, notamment chez Air France et Lufthansa, à cause d'une capacité insuffisante.
Plusieurs appareils furent destinés à un usage privé ou gouvernemental, notamment dans l'Armée de l'Air française.
Le dernier des construits fut livré à Egyptair en juin 1997.
Les deux premiers modèles, les A340-211, étaient d'abord équipés de réacteurs CFM56-5C1 ou -5C2 (4×).
Afin d'améliorer leur performance, certains appareils, notamment des appareils gouvernementaux, virent leurs réacteurs remplacés par des CFM56-5C3 (4×, avec changement de dénomination en A340-212) ou des CFM56-5C4 (4×, dénomination A340-213).
Trois appareils d'Egyptair furent d'emblée fabriqués en tant qu'A340-212.
Pour essayer de relancer les ventes de l'A340-200, Airbus réalisa en 1995 sur la base de ce modèle un prototype baptisé A340-8000 avec une capacité de , un rayon d'action étendu à (8000 miles, grâce à l'ajout de additionnels et une capacité totale de carburant de ) et de masse maximale au décollage.
Capable de voler pendant d'affilée et pouvant recevoir des aménagements spécifiques (zone de repos pour l'équipage dans la soute avant par exemple)
, cette version était destinée notamment à des dessertes directes avec la région Pacifique.
N'ayant trouvé aucun client pour un appareil de cette capacité, Airbus abandonna ce projet au profit de l'A340-500, et le Sultanat de Brunei se porta acquéreur de l'unique prototype existant.
Après avoir été conservé à Hambourg assez longtemps, cet appareil est actuellement possédé par l'armée de l'air saoudienne en remplaçant un A340-213 appartenant déjà au gouvernement saoudien.
A340
A340
L'A340-300 est, dans l'ordre chronologique, le premier appareil de la série A330/A340.
Airbus lui donna la priorité afin d'optimiser l'obtention de la certification ETOPS de l'A330.
Le prototype effectua son premier vol
le .
Le premier exemplaire fut livré à Air France le 26 février 1993.
L'appareil commença à relier Paris à Washington le 29 mars.
En configuration typique, cet appareil peut emporter jusqu'à (12 en première classe, 42 en classe affaires et 241 en classe économique) sur , grâce à la voilure supercritique déjà fabriquée par British Aerospace pour l'A310.
Des aménagements de la cabine permettent d'augmenter la capacité à en configuration dense ou charter.
L'A340-300 a la même longueur de fuselage que l'Airbus A330-300, ce qui lui permet de transporter au niveau inférieur LD3, modèle le plus utilisé.
Équipé de , cet appareil peut effectuer sans aucune restriction des vols long-courrier au-dessus des zones inhabitées, notamment les océans.
Les premiers A340-300 pouvaient être équipés de de turboréacteurs fournis par le consortium CFM International : les CFM56-5C1 ou -5C2 d'une poussée nominale de (dénomination: A340-311), les CFM56-5C3, avec une poussée de (A340-312) ou les CFM56-5C4 d'une poussée de (A340-313).
Dotés de ces moteurs, l'A340-300 possède des caractéristiques environnementales exceptionnelles, notamment des faibles niveaux de consommation de carburant et d'émissions.
Les moteurs choisis participent également à la forte réduction des coûts de maintenance.
Par ailleurs, grâce à ces turboréacteurs modernes, les A340-300 et -200 avaient l'une des cabines les plus silencieuses lors de leur mise sur le marché, très appréciée par les passagers.
De plus, lorsque le prototype fut dévoilé, la forme de l'avion remporta un franc succès sur le plan esthétique, notamment auprès de l'un de ses premiers clients, Virgin Atlantic, qui estimait que « les appareils de Virgin Atlantic doivent être beaux ».
En profitant de nouvelles technologies, l'A340 achevait moins de coût par siège en comparaison au B747-300 ainsi que du DC-10-30.
Airbus construisit au total 53 A340-311, -312 et -313 ainsi qu'un prototype.
A340
313X
Dans la famille A340, le type -313X (X : EXtended-range), équipé du réacteur CFM56-5C4 (4×), était si apprécié par de nombreuses compagnies aériennes, que le programme connut un succès commercial important.
Il s'agissait du meilleur appareil dans sa catégorie avant que la performance des biréacteurs (notamment l'A330 et le B777) soit considérablement améliorée.
En fait, Airbus avait dû résoudre quelques inconvénients de modèles précédents.
L'A340-200 manquait de capacité tandis que l'autonomie de l'A340-300 était insuffisante, et possède un prototype.
A340 remotorisés
A340
541/542
et vol commercial le plus long
L'Airbus A340-541 est un appareil très long courrier.
Jusqu'à la mise sur le marché du Boeing 777-200LR début 2006, c'était l'appareil qui avait le plus long rayon d'action.
Cet appareil peut transporter en configuration sur plus de .
La compagnie Singapore Airlines en exploitait pour effectuer environ de trajet sans escale New York
- Singapour en , ce qui représentait le plus long vol commercial sans escale au monde.
Afin d'assurer cette ligne, la compagnie avait inauguré quatre mois auparavant la liaison commerciale entre Singapour et Los Angeles.
Ces vols entre les États-Unis et Singapour s'effectuaient au-dessus de l'océan Pacifique, où les avions doivent lutter contre le courant-jet.
Seul l'A340-541 était capable d'effectuer ces vols, grâce à ses .
Le premier appareil fut livré le 31 décembre 2003.
La compagnie décida toutefois de modifier leur configuration : l'A340-541 de Singapore Airlines ne comptait que , en rangées 1-2-1, et sa cabine était entièrement consacrée à la classe affaires.
En effet, cette classe était toujours complète, depuis l'inauguration des vols sans escale, alors que le taux de remplissage de la classe économique n'était que de 65 %.
De plus, il fallait parfois, notamment lors de l'augmentation du courant-jet en hiver, réduire la masse transportée sur certains vols à destination de Singapour.
La compagnie trouva ainsi une solution pour améliorer son yield selon la théorie de la gestion fine.
Toutefois, à la suite de l'augmentation du prix de carburant, la compagnie remplaça finalement ces vols par les A380 en 2014, qui ont besoin d'une escale.
L'histoire de la ligne la plus longue se termina.
L'A340-541 effectua son premier vol
et fut certifié le 31 décembre .
Tout comme auprès de Singapore Airlines, les clients de cet appareil ont tendance à retirer ses services, à la suite de l'arrivée de l'A380.
En effet, la rentabilité est préférée au rayon d'action.
En comparaison avec l'A340-300, la version -500 possède un fuselage plus long de , des ailes ayant une plus grande superficie avec une capacité en kérosène accrue de 50 %, une vitesse de croisière légèrement plus élevée (Mach 0,83 au lieu de Mach 0,82), des stabilisateurs horizontaux agrandis et un empennage vertical plus petit.
Il est équipé de 4 turboréacteurs Rolls-Royce Trent 553-61 de de poussée.
Il y avait une autre amélioration et différence.
Alors que l'A340-541 avait besoin de modification pour assurer l'atterrissage catégorie III, tous les A340-542 profitent de ce système.
Airbus ne construisit finalement que d'A340-541.
Tardivement, le gouvernement du Koweït acquit équipés du même type de réacteurs de l'A340-542X.
En effet, peu de compagnies aériennes ont besoin d'une telle autonomie.
A340
541X/542X
Depuis 2006, l'A340-541 était remplacé sur la chaîne de production par une nouvelle version avec un rayon d'action accru, A340-542X, qui peut franchir et a une masse maximale au décollage de .
Cette version améliorée se caractérise par une structure renforcée et les réservoirs agrandis de l'A340-642X.
Le concurrent direct de cet avion chez Boeing est le 777-200LR.
L'A340-541X s'équipe de quatre Rolls-Royce
Trent
alors que l'A340-542X est équipé d'une version améliorée, le Trent 553A2-61.
Ce modèle ne connut pas de succès.
D'une part, Airbus ne trouva pas assez de clients.
D'autre part, en raison de sa difficulté financière, Kingfisher Airlines annula ses déjà construits de sorte que le constructeur européen devait chercher de nouveaux clients.
Ainsi, deux appareils furent acquis par Hifly, une compagnie charter portugaise, pour les lignes d'Arik Air.
A340
Histoire
Le développement de l'A340-642 était l'un des principaux projets stratégiques d'Airbus dans les années 1990.
En remplaçant de premiers B747 construits depuis les années 1970 et donc vieillis, le constructeur européen voulait rompre pareillement le monopole de Boeing dans cette catégorie.
C'est la raison pour laquelle le type -600 précédait celui de -500.
L'A340-600
était par conséquent le plus grand appareil d'Airbus avant le lancement du programme de l'A380.
La réalisation d'un quadriréacteur capable de transporter plus de , pour concurrencer le B747, avait été régulièrement envisagée par les bureaux d'études d'Airbus lors des travaux sur les projets A300-B11 puis TA11.
Les contraintes techniques liées à l'adaptation de la structure de l'A300, le peu d'entrain des motoristes à proposer des moteurs de la catégorie des de poussée () et les restrictions concernant les coûts de développements retardèrent la concrétisation de cette version.
C'est finalement l'arrivée du nouveau Boeing 777 qui fit décider Airbus d'élargir la gamme des A340 en proposant une version allongée de par rapport à la version de base A340
mais celle-ci, prévue en décembre 1996, fut finalement reportée d'un an en raison de négociations difficiles avec les motoristes.
Dans l'optique d'Airbus, il fallait non seulement une capacité équivalente mais aussi plusieurs améliorations indispensables.
D'abord, il lui fallait trouver un réacteur optimisé et plus puissant.
De fait, l'A340-300 gagne un peu doucement son altitude de croisière après son décollage.
En outre, il était essentiel que sa vitesse soit améliorée.
Si les A340-200/-300 adoptent une voilure supercritique très sophistiquée, leur vitesse de croisière recommandée est plus modeste, à Mach 0,82.
En effet, Airbus avait choisi un angle de flèche moins élevé pour amoindrir la masse de la voilure, qui permet de réduire la consommation de carburant et d'augmenter le rayon d'action.
Paradoxalement, cette vitesse inférieure peut provoquer parfois une augmentation de la consommation de kérosène, lorsqu'un nombre important d'appareils volent simultanément, à cause d'une altitude non favorable où la résistance de l'air est supérieure ;
d'où l'importance d'augmenter la vitesse de croisière de l'A340.
Les ingénieurs d'Airbus réussirent finalement à optimiser cette vitesse des A340-500 340 et l'A380, il fallut que le constructeur effectue de nombreuses modernisations, notamment celles du cockpit et de la cabine.
À mesure que les problèmes furent résolus, le rayon d'action et la capacité d'emport du B777 furent augmentés.
Airbus aussi dut lancer sans arrêt l'A340-642X, l'A330-300E, l'A350-1000, l'A330-900.
Développement et livraison
L'A340-600 était le plus long appareil du monde
jusqu'à l'arrivée du Boeing 747-8 (76,4 m)
Avec ses de longueur, cet appareil est équipé de pour les pilotes (sur l'empennage et le train d'atterrissage avant) afin d'assurer la sécurité lors du roulage.
Comme l'A340-300 et l'A340-213X, il possède un train d'atterrissage supplémentaire entre les deux trains principaux.
Avec d'autonomie, il emporte en configuration typique (12+54+314) et jusqu'à sont autorisés selon les règles d'évacuation.
Il est également capable de transporter au niveau inférieur LD3.
Le premier A340-642 assemblé fut présenté au public le à .
Tout en faisant toujours confiance au quadriréacteur, cette compagnie acquit 18 exemplaires d'A340-642 ainsi qu'un A340-642X.
L'A340-642 commença désormais à remplacer des B747 classiques, comme prévu, au sein de quelques compagnies.
Lufthansa, toujours le plus grand opérateur de l'A340, en reçut .
Airbus convainquit South African Airways en 2002, en raison de la chaleur et de l'altitude de l'aéroport de Johannesburg où l'air moins dense aurait provoqué une panne du B777 au moment des vols de présentation.
Le constructeur lui vendit .
Iberia reçut .
En effet, après avoir prudemment renoncé à sa ligne vers Tokyo, seule destination en Asie, en profitant de son alliance avec British Airways, la compagnie espagnole décida de se concentrer dorénavant sur les pays d'Amérique du Sud.
Étant donné que ses appareils passent au-dessus de l'océan Atlantique, le quadriréacteur A340-600 était idéal pour elle.
Parfois, les contrats étaient assez modestes.
Ainsi, Cathay Pacific acquit seulement pour ses vols long-courrier sans escale entre Hong Kong et New York.
Thai Airways International et China
Eastern Airlines achetèrent chacune.
Par ailleurs, Airbus ne réussit pas à obtenir la commande d'Air France, l'une des compagnies les plus fidèles, qui exploite quasiment tous les modèles d'Airbus, car non seulement elle avait commencé à recevoir des B777 mais l'A340 remotorisé ne s'équipe pas de réacteur de CFM International, fabricant franco-américain, ni celui de son partenaire General Electric.
Donc, en comparaison de l'A330, la vente de l'A340 remotorisé n'était pas nécessairement distinguée.
De fait, les clients de l'A330 peuvent sélectionner leurs moteurs parmi les catalogues de General Electric CF6-80E, de Pratt & Whitney PW4168 et de Rolls-Royce Trent 772B-60.
Airbus fabriqua enfin d'A340-642, ainsi qu'un prototype qui stationne toujours à Toulouse.
A340-642X/ACJ340-642X
L'A340-642X est une version améliorée (X : EXtended-range), avec une masse maximale au décollage de 380 tonnes.
Il peut franchir jusqu'à .
Rolls
Royce, lui aussi, améliora partiellement son réacteur et porta la poussée à (Trent 556A2-61).
Une fois la production de ceux-ci achevée le 26 juin 2005, au lieu de Trent 556-61 (), tous les A340-642 sont désormais équipés du type 556A2
La compagnie Qatar Airways est le premier client de cette version, avec de commandés.
Airbus réussit également à livrer à Etihad Airways, un autre nouveau client.
En profitant de cette amélioration, Lufthansa ajouta ainsi que pour Iberia.
Cependant, Virgin Atlantic et Thai Airways International n'en acquirent chacune qu'un seul.
Puis Emirates annula entièrement sa commande de en 2006, lorsque la difficulté de la production de l'A380 fut annoncée.
À cette époque-là, le concurrent direct chez Boeing, le 777-300ER, commença à menacer les ventes de l'A340-642X. Toutefois, Airbus trouva un certain nombre de clients gouvernementaux (l'A340-642X Prestige), y compris le gouvernement de Jordanie.
À la suite de la crise économique et de la hausse du prix du carburant, il devint non-rentable d'exploiter des quadriréacteurs de moins de .
Les commandes de l'A340-642X étaient au point mort en 2010 après une chute d'année en année.
Les compagnies préfèrent désormais faire l'acquisition d'A330-300E ainsi que de Boeing 777, consommant moins de carburant et ayant une plus grande autonomie et capacité.
Ainsi, après avoir reçu son premier A340-642X, Virgin Atlantic convertit en 2009 ses de ce modèle en A330-343E, en renonçant à son ancienne philosophie le « 4 (quadriréacteur) est meilleur que le 2 (biréacteur).
Après que fut exécutée la dernière livraison d'A340 à la compagnie Iberia, le 16 juillet 2010, Airbus ne conservait plus de commande pour cet appareil.
Lorsque fut dénoncée la cessation définitive de sa production, le constructeur comptait d'A340-642X ainsi que d'ACJ340-642X.
Caractéristiques techniques
Sources : Caractéristiques techniques de l'A340-200, A340-300, A340-500 ainsi que Pierre Sparaco, Airbus, la véritable histoire.
* : lors du vol
Air France 358, un Airbus A340-313X d'Air France (MSN289) en provenance de Paris-Charles-de-Gaulle dérape et quitte la piste après son atterrissage à Toronto-Pearson.
L'accident fait une quarantaine de blessés légers parmi les et les d'équipage.
* : un Airbus A340-642X d'Iberia (MSN731) fait une sortie de piste à l'aéroport de Quito en Équateur.
Si aucun des et d'équipage présents à bord n'est blessé, l'appareil est si endommagé qu'il est déclaré irrécupérable.
* : un Airbus A340-642X (MSN856) destiné à être livré plus tard à Etihad Airways réalise des essais moteur au sol sur l'une des aires d'essai de l'usine Airbus de Saint-Martin-du-Touch dans la banlieue de Toulouse.
Lors de l'essai, l'avion est propulsé sur le mur antibruit de l'aire qu'il escalade partiellement.
L'accident a fait , dont , principalement des techniciens qui se trouvaient à bord de l'appareil ( d'Airbus et société émiratie d'ingénierie et de maintenance mandatée par Etihad Airways).
Une personne au sol a été choquée mais non blessée.
L'avion est très endommagé et non récupérable, la partie avant du fuselage de l'avion est entièrement détruite.
Le rapport du BEA conclut à une mauvaise réalisation de l'essai (effectué sans cales et sur les simultanément).
Voir aussi
Bibliographie
* Gilbert Cormery
, «
De l'Armagnac à l'A340 », dans Revue aerospatiale, N° hors série 20 ans d'Aérospatiale, janvier 1990
Voir aussi
Liens externes
* http:/ 1024 businet long a340.html
Famille A340, EADS.
* http:/ aircraftfamilies a340family/
Famille A340, Airbus.
Références bibliographiques
* Agence européenne de la sécurité aérienne (EASA), EASA Type
Certificate Data Sheet for A340, n° EASA.A.15, le 14 novembre 2012
