Exploitation agricole|Oasis
Une palmeraie est une parcelle agricole destinée à la culture des palmiers.
Elles se rencontrent dans la zone tropicale en raison de la distribution climatique de la plante et principalement en Amérique centrale et du Sud, autour du golfe de Guinée et surtout en Asie du Sud-Est.
Les oasis habitées et les régions semi-arides et arides d'Afrique du Nord et du Proche et Moyen-Orient comportent généralement des palmeraies.
Les pieds sont plantés en rangées, espacés les uns des autres de plusieurs mètres afin qu'ils ne se fassent pas d'ombre.
Les ressources consistent en l'huile de palme, les dattes, le vin de palme, le sagou ou encore le cœur de palmier dans l'alimentation, les fibres et la cire dans l'industrie ou les stipes dans la construction.
La cocoteraie est un genre de palmeraie composé de cocotiers.
Le Maroc renferme la plus grande palmeraie du monde qui s'étale sur environ de longueur pour de largeur le long de la vallée du Draâ allant de Agdz à M'Hamid
-Ghizlane
en passant par Zagora
