Saint Nicolas|Saint grec|Saint de la Légende dorée|Saint catholique et orthodoxe|Personnalité du IVe siècle|Enseignement orthodoxe|Personnage de Noël|Naissance en Turquie|Naissance en 270|Décès en 345
Nicolas de Myre ou Nicolas de Bari, communément connu sous le nom de « saint
Nicolas » est né à Patare, en Lycie (actuelle Turquie), vers 270 et mort à Myre en 345.
Évêque de Myre en Lycie, il a probablement participé au premier Concile de Nicée au cours duquel il combat l'arianisme.
Son culte est attesté depuis le en Orient et se répand en Occident depuis l'Italie à partir du .
Canonisé, il a été proclamé protecteur de nombreuses nations et de nombreux corps de métiers ;
il est un personnage populaire de l'hagiographie chrétienne et il est l'un des saints les plus vénérés de l'église orthodoxe.
Le 6 décembre, jour de la Saint-Nicolas, est fêté traditionnellement dans plusieurs pays européens du Nord et de l'Est de l'Europe (notamment la Belgique, le Luxembourg, le Nord-Est de la France (surtout en Lorraine et en Alsace), les Pays-Bas, l'Allemagne et la Suisse) « où il distribue des cadeaux à tous les enfants sages ».
Il est également fêté en Aquitaine, en Espagne et en Italie.
Personnage historique
Vie
Concernant la vie du personnage historique, il y a peu de faits documentés.
Sa vie est relatée dans plusieurs vitae dont l'exactitude est douteuse aux yeux des historiens.
Les rapports sur la vie de Nicolas proviennent notamment d'André de Crète (720), d'un moine Jean du monastère du Stoudion à Constantinople, et de compilations byzantines, notamment la Vita per Michaelem de Michel l'Archimandrite au .
Sa légende est compilée au par Syméon Métaphraste et transcrite en latin par les hagiographes médiévaux (Speculum historiale de Vincent de Beauvais, Vie de saint Nicolas de Wace, La Légende dorée de Jacques de Voragine), qui amplifient ses prodiges.
Selon les hagiographies, Nicolas naît à Patare, en Lycie, aux alentours des années 270 au sein d'une riche famille chrétienne.
Ses parents, Epiphanios (Ἐπιφάνιος), Grec d'origine, et Ioanna (Ἰωάννα), meurent, toujours selon la tradition, lors d'une épidémie de peste.
Il est ordonné prêtre et abbé de Sion (près de Myre) par son oncle Nicolas, évêque de Myre.
Selon la tradition, le successeur de son oncle venant à mourir, il est désigné évêque de Myre autour de l'an 300, il est arrêté et torturé.
Il distribue la richesse dont il a hérité parmi les pauvres.
Ce fait est rapporté par les évêques du Ambroise de Milan et saint Basile de Césarée et, pour cette raison, est considéré comme un fait historique.
Diverses légendes se sont développées autour de cet épisode.
Saint André de Crète et le moine Ioannis du monastère du Stoudion rapportent que Nicolas a participé au Concile de Nicée (325) et a giflé son adversaire Arius.
Pour cette raison il est arrêté, avant d'être réhabilité à la fin du conseil.
Nicolas n'est pas dans la liste des signataires de Nicée, mais cette liste est incomplète.
Selon André de Crète, Nicolas a convaincu l'évêque Théognios de Nicée de la justesse du point de vue nicéen contre Arius.
Or l'évêque Théognios appartient aux signataires historiquement documentés.
Nicolas se distingue par sa lutte contre l'arianisme
Un an avant sa mort, il fait démolir le temple d'Artémis de Myre.
Ses ossements sont conservés dans l'église Saint-Nicolas de Myre jusqu'en 1087.
Selon la légende, ils ont la particularité de suinter une huile parfumée et ce baume est connu dans toute l'Europe du Moyen Âge.
La défaite de l’armée byzantine en 1071 à la bataille de Manzikert livre l'Anatolie aux Turcs, ce qui décide plusieurs villes italiennes marchandes, dont Nicolas est le saint patron, à récupérer ses reliques.
Le moine bénédictin Nicéphore et l'archidiacre Jean de Bari, qui relatent cette translatio, justifient le vol par la volonté d'assurer la sécurité des reliques et d'accroître leur vénération en les amenant en Italie.
Soixante-deux marins venus de Bari, gagnant de vitesse les navires vénitiens, volent et ramènent ses reliques supposées le 9 mai 1087 à Bari.
Certains auteurs prétendent qu'ils se sont trompés de reliques.
La basilique San Nicola de Bari est construite à son intention entre 1089 et 1197.
En 1098, selon la tradition rapportée par un marin qui a participé à la translation des restes, le chevalier lorrain Aubert de Varangéville y aurait volé une phalange et l'aurait rapportée en Lorraine, où elle devient l'objet du pèlerinage de St-Nicolas, avec la traditionnelle procession à Saint-Nicolas-de-Port.
Quelques fragments de la relique (dont un humérus) sont également cédés à la cathédrale Saint-Nicolas de Fribourg en Suisse durant la Renaissance.
En effet, vers 1420, l'abbé Pierre d'Affry obtient l'autorisation d'emporter quelques fragments du saint à l'abbaye cistercienne d'Hauterive.
L'église de Fribourg pour obtenir le transfert de ces précieuses reliques dut demander l'aide de l'avoyer et du conseil de la ville.
Une bulle pontificale du accordait ces reliques à Fribourg.
Le transfert se fit le .
L'église Notre-Dame-à-la-Croix de Croix-lez-Rouveroy, en Belgique, possède également une relique attestée par un document officiel reposant dans les archives de la fabrique, ainsi qu'une statue en bois polychrome.
L'église de Croix-lez-Rouveroy possède également une bannière de la jeunesse locale à effigie de saint Nicolas.
En 1429, avant de quitter son pays pour rejoindre la France, Jeanne d'Arc vient se recueillir devant la relique du saint.
Dans la culture religieuse
Il est difficile de retrouver les traces les plus anciennes du culte de saint Nicolas en raison de la Querelle des Images qui a fait disparaître la quasi totalité des représentations imagées des saints datant d'avant le .
On sait cependant que le saint bénéficie très tôt d'une grande popularité ;
cela est notamment visible dès le par son omniprésence dans l'iconographie des églises d'Orient.
Puis, il se met à jeûner en refusant de téter aux jours prescrits par l’Église (mercredi et vendredi).
Éducation
C'est l'évêque de Myre, Méthode, et ses parents qui s'occupent de son instruction.
À la mort de ses parents (décès dus à la peste) il hérite de leur fortune.
Miracle des trois vierges
Nicolas avait pour voisin un homme qui, ruiné, ne pouvait marier ses trois filles faute de dot.
Ce dernier envisageait de les prostituer afin de récolter l'argent nécessaire à leurs subsistances.
Nicolas décida, en secret, de donner trois bourses pleines d'or à ces jeunes femmes.
Cette légende chrétienne est rapportée dans le livre la Légende Dorée de Jacques de Voragine.
Fichier
Anonyme
- Chapiteau de colonnes jumelles , La Légende de Saint Nicolas.
Le Miracle des trois clercs.
La dotation des trois jeunes filles
- Musée des Augustins
- ME 262 (2).jpg|La dotation des trois jeunes filles, chapiteau de l'Abbaye Saint-Paul du conservé au musée des Augustins de Toulouse.
Fichier:
Palmerino
Di Guido
- St Nicholas Throwing the Gold Bars to Three Poor Girls
- WGA16955.jpg|Saint Nicolas jetant l'or aux trois filles pauvres, Palmerino di Guido, an 1300.
Nicolas nommé archevêque de Myre
La mort de l'évêque de Myre poussa les évêques de la province à lui donner un successeur.
Une nuit, pendant qu'ils étaient en prière, la voix de Dieu leur enjoignit de nommer Nicolas archevêque.
Le lendemain matin, les évêques attendirent Nicolas sur le seuil de l'église, l'appelèrent par son nom et lui posèrent, malgré ses réticences, la mitre sur la tête.
Nicolas et les persécutions
Après une longue période de paix, les persécutions vinrent s'abattre sur les chrétiens.
Les empereurs romains interdisent les assemblées de fidèles, ordonnent la destruction des églises et des livres saints et condamnent à l'exil, l'emprisonnement ou la mort ceux qui n'abjurent pas leur foi.
L'évêque de Patare, Méthode, est mis à mort et Nicolas connaît la prison, la torture et n'est délivré que par l'arrivée au pouvoir de .
Nicolas et le concile de Nicée
Un prêtre du nom d'Arius, soutient que le Christ n'est pas Dieu comme son Père.
Nicolas, appelé au concile de Nicée défend avec virulence la divinité de Jésus-Christ et le dogme de la Sainte Trinité.
Il s'emporte tellement qu'il frappe Arius.
Outrés de ce geste, les Pères du Concile dépouillent de ses insignes de fonction Nicolas et le font conduire en prison.
Mais le Christ et la Vierge seraient apparus à leur serviteur, lui rendant le pallium, le livre des Évangiles et lui ouvrant la porte de sa prison.
Pour défendre sa foi, Nicolas s'attaque également aux dieux païens.
Il parvient à convaincre ses fidèles de s'attaquer au temple de Diane.
Il fait bâtir des églises et des autels aux martyrs sur les ruines des anciens temples.
Miracle des blés
Pour sauver les populations de Myre de la famine, Nicolas se rend dans un port voisin apprenant que des bateaux s'y sont arrêtés pour échapper à une tempête.
Il parvient à convaincre les armateurs de décharger un peu de leurs précieux grains en échange de la promesse que chacun des bateaux arriverait à bon port.
À l'arrivée des bateaux à Constantinople, on mesura le blé et il y en eut la même quantité qu'au départ.
Émerveillés, les matelots racontèrent le prodige.
Accademia
- San
Nicolo riconosciuto vescovo di Myra
- Veronese Cat.661.jpg|Saint Nicolas nommé évêque de Myre, peinture réalisée entre 1580 et 1582 par Paolo Veronese et conservée aux Gallerie dell'Accademia de Venise.
Fichier
Pfarrkirche Liesing (Lesachtal)
- Nikolauslegende.jpg|Saint Nicolas et le chargement de grain ;
Saint Nicolas et le miracle de la tempête.
Bas-relief de l'église Saint-Nicolas de Lesachtal, en Autriche.
Sauvetage de matelots
Des matelots sur le point de mourir lors d'une tempête sur la côte de Lycie, font appel à Nicolas pour venir à leur secours.
L'évêque apparaît alors sur le navire.
Il les rassure et les exhorte au courage.
Lui
-même aide à la manœuvre des voiles et s'empare du gouvernail.
Il les conduit ainsi au port et disparaît sous leurs yeux.
Les matelots s'empressent alors de se rendre à Myre, y reconnaissent leur sauveur au milieu de ses clercs et tombent à ses genoux.
Sauvetage de trois officiers
Fichier
NikolausMyra Befreiung Verurteilter.jpg|Saint Nicolas et les trois officiers.
Peinture de 1485, église Sainte-Marie de Mühlhausen, Allemagne.
Fichier
Janez Ljubljanski
- Sv.
Miklavž reši mladeniče.jpg|Saint
Nicolas arrêtant le bourreau.
Peinture de 1443 par Janez Ljubljanski conservée à la galerie nationale de Slovénie.
Fichier
Ilja Jefimowitsch
Repin
- Saint Nicholas of Myra saves three innocents from death.jpg|Saint
Nicolas arrêtant le bourreau.
Peinture de 1888 par Ilia Répine conservée au musée Russe.
Trois officiers de Constantin devaient mener une mission en Phrygie.
À leur retour à Constantinople, ces officiers, d'abord comblés d'honneurs, se voient accusés d'un complot contre la vie du souverain.
Ils sont emprisonnés et condamnés à mort.
Le préfet du palais, acheté par des collègues jaloux, veille à ce que l'on ne croie pas en leur innocence.
La pensée des malheureux se tourne vers l'évêque de Myre.
Cette nuit là, l'empereur et son préfet voient en songe saint
Nicolas qui leur ordonne de relâcher les officiers calomniés, faute de quoi de terribles châtiments les attendraient.
L'innocence des condamnés éclate aux yeux de Constantin qui, leur rendant leur liberté, les envoie à Myre avec des présents et une lettre demandant à Nicolas ses prières et son pardon.
Selon Émile Mâle, qui reprend sur ce point une conjecture de Charles Cahier, quand le culte de saint Nicolas est importé d'Orient, à partir du , les chrétiens d'Occident interprètent à leur façon les images de cet épisode d'une légende qu'ils connaissent encore mal : les officiers, tout petits par rapport à un saint que les usages de l'iconographie médiévale dotent d'une taille démesurée, sont pris pour des )
C'est de l'évolution de la représentation de cet évêque que naît la tradition des jouets et friandises offerts dans la nuit du 5 décembre par saint Nicolas aux enfants sages.
Au , Luther refuse que cette mission soit confiée à un saint.
En 1545, il prône le remplacement des « cadeaux de saint Nicolas » par ceux du « Seigneur Christ » et veut remplacer le 5 décembre par la fête de Noël.
Mais la fonction convenait probablement mieux à un vieillard barbu qu'au « petit Jésus », et c'est ainsi que fut inventé l'artificiel Père Noël du 25 décembre qui ne supplanta pas saint Nicolas auprès des enfants de Lorraine.
Mort de Nicolas et miracle de l'« huile prodigieuse
Ayant eu la révélation de sa mort prochaine, Nicolas donna une dernière messe pontificale, puis se retira dans le monastère de la Sainte-Sion dont il avait été fait abbé.
Ce fut là qu’une petite fièvre l’ayant saisi, il se fit administrer les sacrements et s’éteignit le 6 décembre 343.
Il fut enseveli dans une tombe de marbre.
La nouvelle se répandit alors auprès des fidèles : du corps de l'évêque, une huile odorante s'écoule, le préservant de la putréfaction.
Cette huile, que l'on appelle "manne", a la réputation de guérir les maux.
Sept siècles plus tard, en 1087, des marins de Bari enlèvent les reliques de Saint Nicolas pour les rapporter dans leur ville.
La légende veut que la manne continue de couler.
Apparitions de saint Nicolas après sa mort
Apparition à Sainte Brigitte de Suède
Sainte Brigitte est née en 1302.
Elle se marie et met au monde 8 enfants dont sainte Catherine de Suède.
Elle fait de nombreux pèlerinages dont un à Bari pour honorer les reliques de saint Nicolas.
Ce fut au prix de peines et de fatigues considérables que les voyageurs accomplirent le long voyage de Manfredonia à Bari.
En pénétrant dans le temple qui renferme le tombeau du grand saint Nicolas, Brigitte ressentit une joie inexprimable ;
elle se prosterna avec une humble dévotion devant les saintes reliques.
À ce moment apparut à ses yeux une forme vénérable, toute brillante et comme ointe d'un baume odorant.
La céleste vision lui dit : «
Je suis l'évêque Nicolas ;
je vous apparais sous cette forme pour vous révéler l'état dans lequel se trouvait mon âme aux jours de ma vie terrestre ;
mes membres étaient adroits et souples au service de Dieu, comme l'est un instrument frotté d'huile sous la main de celui qui le manie.
Et si mon âme tressaillait toujours d'allégresse et de bonheur, si ma bouche ne prêchait que la parole de Dieu, si enfin la patience reluisait dans toutes mes œuvres, c'est que j'aimais et pratiquais dans la perfection les saintes vertus d'humilité et de chasteté.
Écoutez donc : ... mes ossements ont reçu de Dieu le rare privilège de distiller une huile salutaire.
En effet, le Tout-Puissant n'honore et n'exalte pas seulement ses élus dans le ciel ;
il les glorifie également sur la terre, pour l'édification d'un grand nombre, qui participent ainsi aux grâces accordées aux Saints.
Brigitte se réjouit grandement de la faveur dont elle venait d'être l'objet ;
elle en rendit grâces à Dieu et à saint Nicolas.
Elle voulait ne s'arrêter que peu de temps à Bari, et retourner ensuite à Rome, s'il était possible, avant Noël ; mais Dieu en ordonna autrement.
Saint Nicolas délivre l'échanson du souverain des Agarènes
Un homme riche avait obtenu un fils qu’il avait appelé Dieudonné, grâce aux prières qu'il avait adressé à saint Nicolas.
Pour le remercier, il avait construit, en l’honneur du saint, une chapelle dans sa maison, où il célébrait sa fête tous les ans.
Or un jour le jeune Dieudonné est capturé par les « Agarènes » (arabes musulmans, dans la littérature byzantine), et réduit en esclavage par leur émir.
L’année suivante, au jour de la Saint-Nicolas, l’enfant, pendant qu’il sert l'émir, en tenant une coupe précieuse à la main, se met à pleurer en songeant à la douleur de ses parents, et en se rappelant la joie qu’ils éprouvaient naguère à la Saint-Nicolas.
L'émir l’oblige à lui avouer la cause de sa tristesse ;
puis, l’ayant apprise, lui dit : «
Ton Nicolas aura beau faire, tu resteras ici mon esclave !
» Mais au même instant un vent terrible s’élève, renverse le palais de l'émir, et emporte l’enfant avec sa coupe, jusqu’au seuil de la chapelle, où ses parents sont en train de célébrer la fête de saint Nicolas.
Une autre version de cette légende veut que cet enfant aurait été originaire de Normandie, et aurait été ravi par le sultan ;
et comme celui-ci, le jour de la Saint-Nicolas, après l’avoir battu, l’avait jeté en prison, voici que l’enfant s’endormit et, à son réveil, se trouva ramené dans la chapelle de ses parents.
Les deux vases d'or
Un noble avait prié saint
Nicolas
pour avoir un fils
Il avait promis qu’en récompense il se rendrait avec son fils au tombeau du saint et lui offrirait un vase d’or.
Le noble voit naître un fils et fait fabriquer un vase d’or.
Mais ce vase lui plaît tant qu’il le garde pour lui-même et, pour le Saint, en fait faire un autre d’égale valeur , jour anniversaire de sa dormition à Myre, l'autre au printemps le 9 mai, jour anniversaire de la translation de son corps de Myre à Bari, en Italie, en 1087.
Dans l'église primitive de rite byzantin et dans l'église orthodoxe, le culte du saint est attesté depuis le , bien avant le schisme de 1054, lorsque l'empereur Justinien construit vers 550 une église dédiée à Saint-Nicolas à Constantinople.
Aujourd'hui l'église orthodoxe fête le 6 décembre mais aussi le 9 mai bien que cette dernière commémore la translation des reliques vers une ville d'Occident.
Mais elle ajoute une autre commémoration, hebdomadaire, qui place saint Nicolas, avec la Mère de Dieu et saint Jean Baptiste, parmi les trois saints les plus honorés.
Chaque jeudi, à l’orthros, après la neuvième ode du canon, un exapostilaire est chanté à la louange du saint archevêque de Myre.
Dans l'Église orthodoxe russe, la troisième grande icône sur l'iconostase des églises est dédiée à Saint Nicolas à côté du Christ et de Marie avec l'enfant.
L'Eglise orthodoxe russe célèbre également le 29 juillet la naissance du saint selon la liturgie.
Au début du le culte a atteint l'Italie qui, à cette époque, maintient encore des relations étroites avec l'Empire byzantin et acquiert bientôt une grande popularité.
Le culte de saint Nicolas atteint les régions germanophones au , probablement par l'intermédiaire de Théophanie Sklérène, l'épouse byzantine de l'empereur germanique Otton II, mais peut-être aussi suite aux expéditions italiennes des dirigeants de la Francie orientale.
La famille noble des Ezzonides (Ezzo de Lotharingie avait marié Mathilde, la fille de Théophano) fonde alors de nombreuses églises vouées à saint Nicolas, comme celles de Brauweiler ou de Klotten, et favorise ainsi la propagation du culte du saint en Rhénanie.
L'arrivée des restes présumés de Saint Nicolas à Bari au , événement qui fut connu dans toute l'Europe, et la vague de villes fondées par des commerçants aux , souvent construites autour d'une église dédiée à saint Nicolas, assurent une large diffusion au culte de ce saint.
Ainsi, dès le en Lorraine, il est de coutume de jouer des miracles du saint pour embellir les solennités scolaires et édifier autant qu'amuser les spectateurs, et dès le de jouer Le Jeu de saint Nicolas sur le parvis des églises.
Icônes
Sur la plupart des icônes, Saint Nicolas, en évêque, porte une barbe courte.
Sa tête est entourée de deux médaillons : dans l'un le Christ le bénit, dans l'autre la Mère de Dieu lui rend son homophore.
Ces deux scènes rappellent un épisode de sa vie où sa dignité épiscopale avait été contestée par des intrigants puis confirmée en songe par le Seigneur lui-même et par sa sainte Mère.
Saint Nicolas dans la peinture italienne ( - )
Marcel Thiriet avance que saint Nicolas est le saint ayant la plus grande iconographie.
Dans les fresques de l'abbaye de la Novalaise (), la première connue en l'Ouest, porte une chasuble bleue et volé.
Saint Nicolas est souvent représenté associé avec sainte Marguerite d'Antioche et sainte Catherine d'Alexandrie.
Saint Nicolas est extrêmement bien représenté durant cette période ;
il y est notamment mis sur le même plan que les plus hautes figures du christianisme, que ce soient prophètes, apôtres, martyrs ou docteurs de l'Église.
*Vie
de saint
Nicolas, mise en fresque vers 1096 dans l'Abbaye de la Novalaise en Val de Suse
*Vierge à l'enfant entourée de saint Matthieu et saint Nicolas, peinte vers 1328 par Bernardo
Daddi pour le couvent d'Ognissanti de Florence et conservée à la Galerie des Offices
*Quatre scènes de la vie de saint Nicolas d'Ambrogio, conservée à la Galerie des Offices
*Fresques de la chapelle Saint-Nicolas de la cathédrale d'Udine par Vitale da Bologna en 1348-1349
*enfant
à la coupe d'or, débiteur de mauvaise foi et autres épisodes de la vie de Saint Nicolas sur les fresques de la chapelle Castellani de l'église Santa Croce de Florence d'Agnolo Gaddi
*Triptyque de La Vierge à l'Enfant
avec deux donateurs sur lequel figure le miracle d'Adéodat, par Taddeo Gaddi en 1333 et conservé au musée Dahlem
*Polyptyque d'Andrea da
Firenze pour la sacristie de Santa Maria del Carmine de Florence
*La Vierge et l'Enfant entre saint Nicolas, sainte Catherine d'Alexandrie et un donateur par Gentile da Fabriano, conservée à la Gemäldegalerie (Berlin)
*Polyptyque
Qiarateso par Gentile da Fabriano, dont les morceaux sont conservés à la National Gallery, la Galerie des offices, la pinacothèque vaticane et la national gallery of
art
*Saint Nicolas de Bari par Sassetta en 1433, conservé au Louvre
*Saint Nicolas de Bari par Lorenzo Monaco, conservé à la Galerie de l'Académie
*Polittico Guidalotti, polyptyque réalisé en 1437 par Fra Angelico pour l'église Saint-Dominique de Pérouse, conservé à la pinacothèque vaticane et à la galerie nationale de l'Ombrie
*Scènes de la vie de saint Pierre et de saint Nicolas réalisé en 1426 par Masaccio en tant que prédelle du Polyptyque de Pise et conservé au musée
Dahlem
*Saint Nicolas aux trois boules d'or par Carlo Crivelli, conservé au musée du Petit Palais d'Avignon
*Saint Nicolas chassant le démon par Raphaël, conservé au musée des Beaux-Arts de Lille
*La Vierge à l'Enfant entourée de saint Julien et de saint Nicolas de Myre, réalisé en 1493 par Lorenzo di Credi et conservé au Louvre
*Retable
de la Visitation par Piero di Cosimo en 1490
et conservé à la National Gallery of
Art
*Retable
de Saint Nicolas réalisé par Ludovico Brea en 1500 et conservé dans la cathédrale de Monaco
; le saint est représenté au centre de la composition, entouré à gauche par saint Étienne et l'archange Saint Michel, et à droite par saint Laurent et sainte Marie-Madeleine
*Polyptyque de Santa
Fosca en 1525
par Vittore Carpaccio et conservé au musée national de Belgrade
*Retable
de San Cassiano
peint en 1476 par Antonello de Messine pour l'église San Cassiano de Venise et conservé au Kunsthistorisches Museum
*Saint Nicolas en gloire avec saint Jean-Baptiste et sainte Lucie en 1529 par Lorenzo Lotto pour l'église Santa Maria dei Carmini
*Saint Nicolas accueilli par le peuple de Myre, plafond des Gallerie dell'Accademia de Venise réalisé par Paul Véronèse
*La Consécration de saint Nicolas, Paul Véronèse (1562), conservée à la National Gallery.
File:
Novalesa_Santi_Eldrado_Nicola.jpg|Saint Nicolas avec Sant'Eldrado
- Saint Nicholas in
Glory
with
Saints
John the Baptist and
Lucy by Lorenzo Lotto.jpg|Saint
Nicolas en gloire avec saint Jean-Baptiste et sainte Lucie, Lorenzo Lotto
File:
Paolo Veronese
- La consacrazione
di San Nicola (National Gallery, London).jpg|La Consécration de saint Nicolas, Paul Véronèse
File:Titian
- St Nicholas
- WGA22829.jpg|Saint
Nicolas, Titien
Patronage
Églises et monastères dédiés à saint
Nicolas
À la fin du , en action de grâce envers le saint protecteur de ses états pour avoir sauvé son duché de Lorraine des griffes du duc de Bourgogne Charles le Téméraire, qui avait même trouvé la mort lors de la Bataille de Nancy le 5 janvier 1477, le duc René II, fit reconstruire l'église du bourg de Saint-Nicolas-de-Port qui était déjà dédiée au saint évêque
Dès 1481 débutèrent les travaux et une basilique d'un majestueux gothique
flamboyant remplaça les églises précédentes.
En 1622, le duc Henri II de Lorraine obtient du pape Grégoire XV l'érection d'une église pour ses sujets résidant à Rome.
Cette élégante église baroque sise près de la place
Navone est logiquement dédié au saint protecteur de la « nation Lorraine » et se nomme église Saint-Nicolas-des-Lorrains.
Localités
Il est saint patron (c'est-à-dire modèle et protecteur) de la Russie, de la Grèce.
Saint Nicolas est le patron de 65 paroisses en Lorraine (23 en Moselle, 16 en Meuse, 14 en Meurthe-et-Moselle et 12 dans les Vosges), mais aussi de 95 en Picardie, 86 en Champagne-Ardenne et 66 dans le Nord-Pas-de-Calais.
Professions et groupes sociaux
Suivant les régions, les notaires se placent sous la protection de saints différents parmi lesquels saint Lazare, saint Luc, sainte Catherine, mais le plus souvent saint Nicolas, saint Marc et saint Yves.
De nos jours encore, c'est autour du 9 mai (Saint-Nicolas d'été) et du 6 décembre (Saint-Nicolas d'hiver) que se situent les principales assemblées de notaires.
Sans doute cet évêque a-t-il été choisi par les notaires de Paris pour avoir doté trois jeunes filles pauvres qui risquaient de devoir se prostituer pour subvenir à leurs besoins.
À Paris, les avocats sont également placés sous sa protection, alors que les autres barreaux se placent sous celle de saint Yves.
Saint Nicolas est le patron (protecteur) :
* des écoliers, des enfants de cœur et d'une manière générale, des enfants,
* des hommes célibataires : (de même que les filles célibataires de 25 ans « coiffent »
sainte Catherine
le 25 novembre)
les jeunes hommes non mariés qui atteignent la trentaine fêtent saint Nicolas le 6 décembre.
À cette occasion, selon les différentes traditions régionales, ils sont tenus de s'affubler de pyjamas, bonnets de nuits ou de sabots,
* des filles qui cherchent à se marier.
Vingt-sept des 867 confréries de la Meuse sont dédiées à saint Nicolas ;
elles sont 46 dans les Vosges sous l'Ancien Régime, célébrée en : Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Croatie, dans le nord et l'est de la France notamment en Lorraine dont il est le Saint patron, Luxembourg, Pays-Bas, Pologne, République tchèque, Roumanie, Royaume-Uni, Slovaquie et , ce qui est rare, car il est possible de leur pardonner s'ils se repentent.
Afin de commémorer la dotation des trois jeunes filles, les enfants reçoivent une orange à la Saint-Nicolas, anciennement appelée pomme d'or.
La légende de saint Nicolas est à l'origine du personnage du Père Noël : les Hollandais exportèrent au la fête de Sint Niclaes ou Sinterclaes à la Nouvelle-Amsterdam (aujourd'hui New-York), où, par déformation, « Sinte (r)claes » devint «
Santa Claus ».
Selon certaines traditions :
Le père Fouettard qui accompagne saint Nicolas serait en fait le boucher de l'histoire.
Pour lui faire regretter son méfait, Nicolas l'aurait condamné à l'accompagner lors de sa distribution de récompenses.
Incorrigible, le boucher s'arrogea le droit de punir les enfants désobéissants.
Une morale de la comptine, peut-être plus tardive, mais plus heureuse, fait s'enfuir le boucher ;
saint
Nicolas
l'interpelle
et lui dit que s'il se repent, Dieu lui pardonnera.
* Tardif
, le père Fouettard serait une invention des Messins lors du siège de leur ville par les Impériaux, en pleine période de festivité de la Saint-Nicolas en 1552 après la mise en place du protectorat français.
De là leur serait venue l'idée de se moquer de l'assiégeant, Charles Quint, en le représentant sous les traits du boucher de la légende de saint Nicolas.
Belgique et Pays-Bas
Le 6 décembre en Belgique et le 5 décembre aux Pays-Bas, Sinterklaasfeest, la fête de Saint-Nicolas, est l'un des événements les plus importants de l'année pour les enfants.
Un homme déguisé en Saint-Nicolas circule dans les rues des grandes villes, sur le dos de son cheval (nommé Amerigo aux Pays-Bas ou Slecht-Weer-Vandaag en Belgique, ce dernier signifie ‘mauvais temps aujourd’hui’) accompagné d'un ou plusieurs pères fouettards, en néerlandais Zwarte Pieten aujourd'hui drapé dans des étoffes colorées et grimés de noir (traditionnellement grâce à un bouchon de liège brûlé)
en distribuant des friandises et des gâteaux (par exemple les « speculaas », ou speculoos en Belgique) aux enfants
Le jour où se déroule la fête les enfants se lèvent et découvrent, comme à Noël, un cadeau, des bonbons, des chocolats et des gâteaux en forme de Saint-Nicolas.
Dans les écoles, il est fréquent que les élèves reçoivent soit un cadeau, soit un paquet de bonbons.
Saint Nicolas étant le patron des écoliers, chants, musiques et danses rythment la journée.
En Belgique, certaines entreprises distribuent le 6 décembre un petit colis contenant speculoos, chocolats et mandarines à leur personnel.
Saint-Nicolas est une manifestation encore très vivante en Belgique et aux Pays-Bas, aussi importante que Noël.
On constate un certain alignement de cette fête avec celle de Noël : ainsi par exemple, les cadeaux du matin du 6 décembre se trouvent parfois au pied d'un sapin de Noël.
Une expression belge est lié au saint : «
Au crépuscule lorsque les nuages et le ciel sont presque rouges, on dit aux enfants que saint Nicolas est en train de cuire ses spéculoos ».
France
La fête de Saint-Nicolas le 6 décembre est, dans le Nord, en Alsace et surtout en Lorraine une tradition très vivace.
Les enfants des écoles reçoivent des oranges et une brioche en forme de bonhomme connue sous le nom de « mannele ».
Fichier:
Mannele.jpg|Mannele alsacien
Alsace et Lorraine
Chaque année, le samedi le plus proche de la fête de Saint-Nicolas, a lieu le pèlerinage de Saint-Nicolas-de-Port, en mémoire du sauvetage du sire de Réchicourt.
Saint-Nicolas visite les maisons dans la nuit du 5 au 6 décembre, souvent accompagné de son âne, et gratifie les enfants sages de friandises et de cadeaux, les enfants moins sages ont souvent droit à une démonstration de miséricorde.
En Lorraine germanophone, Saint-Nicolas (da Nikloos en dialecte, Sankt-Niklaus en allemand) est accompagné selon la tradition de son assistant Rupelz ou Rüpelz, équivalent du père Fouettard.
Plus largement, dans chaque ville ou village de Lorraine défile un corso en l'honneur de Saint-Nicolas.
En Alsace, lors de la saint Nicolas sont confectionnés des manneles (Bas-rhin) ou mannalas (Haut-rhin), petits pains au lait servant à représenter le saint.
Ailleurs, des saint Nicolas en pain d'épice et chocolat sont aussi produits.
Suisse
Le canton et la ville de Fribourg (catholiques) fêtent Saint-Nicolas au début décembre.
A Fribourg un grand cortège est organisé qui conduit le saint, traditionnellement incarné par un étudiant du Collège Saint-Michel, sur le balcon de la tour de la cathédrale qui lui est dédiée.
Il y prononce un prêche à l'adresse des enfants, mais surtout articulé autour d'un analyse critique de l'actualité locale et internationale, affectueuse mais aussi très pastorale.
Dans l'art populaire
Saint Nicolas est une image très populaire dans les carreaux de poêle de Lorraine ;
il y est représenté avec une mitre, une cape, des vêtements liturgiques, une crosse épiscopale, orné des trois boules et avec les trois enfants.
Des carreaux ont été retrouvés à Pompey, Nomeny, Châtel-Saint-Germain et Metz ;
dans les deux premières localités, l'image est inversée par erreur, avec saint Nicolas bénissant de la main gauche ;
d'autres différences d'exécution laissent penser à deux ateliers distincts.
Il y est représenté avec les trois enfants et parfois, les trois bourses de la dot des trois jeunes filles .
Saint Nicolas est très présent dans les cires habillées, une spécialité quasi exclusivement nancéienne de dévotion à destination d'un public urbain aisé ;
saint
Nicolas y est représenté avec les trois enfants et, comme d'autres saints, richement vêtu de brocart scintillant, dentelles, broderies d'argent, tenant une crosse d'or, bouclé et poudré .
Dans la culture profane
La légende des trois petits enfants du saloir est souvent jouée dans les mystères au Moyen Âge.
* Le compositeur britannique
Benjamin Britten a écrit en 1948 une Cantate St Nicolas pour ténor solo, quatre voix d'enfants, chœur mixte, orchestre à cordes, deux pianos, percussions et orgue.
* Jochen Gerner
dessine saint Nicolas dans sa bande
-dessinée documentaire
Le saint patron, L'Association, coll.
Ciboulette, 2004.
* Le Théâtre de Pérolles à Fribourg (Suisse)
a créé en 2010 une pièce de Julien Chavaz avec Jean Winiger consacrée à la Tradition de la Saint-Nicolas à Fribourg: Saint Nicolas est amoureux.
Le film néerlandais Sint décrit un saint Nicolas tueur d'enfants.
Ce film provoque une polémique à sa sortie en décembre 2010.
L'évêque Nicolas de Myre tient un rôle important dans le deuxième tome de la trilogie
Capucin (2007) de Florence Dupré
la Tour.
En dépit d'une apparence inquiétante (robe noire, voix glaciale et peau violacée), il reste un personnage positif et on le voit ressusciter les trois petits enfants de sa légende.
Une lithographie de Jean-Jacques Waltz, alias Hansi ou Oncle Hansi (1873-1951)
illustre le passage de saint Nicolas à Colmar (Haut-Rhin) devant la Maison des Têtes et devant la charcuterie des frères Fincker (1938).
Notes
Références
Bibliographie
* « Saint
Nicolas et les autres traditions.
Légendaires et sociétés en Occident de l'Antiquité à nos jours », sous la direction de Bruno Maes, Annales de l'Est, , 2011.
* Nicolas de Bralion, La vie admirable de Saint Nicolas, 1859
Articles connexes
* Église Saint-Nicolas-le-Thaumaturge-de-Bersenevka
à Moscou
Le Nicolaïsme n'a rien à voir avec Nicolas de Myre.
Liens externes
* http:/ Sanctoral 06.php
Vie de saint
Nicolas
* http:/ decouvrir Saint Nicolas à Nancy, patron des Lorrains
t3cg5ee8sfu6o6vqdjrqkpu7njaofy2
