Laridae|Faune
urbaine
Le Goéland brun (Larus fuscus) est une espèce d'oiseaux de la famille des Laridae.
Répartition
Cet oiseau migrateur vit sur la côte atlantique en Europe.
Les Goélands bruns des Îles Britanniques hivernent en Afrique de l'Ouest.
En hiver, cette espèce est également rencontrée régulièrement sur la côte Est des États-Unis ;
sans doute s'agit-il de populations qui se reproduisent en Islande.
Nidification
Le Goéland brun se reproduit en colonies sur les côtes et au bord des lacs.
Il construit son nid sur le sol, au bord des falaises ou sur les constructions humaines.
La femelle pond généralement trois œufs.
L'incubation dure 23 à 26 jours.
Les jeunes peuvent voler à l'âge de 32 jours.
Description
Il a une taille légèrement inférieure au Goéland argenté.
La seule espèce avec laquelle on puisse le confondre en Europe est le Goéland marin.
Le Goéland brun est plus petit, plus fin, avec des pattes jaunes et non rosâtres et des miroirs blancs plus petits en bout d'ailes.
Les adultes ont les ailes et le dos noir ou gris foncé.
Le bec est jaune avec un point rouge.
La tête est plus grise en hiver, contrairement au Goéland marin.
Image:
PT05_ubt.jpeg|Goéland argenté au premier plan et Goéland brun au second plan.
Image:
Goéland brun (larus fuscus).jpg |En vol
Image:
Goeland adulte et juvénile.jpg |Adulte et juvénile
File:
Lesser black-backed gull
Morocco.jpg|Goélan brun dans le port d'Essaouira, Maroc.
Novembre 2015.
Le cri du Goéland brun est un pleur comme celui du Goéland argenté (auquel il est apparenté).
Alimentation
Le Goéland brun est omnivore comme la plupart des Laridés : il se nourrit de charognes mais capture également de petites proies.
Il est davantage piscivore que le Goéland argenté : déchets de poissons rejetés et poissons pris lorsque les bateaux remontent leurs filets.
Voix
Plus nasillarde que celle du Goéland argenté.
Divers cris "miaulants", graves
- "jappements".
Taxinomie
D'après Alan P. Peterson, cette espèce est constituée des quatre sous-espèces suivantes :
Liens externes
Bibliographie
* Géroudet P. (1999)
Les Palmipèdes d'Europe.
Delachaux et Niestlé, Lausanne, Paris, 510 p.
* del
Hoyo J.,
Elliott A. & Sargatal J. (1996)
Handbook of the Birds of the World, Volume 3, Hoatzin to Auks.
BirdLife International, Lynx Edicions, Barcelona, 821 p.
4ql3di1qjbukbwc1przvl0m16th4l1d
