Morphologie et anatomie fongiques|Terme de mycologie
Le sporophore (littéralement «
porte-spores »
, appelé aussi sporocarpe (« fruit à spores »)
ou autrefois carpophore (littéralement « porte-fruit »), est l'appareil reproducteur des champignons dits supérieurs
. C'est, dans le langage populaire, l'organe de la « fructification » du mycélium des champignons.
Il contient les sporocystes (basides et asques) qui se différencient dans l'hyménium et qui produisent des spores, sous diverses formes.
Le sporophore est la partie la plus visible du macromycète, par opposition au mycélium en grande partie souterrain ;
c'est ce qu'en langage courant on appelle « un champignon ».
L'apparition des sporophores est intermittente du fait des variations climatiques et leur durée de vie est souvent très courte (quelques jours) mais peut dépasser quinze ans chez les polypores coriaces.
Les sporophores ne reflètent pas les populations fongiques souterraines car
la majeure partie des espèces
abondamment représentées sous forme végétative dans les sols ont des mycéliums qui ne « fructifient » pas ou peu.
Il peut tout autant se présenter sous des formes très simples ou des formes très complexes.
Typiquement, il est constitué d'un chapeau et d'un stipe ou « pied » qui présentent également de nombreuses formes.
La morphologie du carpophore notamment la dimension, la forme, la couleur et l'aspect du chapeau, du pied, de la chair et des lames, et d'autres caractères distinctifs comme la saveur, l'odeur ou la consistance, sont des caractères importants dans l'identification des Fungi.
Ces paramètres ont chez certaines espèces aussi une importance majeure pour la reproduction du champignon qui doit par exemple
- pour diffuser ses spores
- attirer des insectes (mouches en général, attirées par les odeurs de matières putrides), des invertébrés ou des mammifères comme le sanglier ou l'écureuil dans le cas des truffes dont la fructification est souterraine.
Toxicologie, écotoxicologie
De nombreux champignons sont des bioaccumulateurs de métaux, métalloïdes et radionucléides, voire d'autres polluants.
Au moment de la fructification, ils semblent capables de « débarrasser » leur mycélium d'une partie de ces métaux et autres substances en les accumulant dans le sporophore entier ou dans le pied.
Morphologie
Deux grandes divisions de champignons possèdent souvent des carpophores visibles et identifiables : les Basidiomycètes et quelques Ascomycètes.
Le carpophore, partie supérieure du champignon (c'est-à-dire sans ses « racines » ou mycélium) présente de nombreuses formes.
Le carpophore est le plus souvent constitué de deux composantes principales : le pied (appelé stipe) et le chapeau (autrefois appelé pileus).
Le chapeau est divisé en trois parties : une peau (appelée la cuticule) le recouvre sur sa face supérieure, une partie charnue (la chair ou hyménophore) soutient souvent des lames, parfois des tubes et plus rarement des pointes sur sa face inférieure.
Ces structures de formes variées constituent l'appareil reproducteur du champignon qui porte le nom scientifique d'hyménium.
Schématiquement, il existe aussi des champignons sans pied (appelés corticioïdes) lorsqu'ils collent à leur support et présentent plusieurs variantes, des champignons qui évoquent la forme des coraux sous divers aspects, (les coralloïdes) et enfin trois formes de champignons plus récents, (les agaricoïdes, les boletoïdes, et les cantarelloïdes) qui ont une réponse autre, avec une protection plus complète, par leur chapeau, de leur système reproducteur qui ont la forme de lames, de tubes, de plis ou de petites pointes.
Les très nombreuses formes de la partie supérieure du champignon (carpophore) jouent un rôle important dans son identification.
S'il est maintenant démontré que ces différentes formes ne sont pas toujours étroitement liées, elles n'en sont pas moins simples à retenir pour identifier les champignons.
Le fait qu'elles se ressemblent est un exemple de l'évolution adaptative.
Toutefois, il est probable que les champignons résupinés soient des formes primitives
Comme ils ont souvent été étudiés en tant que groupe, il est commode de les conserver comme secteur non-taxonomique informel.
Ces différentes silhouettes vont changer lorsque le champignon grandit.
La même espèce présente des formes et des couleurs différentes de pieds et de chapeaux en fonction de son âge (jeune, adulte ou âgé) ou son milieu (sec ou humide).
Stipe
ventru.png|boletoïde
Stipe
bulbeux.png|agaricoïde
Image:
Infundibuliform_cap_icon.svg|cantharelloïde
Champignon agaricoïde
Il présente la silhouette typique du champignon des prés, soit un chapeau aplati et des lames.
Un carpophore agaricoïde présente les formes caractéristiques de la plupart des agaricales soit à l'état adulte un chapeau convexe étalé, des lames, et un stipe allongé à base légèrement bulbeuse.
Ces morphologies sont constantes chez les genres Amanita, Agaricus et les Lepiota.
Image:
Stipe
bulbeux.pngCarpophore
agaricoïde
Fichier
Avirosa L.jpg|Amanita virosa
Fichier
Agaricus xanthoderma.jpg|Agaricus xanthoderma
Fichier:
Parasol Mushrooms
- - 71670.jpg|Lepiota sp.
Champignon boletoïde
Un carpophore boletoïde présente les formes caractéristiques de la plupart des Boletales, soit à l'état adulte un chapeau convexe épais en forme de coussin, sont dits sont boletoïdes.
Image
Stipe
ventru.png|Carpophore
boletoïde
Fichier
Boletus edulis (Tillegem).jpg|Carpophore boletoïdetubes de l'hyménium
Fichier:
AD2009Sep13 Boletus edulis 01.jpg|Carpophore
boletoïdepied
ventru
Fichier:
AD2009Sep13 Boletus edulis 04.jpg|Coupe de carpophore boletoïde
Champignon cantharelloïde
Il présente la forme typique d'une chanterelle, soit une forme d'entonnoir avec des lames, des plis ou des pointes.
Un carpophore cantharelloïde présente les formes caractéristiques de la plupart des Cantharellaceae soit à l'état adulte un chapeau creux, infundibuliforme, un hyménium plissé, lamellé ou hydné et un stipe à pied étroit.
On trouve ces morphologies chez les familles et genres Cantharellaceae, les Gomphidius, les Paxillus, les Russulaceae et les Lactarius.
Image
Infundibuliform_cap_icon.svg|Carpophore cantharelloïde
Image
Chanterelle.jpg|Cantharellus cibarius
Fichier:
Lactarius helvus
- Lindsey.jpg|Lactarius helvus
Fichier
Čechratka podvinutá
1.jpg|Paxillus
involutus
Champignon gastéroïde
Le champignon se présente sous une forme d'estomac, il porte le nom de gastéroïde.
On retrouve ces formes primitives dans la famille des sclérodermes chez les Boletaceae et les truffes.
Ils sont caractérisés par une enveloppe plus ou moins épaisse : le du genre des bolets à pieds grêles : les Leccinum
Fichier:
Gleba icon.png|Glèbe et péridium
Fichier
Scleroderma citrinum.jpg|En
coupe
, le péridium entoure la glèbe
Fichier
Scleroderma citrinum 1.jpg|Scleroderma
citrinum
Fichier:
Truffe noire du Périgord.jpg|Tuber melanosporum (carpophores )
Fichier:
Chamonixia pachydermis 11.JPG|Chamonixia pachydermisMRCA des Leccinum
Champignon sécotioïde
Champignon agaricoïde qui évolue vers une forme gastéroïde comme chez Lentinus tigrinus
secotioides
dont les lames sont complètement enfermées et jamais exposées à l'air.
Le mot est dérivé du nom du genre Secotium, genre qui contient des espèces secotioïdes.
Champignon clavaroïde
La morphologie clavaroïde est extrêmement vaste.
Elle se retrouve dans des ordres phylogénétiquement différents, ce qui peut indiquer que c'est une réponse de la sélection naturelle.
Champignon claviforme
Un carpophore .
Fichier
Claviforme.png|
Fichier:2011
06-25 Clavaria rosea 1 70183 cropped.jpg|Clavaria rosea
Fichier
Clavariadelphus ligula 060922b.jpg|Clavariadelphus ligula
Fichier
Clavariadelphus ligula 47695.jpg|Clavariadelphus ligula
Champignon mucroné
Un carpophore est « mucroné » si sa morphologie ressemble à une pointe, à une épine.
Un genre typique de cette morphologie est Mucronella où les carpophores peuvent également se présenter suspendus, grégaires et en touffe.
Fichier
Mucronella calva
- Lindsey.jpg|Mucronella calva
Fichier
A fungus
- Mucronella flava
- - 1324150.jpg|Mucronella flava
Fichier:2011
04 Mucronella bresadolae (
Quél.
Corner 187669.jpg|Mucronella bresadolae
Fichier
Fungus ne8.jpg|Ptychogaster
Champignon coralloïde
Un carpophore coralloïde présente une morphologie en forme de corail, ou clavée à plusieurs branches dont les principales sont appelées des et dont les extrémités finales sont des ramuscules.
Cette morphologie se rencontre dans les genres des Clavariaceae les Clavulinopsis les Ramariopsis chez les Scytinopogon de l'ordre des Agaricales.
Mais aussi dans l'ordre des Cantharellales, dans les genres Clavulina, Multiclavula, et dans l'ordre des Gomphales, chez les genres Lentaria, Hydnocristella, Ramaria et Kavinia.
Fichier:
Coraloide.png|Coralloïde
Fichier
Ramariopsis kunzei Kaldari 01.jpg|Ramariopsis kunzei
Fichier
Clavaria zollingeri 90973.jpg|Clavaria zollingeri
Fichier:
Clavulina cristata.jpg|Clavulina
cristata
Champignon cérébriforme
Un carpophore .
Cette morphologie se rencontre dans les espèces du genre Sparassis ou encore chez les Tremella.
Fichier:
Cerebriforme.png|
Fichier:
Sparassis brevipes
- Robichaux.jpg|Sparassis brevipes
Fichier
Sparassis crispa 3.jpg|Sparassis crispa
Fichier:2008
-29 Tremella encephala
Stereum
sanguinolentum.jpg|Tremella encephala
Champignon corticioïde
Un champignon corticioïde est sans pied et collé à son support: il est résupiné, réfléchi, pleurotoïde, réfléchi-résupiné, ongulé, cupuliforme, conchoïde, ou encore apothécioïde.
Champignon résupiné
Le mot résupiné s'applique au chapeau quand, dépourvu de tout pied, il est entièrement adhérent au support et plaqué contre lui, présentant ainsi sa partie fertile à l'extérieur, dans une direction opposée au dit support.
C'est le cas d'un grand nombre d'espèces anciennement définie comme corticioïdes, ressemblant à une croûte ou à un patch (appellation vernaculaire anglo-saxonne).
Par extension, on utilise aussi le terme résupiné pour désigner des champignons dont le pied est très court et qui présentent leur chapeau à l'envers, les lames vers le haut par exemple.
Image:
Resupine.png|
Fichier:
Ceraceomyces sublaevis 38439.jpg|Ceraceomyces sublaevisDéveloppement "en croute"
Fichier
A sarcoides.jpg|Ascocoryne sarcoidesForme résupinée basique
Fichier
Daedaleopsis confragosa - Havré (2).jpg|Dochmiopus sp.
Résupiné avec les lames vers le haut
Champignon polyporoïde
On parle également de champignon réfléchi.
Image:342pxreflechi.png|Carpophore réfléchi
Fichier
Pycnoporus coccineus 57081.jpg|Pycnoporus
coccineus
Fichier:
Conk.
JPG|Fomitopsis pinicola
Fichier
Climacocystis borealis 38653.jpg|Climacocystis borealis
Champignon pleurotoïde
Le pied du champignon est excentrique, collé contre son support et les lames sont décurrentes le long de celui-ci.
C'est le modèle type des pleurotes.
Pleurotus ostreatus
- Pleurote en huître.jpg|
Pleurotus ostreatus 605.jpg|
Pleurotus pulmonarius.
SOUTHbay.jpg|
Oyster mushoom fells.jpg|
Champignon ongulé
Image:
Cap-
ongule.png|Ongulé
Fichier
Trud Fomes fomentarius2.jpg|Fomes sp.
Fichier
Pararge aegeria on Fomes fomentarius.jpg|Fomes fomentarius
Fichier
Sagentobel IMG 5827.JPG|Fomitopsis pinicola
Champignon réfléchi-résupiné
Image:
Reflechi
resupine.png|Réfléchi
-résupiné
Fichier
Leptoporus mollis.jpg|Leptoporus mollis
Fichier:
Spongipellis pachyodon 26901.jpg|Spongipellis pachyodon
Champignon cupuliforme
Un carpophore est cupuliforme quand il présente une forme de petite coupe, une cupule.
Dans ce cas l'hyménium est orienté vers le haut.
Cette morphologie se rencontre chez certaines Pezizaceae et les Nidulariaceae.
La cuticule (champignon) est la face extérieure.
Elle présente très rarement un stipe : dans ce cas le chapeau est .
Fichier
Cupuliforme.png|Carpophore cupuliforme
Fichier
Earfungus.jpg|Peziza
Fichier:
Bird's nest fungi
- context.jpg|Crucibulum laeve
Fichier
Sarcoscypha coccinea, Salles-la-Source (Matthieu Gauvain).JPG|Sarcoscypha coccinea
Champignon conchoïde
Un carpophore est conchoïde quand il présente une forme de coquillage, forme typique de la coquille Saint-Jacques.
Fichier:
Resupinatus applicatus.jpg|Carpophores conchoïdes
Fichier:2009
Arrhenia sphatulata
crop.jpg|
Arrhenia
sphatulata
Champignon apothécioïde
Un carpophore .
Fichier
No cap icon.svg|
Fichier:
Peziza spec
- Lindsey 1.jpg|Peziza badia
Fichier:
Aleuria aurantia 1.jpg|Aleuria
aurantia
Fichier
Eselsohren Otidea onotica.jpg|Otidea
onotica
Morphologie spécifique des organes du carpophore
Chapeau
Le chapeau du carpophore peut présenter de nombreux aspects qui permettent d'identifier le champignon.
Les principales formes de chapeaux se divisent en quatre grands types : coniques, concaves, convexes et crêtées.
La morphologie peut évoluer au cours du développement du chapeau ;
ainsi la même espèce peut présenter une forme différente selon son âge, jeune, à maturité ou vieux.
Cuticule
La cuticule ou pileipellis, (du latin cuticula, petite peau), est la mince peau recouvrant le chapeau du carpophores.
Cette surface du champignon ou du carpophore peut prendre de nombreux aspects.
Marge
On rencontre chez les basidiomycètes différentes formes de marge de l'hyménophore, le bord du chapeau, comme la marge striée de certaines amanites, chez un bolet, ou ondulée chez les tricholomes.
Hyménium
Généralement l'hyménium est la partie inférieure de l'hyménophore.
Chez les agarics, ce sont les deux faces des lamelles qui sont tapissées d'hyménium, chez les bolets ce sont les tubes, chez les hydnes ce sont les aiguillons, et chez les girolles l'hyménium est formé par les plis ressemblant à des lamelles à l'extrémité supérieure du pied.
Chez les pézizes, ils sont à l'intérieur de la coupe, chez les lycoperdons, ils forment la glèbe.
On trouve six formes distinctes de système reproducteur sous les chapeaux des champignons;
elles peuvent présenter de multiples aspects de formes plus complexes, de couleur, d'odeur, etc.
Fichier
Gills icon.png|Lameshyménophores lamellés
Fichier
Pores icon.png|Tubeshyménophores tubulés
Fichier
:Teeth icon.png|Aiguillonshyménophores aculéolés
Fichier
Ridges icon.png|Plishyménophores plissés
Fichier
Parasitic fungus.svg|Poreshyménophores poroïdes
Fichier:
Gleba icon.png|Glèbe
Stipe
Les basidiomycètes montrent diverses formes de stipe ou pied du champignon, marginé chez certaines amanites, bulbeux chez certains cortinaires, radicant chez les Melanoleuca ou les Hygrocybes ou ventru chez les Boletus.
La couleur de la partie radicante du stipe peut se modifier.
Anneau
Fichier
Stiel Schleier alt.svg|Déliquescent
Fichier
Stiel Ring Ab.svg|Attaché par le haut
Fichier
Fly
Agaric mushroom
04 selective sharpen stalk.jpg|Amanita
muscaria Voile attaché par le haut
Fichier
Stiel Ring Auf.svg|Attaché par le bas
Fichier
Macrolepiota procera, grote parasolzwam (3).jpg|Macrolepiota proceraVoile attaché par le bas
Fichier
Stiel Ring frei.svg|Libre
Fichier
Stiel Ring doppelt.svg|Double
Fichier
Stiel Ring gestiefelt.svg|Gainé
Voile général
Le voile général est une membrane qui entoure l'ébauche du carpophore des champignons de l'ordre des Agaricales.
Voile partiel
Le voile partiel est une membrane qui enveloppe les lames ou les pores de l'hyménium du carpophores des Boletales.
Cet organe protège l’hyménium jeune
Il va abandonner au stade adulte un anneau (voile membraneux) ou une cortine (voile filamenteux).
Jupe
Fichier
Mushroom wynaad.jpg|Phallus indusiatus Jupe
Morphologie hygrophane
Un champignon est dit .
La surface de l'hyménophore et le stipe peuvent reprendre parfois leurs couleurs initiales par réhydratation.
Fichier:
Craterellus cornucopioides1.jpg|Craterellus cornucopioides,
à l'état sec
Fichier
Mushroom
IMG 3460.JPG|Laccaria amethystina,
à l'état sec
Fichier:
Kuehneromyces.mutabilis.-.lindsey.jpg|Kuehneromyces mutabilis,
à l'état sec
Fichier
Totentrompeten Herbsttrompeten.jpg|Craterellus cornucopioides,
humide
Fichier
Violetter-lacktrichterling.jpg|Laccaria amethystina,
humide
Fichier:
Kuehneromyces mutabilis 031111A.jpg|Kuehneromyces
mutabilis
humide
Champignon grégaire
Les champignons sont dits grégaires, quand ils se présentent en groupe.
Ce développement multiple de champignons se rencontre souvent chez les Hypholomes, mais aussi chez les Coprins ou encore chez les Gliophores.
Plusieurs formes grégaires de champignons peuvent se présenter : les champignons dispersés mais proches comme chez les Vesses de loup ou les Xeromphalina sont simplement grégaires.
Si deux à trois champignons sont joints par le pied, les champignons sont connés.
Les champignons sont dits peuvent présenter quasiment toutes ces formes.
Image
Gregaire
-caps.png|alt=Schéma de gregaire|Grégaires
Fichier
:Xeromphalina campanella
53143.jpg|alt=
Photo d'un groupe de Xeromphalina campanella|Xeromphalina
campanella
Fichier:
Lycoperdon pyriforme
60309.jpg|alt=Photo d'un groupe de Lycoperdon pyriformis|Lycoperdon
pyriformis
Fichier
Gliophorus chromolimoneus 48436.jpg|alt=Photo d'un groupe de Gliophorus chromolimoneus|Gliophorus chromolimoneus
Champignon conné
Les champignons peuvent pousser en groupe, reliés par le pied à deux ou trois exemplaires, dans ce cas ils sont dits .
Image:
Conne
-caps.png|
Fichier
Hypholoma sp.
58339.jpg|Hypholoma sp.
Fichier
Hypholoma sp 2.jpg|Hypholoma sp.
Fichier:
Armillaria sp
Marriott edit.jpg|Armillaria sp.
Champignon cespiteux
Les champignons peuvent pousser en groupe, reliés à quelques-uns par le pied en petite touffe, ils sont alors .
Image
Cespiteux
caps.png|
Fichier
Hypholoma sp 1.jpg|Hypholoma sublatericium
Fichier:20111030Pilze Reilinger Eck 2.jpg|Hypholoma sp.
Fichier
Armillaria mellea JPG1.jpg|Armillaria
mellea
Champignon fasciculé
Les champignons peuvent pousser en groupe importants et être reliés par leurs pieds en grand nombre et sont alors .
Image:
Fascicule.png|
Fichier
Hypholoma fasciculare.jpg|Hypholoma fasciculare
Fichier
Mushroom
IMG
4592.JPG|Armillaria sp.
Fichier
Armillaria mellea JPG3.jpg|Armillaria mellea
Champignon dimidié
On parle de champignons dimidiés lorsqu'ils se développent comme empilés.
Fichier
Dimidie.png| dimidié
Fichier:
Zunderschwamm, Fomes fomentarius 1.JPG|Fomes fomentarius carpophore dimidié
Fichier:
Schmetterlingstramete
Trametes
versicolor 004.jpg|Trametes versicolor
Champignon annulaire ou en cercle
Les champignons peuvent pousser en groupe en formant un cercle (une zone annulaire), certains mycélium se développant régulièrement chaque année, élargissant le cercle.
Ils vont donner une image d'anneau annuel élargi, ceci au départ d'un seul premier champignon, créant les ronds de sorcières.
Ces cercles de champignons peuvent durer des années et s'étendre sur plusieurs dizaines de mètres chez certains champignons, tout en développant plusieurs centaines d'individus.
Le mycélium modifie la croissance de l'herbe car en dégradant le substrat, il enrichit très localement la terre en azote (engrais naturel).
Visible du ciel, il ne faut pas les confondre avec les palses des Hautes Fagnes, formes périglaciaires.
Ce phénomène est propre à certains champignons (de la classe des basidiomycètes).
Les espèces les plus connues qui présente cette caractéristique sont les clitocybes nébuleux, les pieds bleus, les tricholômes de la Saint-Georges, Gomphus clavatus, certains coprins, les certains psylocybes, les paxiles enroulés et certains Agarics et rarement certaines Amanites.
Les faux cercles
Les champignons peuvent aussi présenter un lorsqu'on observe un arbre en son centre.
Dans ce cas, le cercle de champignons peut réapparaître chaque année, les champignons suivant la progression des plus fines racines de l'arbre.
Il peut aussi se développer autour d'un arbre mort, qu'il soit coupé, détruit, disparu ou encore recouvert par un pré.
Les armillaires vont prendre la forme du cercle de ses racines en décomposition.
Dans ce cas le cercle ne progresse pas.
Image:
Mycelium-annulaire.png| carpophore annulaire
Fichier:
Fairy ring
- - 1057031.jpg|alt=Photo de Marasmius oreades en anneau| carpophore annulaireMarasmius oreades.
Fichier:
Lepista.nuda3.-.lindsey.jpg|alt=Photo de Lepista nuda en anneau|Ronds de sorcièresLepista nuda
Image:
Heksenkring.jpg|alt=Photo de Clitocybe nebularis en faux cercle|Faux cercleClitocybe nebularis.
Fichier:
Cercles de fées.jpg|alt=Photo de cercle herbeux|Modification decroissance du gazon
Anatomie
Marge du carpophore (coupe)
Chez les basidiomycètes, ces principales formes de marge du chapeau du carpophore peuvent se rencontrer.
Il faut cependant noter que certains carpophores peuvent présenter des marges différentes suivant leur développement, comme certain Coprinus qui vont présenter une marge révolutée en fin de développement, ou d'autres comme le genre Cortinarius, s s'il fait trop sec.
Fichier:
Pileus cap edge
form 1.svg|Schéma de marge enroulée
Fichier
Lepista nuda 60878.jpg|Marge enroulée de Lepista nuda
Lames de l'hymenium
Les lames, lamelles et lamellules des champignons vues de face peuvent prendre différentes formes: les mycologues parlent alors de lames, lamelles ou lamellules qui pourront être bifurquées, ramifiées, anastomosées, lamellulées, serrées ou espacées.
Fichier
Lamelle_biforcate.svg|Schéma de lames bifurquées
Fichier:2007
07 Cuphophyllus colemannianus gills.jpg|Lames bifurquées des Cuphophyllus
Dispositions des lames autour du stipe
Les lames peuvent être disposées différemment autour pied du champignon: les mycologues parlent alors de lames libres, adnexées, adnées, sécédentes, émarginées ou échancrées, sinuées, subdécurrentes ou décurrentes.
Fichier
Free gills icon2.svg|Schéma de lames libres
Fichier:
Gąska zielonka
3147266151.jpg|Lames
libres du Tricholoma
Autres signes distinctifs
Saveurs des carpophores
Situation du carpophore
Odeurs des carpophores
Les odeurs des champignons sont très diverses et certaines d'entre elles si caractéristiques qu'elles ont même donné leur nom aux espèces facilement repérables par leurs terminaisons latines en -olens ou -osmus.
Si certaines odeurs sont communes et sont caractéristiques de très nombreux champignons, comme les odeurs farineuses, terreuses, fruitées, raphanoïdes ou rances, d'autres sont si spécifiques qu'elles sont déterminantes.
Les odeurs de champignons supérieurs représentent un critère d'identification non négligeable pour la mycologie descriptive, 70 % des espèces ne possédant qu’une seule note odorante.
Des ouvrages recensent d'ailleurs des classifications d'espèces de champignons en fonction de leurs odeurs.
Morchella crassipes et Pleurotus ostreatus présentent des potentialités intéressantes de production de molécules odorantes naturelles.
Molécules fongiques
Dans le domaine de la détermination des molécules ou assemblages de molécules odorantes des champignons, la chimie a fait de nombreux progrès ces dernières années.
L’étude des odeurs fongiques a
- jusqu’à présent
- permis d’identifier 250 molécules majeures.
Le « champignol » (oct-1-én-3-ol) et l'octan-3-one ont ainsi été reconnus comme responsables de l'odeur « fongique », l'odeur basique « de champignon »
dAgaricus
bisporus
par exemple
Six familles de molécules organiques volatiles sont présentes: les hydrocarbures et les hétérocycles, des alcools, phénols et dérivés et des aldéhydes, acides et dérivés, ainsi que des composés soufrés.
Les analyses chimiques révèlent qu'un mélange de composés volatils est à l'origine de l'odeur complexe de ces champignons:
quinze composés volatils ont été identifiés pour Cantharellus cibarius, trente pour Craterellus cornucopioides, onze pour Cantharellus lutescens, dix-huit pour Craterellus tubaeformis et douze pour Hydnum repandum.
D'autre part, les composés participant notamment à l'arôme de l'abricot ou de la mirabelle ont également été identifiés dans ces cinq espèces.
Chez Lepista nebularis, le Clitocybe nébuleux, on relève de 28 à 49 substances suivant la technique utilisée.
On peut notamment citer les présences de β-barbatène responsable d'une odeur moisie et terreuse, de dérivés indoliques qui donnent une odeur fétide, de dérivés en C8 responsables d'odeurs fongiques, de dérivés de l'acide butyrique qui révèlent une odeur de fromage ainsi que du 2-phényléthanol qui dégage une odeur de rose caractéristique et enfin de benzaldéhyde, typique de l'odeur des amandes amères.
Ces substances sont très largement utilisées dans l'industrie des arômes.
Certains composés volatils sont impliqués dans les interactions des organismes fongiques avec les animaux dans leur environnement biotique ainsi que dans leurs processus de reproduction et de développement.
Odeurs spécifiques
Les sporophores peuvent présenter des odeurs de fleurs et de fruits, de légumes, d'épices ou d'herbes, d'aliments, parfois sucrées et enfin une série d'odeurs désagréables.
Toutefois, la même odeur, par exemple celle de l'Omphalophallus imperialis ou du Mutinus elegans peut être perçue comme agréable et capiteuse ou au contraire comme repoussante par des mycologues.
Odeurs de fruits
* Abricot : Cantharellus cibarius, Rhodotus palmatus, Russula emetica.
Odeurs de légumes
* Anis: Clitocybe odora, Agaricus essettei, Agaricus arvensis
* Carotte :
Lactarius deterrimus, Lactarius deliciosus
* Rave (odeur raphanoïde):
Mycena pura, Hebeloma crustuliniforme, Amanita
citrina
* Menthe: Russula cavipes, Russula lepida,
Russula pseudointegra, Russula roseobrunnea
* Réglisse: Phellodon niger, Lactarius glyciosmus, Lactarius camphoratus
Odeurs de fleurs
Odeurs sucrées
* Caramel, miel, pain d'épices :
Hebeloma sacchariolens, Russula mellionens (vieux)
* Chocolat
Cortinarius europaeus et certains du genre Hebeloma.
* Sucre brûlé:
Cortinarius elegantissimus, Cortinarius sacchariosmus, Hebeloma sacchariolens, , Lactarius glyciosmus, Melanoleuca iris, Panaeolus campanulatus, Ripartites odora, Tricholoma magnivelare.
Odeurs d'épices
* Poivre:
Lactarius piperatus, Clavariadelphus pistillaris
Odeurs d'aliments
* Farine fraiche:
Clitopilus prunulus, Calocybe gambosa, tricholomes et divers entolomes.
Odeurs désagréables
* Cadavérique: Clathrus archeri, Lysurus periphragmoides, Mutinus caninus, Phallogaster saccatus, et le genre Phallus comme Phallus impudicus
* Eau de Javel :
Disciotis venosa, Mycena strobilicola, Sparassis laminosa
* Insecticide:
Leucopaxillus paradoxus,
Tricholoma inamoenum, Tricholoma pseudoalbum
* Résine
Lactarius aurantiofulvus, Lactarius cyathuliformis, Lactarius rufus, Tuber asa
* Souffre: Cystolepiota bucknalii, Hypholoma fasciculare
* Urine:
Cortinarius percomium, Inocybe haemacta, Sparassis laminosa.
Bibliographie spécifique
Réactifs du sporophore
Consistance du sporophore
* Subéreux: consistance du liège, vide (Quercus suber)
Habitat du sporophore
* Avicole se développe sur les aiguilles de conifères
* Betulicole se développe dans les bétulaies, vide Boletus betulicola
* Calcicole
, se développant préférentiellement sur un substrat
calcaire
* carbonicole se développe sur les débris carbonisés
* Pinicole se développe dans les pinèdes , vide Boletus pinicola
* Quercicole se développe dans les chênaies, vide Boletus quercicola
Capacité du sporophore
Reviviscence : capacité de quelques sporophores desséchés de reprendre leur forme d'origine en absorbant de l'eau.
Autres
* Ombiliqué
dépression brusque au centre (sporophore)
* Rimeux : crevassé radialement, fibrileux sporophore fendu radialement (sécheresse)
* Thermophile :
se développe sensiblement mieux à la chaleur
* Zoné : couleurs contrastées de veines concentriques du sporophore
