Homonymie d'acronyme|Code
NOTOC
Sud peut faire référence
à :
Géographie
* au sud
, un point cardinal, mot qui peut désigner une région méridionale, comme dans la phrase ;
Voir aussi
* les pays du Sud, désignant les pays du tiers monde, dits en voie de développement, en opposition aux pays du Nord, dits développés ;
* le pôle Sud, le point le plus au sud de la terre ;
* Aux États-Unis, les États du Sud, États membres de l’ancienne confédération sudiste ;
Le Sud, ancien département français de Saint-Domingue
* Sud
, une station du métro léger de Charleroi (Belgique) ;
Mythologie
* Sud
, une déesse mésopotamienne, assimilée à Ninlil ;
Cinéma
Littérature/Musique
* Sud, une pièce de théâtre de Julien Green créée en 1953
* Sud, un opéra de Kenton
Coe d'après la pièce précédente
, créé en 1965 à l'Opéra de Marseille.
* Sud, une revue littéraire internationale (1970-1997) fondée par le poète Jean Malrieu à Marseille.
Médias
* Sud
Radio, radio diffusée dans le sud de la France ;
* Sud
Radio, radio diffusée dans le Hainaut (Belgique) ;
* SUD
, émission de télévision diffusée sur Monte-Carlo TMC de septembre 1993 à juin 2002 ;
Acronymes
SUD peut désigner :
* Solidaires Unitaires
Démocratiques qui donne leur nom à beaucoup de syndicats membres de l'Union syndicale
Solidaires tels que Sud-PTT, SUD Étudiant, SUD
Rail ou SUD Michelin par exemple ;
* Système universitaire de documentation, plus connu toutefois sous l'acronyme SUDOC.
SUD peut désigner :
** selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
* Sudan Airways (Soudan)
selon le code OACI des compagnies aériennes
Voir aussi
Notes
3k021gqc706rfgopveuwyw2ikz6guir
