Jeu vidéo sorti en 2010|Jeu de plates-formes|Jeu Flash|Jeu par navigateur|Jeu iOS|Jeu vidéo développé aux États-Unis|Jeu Box2D
Happy Wheels est un jeu vidéo
Flash disponible sur Internet, jouable directement à partir du navigateur web.
Basé sur la physique ragdoll, il a été conçu par Jim Bonacci, et est disponible depuis juin 2010.
Le joueur contrôle différents personnages qui ont chacun leurs caractéristiques.
Les personnages se déplacent sur des véhicules pour traverser les différents niveaux.
Le jeu est connu pour sa violence et pour le grand nombre de niveaux créé par les utilisateurs
Personnages
Plusieurs personnages sont disponibles dans Happy Wheels.
Une femme sur une caddie électrique
pour faire les courses.
Un homme sur une tondeuse à gazon (référence au film Une histoire vraie)
Un homme ressemblant à Indiana Jones dans un wagonnet
Système de jeu
Le slogan d est « Choississez votre personnage insuffisamment préparé, et ignorez les graves conséquences de votre quête désespérée pour la victoire !
Les critiques ont remarqué la violence que montre dans son gameplay.
Par exemple, les joueurs peuvent être décapités, se faire tirer dessus ou s'écraser contre différents obstacles.
Des versions démo sont disponibles sur d'autres sites.
Elles contiennent seulement quelques niveaux et les trois premiers personnages.
Par contre, sur la version complète, vous avez tous les personnages, quelques niveaux de la communauté, tous les niveaux "certifiés" (featured).
Il faut être inscrit pour pouvoir sauver ou publier ses propres niveaux ou replays, noter et ajouter à une liste des favoris des niveaux et avoir tous les niveaux de la communauté.
Inspiration
Le travail artistique et la programmation de Happy Wheels ont été développés par Jim Bonacci, un développeur de jeux indépendant, en juin 2010.
Bonacci a déclaré que son inspiration est venue d'autres jeux basés sur la physique ragdoll de la communauté Flash.
De plus, il a expliqué la nature violente du jeu par sa frustration sur la manière dont certaines actions ne sont pas traitées de façon réalistes dans d'autres jeux .
La nature exagérée de la violence est considérée comme humoristique.
Références
558ytcqe5qtdpbw2fh5liwg14mfj5if
