Circulaire est un adjectif qualifiant un objet ayant une forme de cercle, ou bien un phénomène cyclique, par exemple :
* mathématiques : fonction circulaire, paraboloïde circulaire, diagramme circulaire
Circulaire désigne aussi un objet :
* Droit : la circulaire est un texte destiné aux membres d'un service, d'une entreprise, d'une administration.
* Folklore étudiant en France : le circulaire est la bande de tissu à la base de la Faluche étant en contact avec la tête du Faluchard.
Une lettre circulaire est une lettre écrite par un évêque qui est adressée à son clergé.
Voir aussi
jzlgpsx0nir78o3ow9050kr1h2levyb
