Vocabulaire de l'islam|Pratique de l'islam
Wuḍūʾ (arabe :
الوضوء, al-wuḍūʼ) est un mot arabe, lui-même dérivé du mot (ض.
ء) qui signifie (lumière) et qui se prononce vozdu.
Woudhoû est une forme particulière de ou d'ablution en Islam.
les rituels qui le constituent et les éléments susceptibles de l'invalider, sont définis et régis par le fiqh (Jurisprudence islamique).
Le wudu est obligatoire pour les prières formelles (salat), et avant la manipulation et/ou la lecture du texte du Qorʾān'.
Le woudhoû est parfois traduit par « ablution (s) mineure (s) » ou « petite (s) ablution (s) » par opposition au ghusl (ou « grande (s) ablution (s) ») qui constitue un bain rituel que le croyant doit impérativement effectuer après pénétration au cours d'un rapport sexuel (même sans éjaculation) ou, écoulement séminal, cessation des règles ou cessation des lochies après une naissance.
Les actes qui requièrent obligatoirement les ablutions
* Pour toutes les prières obligatoires (excepté la Prière funéraire) ;
* Pour faire le Ṭawāf (Circumambulation autour de la Kaaba) ;
* Lorsque quelqu'un a fait le vœu ou le serment (ou pris l'engagement solennel) de faire le wudhu ;
* Lorsque quelqu'un, fait le vœu de toucher le texte du Coran.
La philosophie
Ali ar
Rida a dit: «
Si l’homme est obligé de faire les ablutions (avant d’entamer la prière), c’est pour qu’il soit complètement pur lorsqu’il s’adresse au Tout-puissant, et (pour qu’il soit prêt) à exécuter ses ordres.
En plus), les ablutions chassent la paresse et le sommeil, et purifient le cœur.
Puis il a dit:
Si nous avons permis (aux croyants) de faire la prière des morts même s’ils n’ont pas fait les ablutions, c’est parce que l’inclination et la prosternation ne font pas partie de cette prière.
On n’est obligé de faire les ablutions que (lorsqu’on veut faire) la prière dans laquelle ar-roukou‘ et as-soujoud (sont obligatoires)».
Les conditions de la validité des ablutions
L'intention
L'intention implique de concevoir mentalement en son intérieur, la volonté de faire cesser l'état d'impureté (mineure).
Plus généralement l'intention, c'est-à-dire le fait de vouloir faire telle chose de façon consciente et délibérée (), tient une place majeure en Islam puisqu'elle est une condition qui intéresse tous les actes de l'Homme.
En effet, Mahomet aurait dit dans un hadîth rapporté par al-Boukhârî et Muslim : .
La pureté des membres
Rien ne doit faire obstruction entre les membres sur lesquels on veut pratiquer le woudhoû et l'eau du woudhoû.
Cela signifie par exemple qu'on ne doit pas porter de maquillage, d'huile, d'encre, de colle ou de vernis
L'eau
Ordre et continuités des actes
Pour être valide, le woudhoû doit être effectué dans le bon ordre, de façon continue (c'est-à-dire sans trop attendre entre chaque acte) et par soi-même.
La forme de implication
selon le Coran
Dans le Qorʾān, le sixième verset de la sourate Al-Ma'ida (5) définie le woudhoû de la façon suivante : .
En sunnite
Le woudhoû implique de dire la Basmala, de se laver les mains (trois fois, en commençant par la droite), de se laver la bouche (3 fois, en y introduisant de l'eau avec sa main droite, puis en la recrachant), de se rincer le nez (3 fois, en y introduisant de l'eau avec sa main droite, puis en l'expulsant avec sa main gauche), de se laver le visage (3 fois, de haut en bas, avec les deux mains), de se laver les avant-bras (3 fois, du bout des doigts jusqu'aux coudes inclus, en commençant par le droit), d'essuyer sa tête (une fois, de la racine jusqu'à la nuque, puis le chemin inverse), de s'essuyer les oreilles (simultanément, en y introduisant l'index, puis en rabattant les pouces sur la face externe des pavillons), de se laver les pieds avec la main gauche (3 fois, jusqu'aux chevilles, en commençant par le droit).
En chiite
Un compagnon de Ja'far al-Sâdiq a dit: « un jour, l’Imam as-Sadiq nous a dit:
«Voulez-vous que je vous montre comment le Prophète faisait-il les ablutions?
» Nous avons dit:
«Bien sûr!
Alors il a demandé qu’on lui ramène un peu d’eau dans une écuelle.
(Lorsqu’on lui a ramené l’écuelle), il l’a posée devant lui;
et après avoir retroussé ses manches, il a mis sa main droite dans celle-ci, puis il a dit: «C’est comme ça (qu’il faut faire) lorsque la main est pure».
il a ensuite pris de l’eau avec sa main, puis il l’a posée sur son front en disant: «
Au nom de Dieu» et a laissé l’eau couler jusqu’à l’extrémité de sa barbe,
puis il a passé une seule fois sa main sur son visage et sur ses tempes.
Après cela, il a pris de l’eau avec sa main gauche, puis il a posé celle-ci sur le coude de sa main droite et il l’a passée sur son bras jusqu’à ce que l’eau a atteint le bout des doigts.
Il a ensuite pris de l’eau avec sa main droite, puis il a déposé celle-ci sur le coude de sa main gauche et il l’a passée sur son bras jusqu’à ce que l’eau a atteint le bout des doigts.
Et après cela, il a nettoyé le devant de sa tête et la partie supérieure de chacun de ses deux pieds avec l’humidité de sa main gauche et le reste de l’humidité de sa main droite».
Ce qui invalide les ablutions
D'après le madhhab malikite (qui est le plus suivi en France), les actes qui annulent les petites ablutions (Mubtilât al-wudû)
sont au nombre de seize, listés de la façon suivante par Ibn ‘âshir :
#Uriner ;
#Déféquer (matières fécales solides), péter, émettre un liquide prostatique (madhyun) ;
# Incontinence urinaire (si elle n'est pas fréquente)
# Éjection de selles (matières fécales liquides) ;
#Sommeil profond ;
# Émission pré-séminale ;
#Ivresse ;
#Évanouissement ;
#Démence ou folie ;
# Émission post-urinaire ;
# Toucher, caresser quelqu'un ;
# Embrasser quelqu'un ;
# (?) ;
# Toucher directement son sexe ;
# Douter d'avoir commis un annulatif des petites ablutions ;
# Apostasier
Enfin
, en vue de quelques sunnites (hanbalites) seulement, manger du chameau,.
