Georgetown (Guyana)|Division administrative fondée au XVIIIe siècle
Georgetown est la capitale du Guyana.
Elle est située sur la côte atlantique, à l'embouchure du Demerara.
Fondée en 1781, elle compte en 2011, ce qui en fait la plus grande ville du pays.
Histoire
Georgetown est fondée au .
À l'origine, la capitale de la colonie néerlandaise est située sur l'île Borselen au milieu du Demerara.
En 1781, lors de la conquête de la colonie par l'empire britannique, le lieutenant-colonel Robert Kingston choisit l'embouchure du Demerara pour fonder une ville située à mi-chemin entre les plantations Werk-en-rust et Vlissengen.
En 1782, la colonie est capturée par le royaume de France, qui développe la ville et en fait la capitale, sous le nom de Nouvelle Ville.
Brickdam, la première route pavée, est alors bâtie.
Quand le pouvoir repasse aux mains des Néerlandais en 1784, ils la renomment Stabroek en l'honneur de Nicolaas Geelvinck de Stabroek, président de la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales.
Le 29 avril 1812, la ville est renommée Georgetown en l'honneur du roi George III.
Géographie
Situation
Georgetown est située sur la côte atlantique, sur la rive orientale de l'estuaire du Demerara.
Le terrain, dans cette partie du Guayana, est constitué de plaines côtières plates.
La ville est entourée par des champs de canne à sucre et des marécages, ainsi que par la savane à l'est et au sud.
L'altitude du terrain est d'un mètre au-dessous du niveau de la mer à marée haute.
La ville est donc protégée par un mur de soutènement afin de la protéger de l'océan, et par un réseau de canaux pour évacuer l'eau en excès.
Climat
Georgetown connaît un climat équatorial chaud toute l'année.
L'humidité relative fluctue tout au long de l'année, culminant en mai, juin, août, décembre et janvier ;
ces mois sont généralement les plus pluvieux.
Entre septembre et novembre, l'humidité est plus basse.
Georgetown ne connaît pas vraiment de saison sèche : les précipitations mensuelles sont toujours supérieures à quel que soit le mois.
Grâce à sa situation, les températures de Georgetown sont modérées par les alizés du nord-est provenant de l'Atlantique nord : elles dépassent rarement 31°C.
Démographie
En 2011, Georgetown comptait environ .
L'agglomération dont elle est le centre en comptait environ .
Lors du recensement de 2002, la ville comptait .
Selon les déclarations des personnes recensées :
* 196 (0,15 %) comme Blancs d'origine autre que portugaise ;
* (1,7 %) comme ne sachant pas ou ne répondant pas.
Administration
Georgetown est la capitale du Guyana.
Le Parlement, la State House (résidence du président) et la cour d'Appel (plus haute autorité judiciaire du pays) y sont situés.
Transport
Transport aérien
L'aéroport international Cheddi Jagan est le principal aéroport de Georgetown.
Il est situé sur la rive droite du Demerara, à au sud de la ville.
Il est desservi par Caribbean Airlines, Delta Air Lines, LIAT, Meta Linhas Aéreas et Travel Span GT.
L'aéroport Ogle est plus proche de Georgetown.
Transport maritime
Georgetown est le principal port du Guyana.
Transport routier
Georgetown est desservie par plusieurs autoroutes.
Le Demerara Harbour Bridge, un pont flottant de de long, permet de franchir le Demerara.
Patrimoine
Le plan urbain de Georgetown est une grille nord-sud et est-ouest, entrecoupée de canaux, construits pour drainer la ville située à sous le plus haut niveau des marées.
La digue de Georgetown protège la ville de l'océan.
Georgetown possède de nombreux boulevards et bâtiments en bois datant de l'époque coloniale.
Les principaux lieux et bâtiments sont centrés sur l'ouest de la ville : Independence Square et Promenade Gardens, le musée d'anthropologie Walter Roth, la bibliothèque nationale (bâtie par Andrew Carnegie), la banque du Guyana, le musée national, la State House, résidence du président, la cathédrale anglicane Saint-George et le cénotaphe de Georgetown.
Dans le sud, on trouve l'hôtel de ville, d'architecture néo-gothique (oeuvre d'Ignatius Scoles, 1889), les Victoria Law Courts (1887), le parlement (1829-1834), le marché Stabroek (1792), dont la tour d'horloge en Fonte domine la ville, la cathédrale catholique Brickdam, St. Andrew's Kirk, le plus vieux bâtiment religieux de Georgetown (1811-1818) et l'Arche de l'indépendance.
Au nord, près de la côte atlantique, se trouvent le fort William Frederick, un parc, le phare de Georgetown et l'Umana Yana, un bâtiment cônique au toit de chaume bâti par des Wai-Wai avec des méthodes traditionnelles pour la conférence des ministres des affaires étrangères des pays non-alignés en 1972.
L'Université du Guyana et le secrétariat du Caricom sont situés à Turkeyen, à la limite de la ville.
Annexes
Bibliographie
* An illustrated guide to the Botanic Gardens, Georgetown, Dept.
of Agriculture, British Guiyana, Georgetown, 1955, 41 p.
* Juanita De Barros
, Order and place in a colonial city : patterns of struggle and resistance in Georgetown, British Guiana, 1889-1924, McGill-Queen's University Press, Montréal, Londres, 2003, 251 p. (texte remanié d'une thèse)
* Lennox J. Hernandez, Architectural interpretations:
nineteenth century timber architecture in Georgetown, Guyana, IAAS, York, 1991
, 20 p.
* Philip S. Peberdy, What to see in the British Guiana Museum : Carnegie building, Georgetown, British Guiana Museum, Georgetown, 1937, 17 p.
* Desirée Ramdayal, «
Demographic change in Georgetown, 1820-1881 », in History
Gazette
, 56, mai 1993, 11 p.
Jumelage
Articles connexes
Références
fk8tjcfmclneu19u5fokrsva7j88ag6
