Jeu vidéo sorti en 2013|Jeu vidéo de gestion|Jeu Windows|Jeu
Mac|Jeu
Linux|Jeu vidéo développé au Canada|Projet
Kickstarter|Jeu vidéo de science-fiction|Jeu
Unity
RimWorld est un jeu de gestion créé par Ludeon Studios.
Il est initialement sorti le 4 novembre 2013 en Alpha, le 15 juillet 2016 le jeu est sorti en accès anticipé sur Steam.
La version 1.0 est sortie le 17 octobre 2018.
Système de jeu
L'objectif principal du jeu est d'étendre une colonie faite de survivants d'un accident de vaisseau spatial.
Quand les joueurs ont récupéré assez de ressources ils peuvent s'échapper de la planète.
Le jeu a une vue dimensionnelle de haut en bas.
L'histoire du jeu est produite aléatoirement par un conteur d'IA.
Les mécaniques de jeu (combat, physiologique) s'inspirent directement de Dwarf Fortress et d'autres genres.
Les personnages
Les personnages ont des formations différentes selon les professions aléatoires divisées en deux étapes : l'enfance et l'âge adulte.
Ceux-ci ont une influence très forte sur le personnage et leurs capacités.
Les personnages ont aussi des besoins, ces besoins vont du plus simple au plus complexe.
Le plus simple inclut la nourriture etc.
Tandis que le plus complexe inclut l'environnement dans lequel il vit.
Les animaux
La version alpha 12 sort le 21 août 2015 et introduit : l'apprivoisement d'animaux, le commerce, la formation et la reproduction.
Les animaux peuvent, à partir de cette version, se reproduire et être apprivoisés avec de la nourriture et donneront à leur maître une augmentation de l'humeur, et ils peuvent attaquer les ennemis.
L'intelligence aléatoire des animaux a été ajoutée comme un facteur et déterminera quelles compétences l'animal peut apprendre.
Ces compétences varient de porteur à sauveur ou à défenseur.
Onze animaux ont été ajoutés incluant un éléphant, deux races de chien, des vaches, des poulets, un Boomalope.
La reproduction, notamment, est une caractéristique qui a été hautement demandée par les fans a été ajoutée, ce qui permet beaucoup plus de liberté au joueur dans la gestion de ses populations animales.
Mode de jeu
Il y a trois mode de jeu :
* Cassandra "Classique"
: augmente progressivement la difficulté du jeu.
* Phoebe l'Amicale : donne des grandes périodes de paix,
mais les désastres sont toujours stimulants si elle est mise à une haute difficulté.
* Randy l'Aléatoire :
fournit des événements imprévisibles au joueur.
Les désastres sont aléatoirement produits et peuvent arriver à tout moment.
Mods
Les mods sont des contenus téléchargeables (DLC) créés par la communauté de RimWorld.
Les mods rajoutent de nouvelles fonctionnalités.
Il existe plusieurs mods connus :
Il existe beaucoup d'autres mods/dlc pour le jeu.
Liens externes
Références
8ur519mi3eaue9vuj7k2s6a70leb1u5
