Histoire militaire de la Rome antique|Histoire de l'Italie antique
La conquête romaine de l'Italie est la conséquence d'une série de conflits durant lesquels la cité-État de Rome, de ville dominante du Latium, devient maîtresse de toute la péninsule italienne.
Durant tout le , Rome mène au sein de la ligue latine des guerres contre les peuples sabelliens d'une part, et combat seule contre la cité étrusque de Véies d'autre part.
La première conquête importante des Romains intervient avec la défaite finale de celle-ci en 396 et son intégration dans les terres romaines.
Devenue prépondérante
face aux Latins durant le siècle passé, elle subit une invasion gauloise qui se termine par le sac de la ville vers 390 Elle doit alors faire face à la défection de ses alliés et mène plusieurs guerres qui lui assurent à nouveau la suprématie sur la ligue latine, la conquête des terres herniques et la pacification des pays volsques.
Alliée de la cité étrusque de Caeré, un conflit l'oppose à d'autres cités étrusques au milieu du Rome domine alors l'Étrurie méridionale et la majeure partie du Latium.
En 343 commence la conquête de l'Italie à proprement parler.
Cela débute par l'épisode de la « deditio de Capoue » cette année-là et la première guerre samnite.
S'ensuit la guerre latine qui se conclut par la dissolution de la ligue latine et l'incorporation de ses territoires dans la sphère d'influence romaine, la Campanie autour de Capoue devenant aussi romaine.
Cela mène ensuite Rome dans une succession de guerres contre les Samnites, une puissante confédération tribale.
Après un très long conflit parsemé de revers et de victoires, Rome gagne en puissance et doit faire face à une coalition regroupant, outre les Samnites, des Gaulois, des Ombriens et des cités étrusques.
À la fin de ces guerres, Rome est devenue l'état le plus puissant d'Italie.
La ville de Tarente requiert alors l'aide de Pyrrhus en 280 afin d'empêcher que les Romains n'établissent définitivement leur hégémonie sur la péninsule.
Le roi d'Épire se retire en 275 après des campagnes mitigées et Tarente tombe en 272 La dernière cité étrusque indépendante est incorporée en 264 Toutes les terres au sud du Rubicon et de l'Arno en dehors des îles, ce qui constitue l'Italie d'un point de vue des anciens, sont alors romaines.
Les îles de la Sicile, de la Sardaigne et de la Corse sont cédées par Carthage entre 241 et 237 à la suite de la première guerre punique, à l'exception de Syracuse prise par les Romains en 212 La plupart des régions au nord du Rubicon jusqu'à l'arc alpin, qui sont connues par les Romains sous le nom de Gaule cisalpine, sont conquises entre les deux guerres puniques et définitivement soumises après la deuxième guerre punique à l'instar de certaines cités de Grande-Grèce révoltées lors de l'invasion d'Hannibal.
Les territoires conquis sont incorporés de plusieurs manières dans l'État romain grandissant : annexions des terres, établissements de colonies, octrois complet ou partiel de la citoyenneté romaine ou encore conclusions d'alliances militaires avec les états restés indépendants.
Avec la conquête de l'Italie, Rome se constitue une réserve en hommes capables de se battre avec laquelle aucun état contemporain ne peut rivaliser, ce qui va lui permettre de bientôt se lancer à la conquête du monde méditerranéen.
En 90 commence une guerre opposant Rome à ses alliés italiens à la suite du refus du Sénat de leur accorder la citoyenneté romaine.
Rome vainc ses alliés successivement et, finalement, l'Italie est unifiée sous un seul régime juridique.
Les sources et la chronologie
Les historiens antiques
Rome reste un cas unique dans le monde antique en ce sens que de nombreux écrivains ont écrit son histoire, souvent de façon détaillée, depuis sa fondation jusqu'à sa chute.
Les écrits concernant l'histoire militaire romaine sont donc conséquents bien qu'une partie soit aujourd'hui perdue, comme ceux couvrant les guerres daciques de Trajan, et qu'une autre, comme les textes couvrant la période archaïque, est au moins semi-apocryphe.
Les écrits des historiens romains couvrant les premiers temps, de la fondation de Rome comme simple village à la chute de la monarchie, sont les moins bien préservés.
Cette lacune peut s'expliquer par un manque de volonté à cette époque de rapporter les évènements historiques ou par la perte des éventuels écrits.
L'historien latin Tite-Live du se révèle être la source la plus importante et la plus détaillée concernant le début de l'histoire romaine.
Son œuvre, Ab Urbe condita, couvre toute la période allant des origines mythiques de Rome jusqu'à l'époque augustéenne en près de 142 livres.
De ces derniers, seuls les livres 1-10 et 21-45 ont survécu, couvrant la période allant de la fondation de Rome jusqu'à l'année 293 puis la période entre 220 et 167 Néanmoins, des résumés des livres perdus ont pu être préservés et des historiens comme Florus, Eutrope et Orose se servent des écrits de Tite-Live comme sources, ce qui nous permet de nous faire une idée du contenu des livres perdus.
Indépendamment du travail de Tite-Live
, l'historien grec Denys d'Halicarnasse, également du , a publié les Antiquités romaines en 20 livres couvrant toute la période entre la fondation de Rome et 264 , en s'attardant davantage sur les origines mythiques de la ville.
Seuls les onze premiers livres nous sont parvenus, s'étendant jusqu'à 443.
Pour les autres livres, couvrant toute la conquête de l'Italie, il ne nous reste que des fragments.
Peu avant Tite
Live et Denys
, le sicilien Diodore de Sicile a écrit la Bibliothèque historique, une histoire universelle du monde méditerranéen en 46 livres.
Concernant la section historique, les livres 11-20 sont intacts, couvrant les années 440 à 302 .
Dans ces livres, Diodore se concentre sur les évènements qui se déroulent en Sicile et dans l'Orient méditerranéen mais il fait parfois des références à l'histoire romaine.
Durant l'Empire romain, Tite-Live devient une source de référence en ce qui concerne les débuts de l'histoire romaine et les ouvrages historiques écrit plus tard sont en fait des travaux qui en dérivent, sans apporter de nouvelles données.
Dion Cassius apparaît être une des seules exceptions, fournissant des détails qu'on ne retrouve pas chez Tite-Live ou Denys.
Il ne reste que des fragments de la partie de son œuvre concernant le début de l'histoire romaine mais elle a été résumée au par le moine Zonaras.
Enfin, le philosophe grec Plutarque a publié au début du une série de biographies des plus célèbres personnages grecs et romains, les Vies parallèles, dont plusieurs concernent les premiers siècles de l'histoire romaine.
L'une des plus précieuses est celle qui concerne le roi Pyrrhus d’Épire étant donné qu'aucune autre source sur cette période ne nous est parvenue dans son intégralité.
La fiabilité des sources
Tite
Live,
Denys d'Halicarnasse et Diodore de Sicile sont nés presque 200 ans après que Rome a achevé la conquête de l'Italie et à leur époque, la République fonctionne selon des principes qui diffèrent de ceux de l'époque des conquêtes.
Ils ont dû s'appuyer sur les écrits d'historiens plus anciens, aujourd'hui perdus.
Or, durant l'Antiquité, l'Histoire est un genre littéraire où la vérité historique est souvent sacrifiée au profit du style.
Bien que les historiens modernes considèrent que les sources antiques contiennent une part de vérité, il est clair que ce qui nous est parvenu est déformé par de mauvaises interprétations ou par des inventions des auteurs antiques.
La question de savoir à quel point et sur quel sujet demeure un sujet de débat.
Mais le principal problème reste que, excepté pour la guerre pyrrhique, tous les auteurs décrivent les évènements du point vue romain, ne laissant que peu d'informations sur les motivations et les politiques internes des ennemis de Rome.
Tite-Live par exemple a nettement tendance à minimiser les revers subis par les Romains et insiste davantage sur leurs victoires.
La péninsule italienne au siècle
L'apogée de l'« empire maritime tusco-carthaginois »
À partir du les Étrusques mettent à profit leur fort potentiel militaire et étendent progressivement leur influence sur une grande partie de la péninsule italienne, devenant la puissance dominante en Italie.
Cette expansion n'est pas le fruit d'une action concertée, les Étrusques ne formant pas un état centralisé.
Elle est le fait de cités qui mènent des politiques indépendantes et qui cherchent à contrôler les voies de communication et les points stratégiques afin d'augmenter leurs activités commerciales.
Au nord, les cités étrusques comme Cortone, Volterra ou Arezzo atteignent la plaine du Pô et entrent en contact avec les Vénètes à l'est et avec les Gaulois et les Ligures à l'ouest.
Au sud l'expansion est assurée par l'action de cités comme Caeré, Vulci, Clusium, Véies ou Tarquinia.
Rome tombe peu après sous la domination étrusque, avant 616 , ce qui correspond dans la tradition au début du règne de Tarquin l'Ancien.
La ville de Rome constitue en effet un point stratégique pour les Étrusques, située au croisement de la route reliant l'Étrurie à la Campanie et de la route du sel (Via Salaria) qui achemine le sel vers l'intérieur de l'Italie depuis les salines de l'embouchure du Tibre.
Mais l'expansion étrusque ne se fait pas que sur terre.
En effet, peuple de marins confirmés, ils passent maîtres de la mer Tyrrhénienne et étendent leur empire au sud du Latium en s'établissant sur le littoral du pays des Volsques et de Campanie.
De plus, les navires étrusques circulent librement sur la mer Adriatique.
Grâce à leur alliance avec les Carthaginois, les Étrusques, notamment Caeré, affermissent encore leur mainmise sur l'espace maritime après la bataille d'Alalia vers 535 , au détriment des Phocéens de Massalia.
La Rome monarchique
Les traditions et légendes
L'historien Tite-Live donne la liste traditionnelle de sept rois qui ont régné sur Rome à partir de sa fondation mais les quatre premiers rois, Romulus, Numa Pompilius, Tullus Hostilius et Ancus Marcius, sont considérés comme légendaires.
De nombreuses hypothèses sont émises à ce sujet, dont une qui avance qu'avant que le royaume de Rome ne passe sous la domination des rois étrusques, la ville est dirigée par une sorte de chef religieux.
On sait très peu de choses de l'histoire militaire romaine pour cette période et ce qui nous est parvenu tient davantage de la légende que du fait historique.
Selon la tradition, Romulus, après avoir fondé la ville, fortifie la colline du Palatin et élève la ville au même rang que les cités voisines en termes de puissance militaire.
La Rome étrusque
De cette période de rois légendaires, latins et sabins, s'ensuivent des rois étrusques qui, bien que leurs noms, leurs nombres et leurs règnes soient traditionnels et peu vraisemblables, ont dominé la Rome monarchique tardive.
Sous les rois étrusques, les guerres sont incessantes et la «
grande Rome des Tarquins
» a une sphère d'influence importante aussi bien en Étrurie que dans le Latium.
La domination étrusque ouvre à Rome de nouveaux horizons.
Rome est devenue une cité militairement forte, capable de mener des guerres qui dépassent de beaucoup les querelles avec les cités voisines et d'imposer son hégémonie dans un certain secteur d'Italie centrale.
À la fin de la monarchie romaine, la ville de Rome est une des plus grandes cités d'Italie, sa superficie pouvant se comparer à celles des métropoles grecques du sud, comme Tarente, Sybaris, Crotone, Syracuse et Agrigente.
En Étrurie, Véies a une superficie deux fois moindre que Rome, Caeré trois fois moindre, Tarquinii et Vulci encore moins.
Six fois moins grandes sont les cités de Cumes et Naples en Campanie ou encore Gabies, Ardée et Lavinium dans le Latium.
Rome au sein de la ligue latine
Les voisins immédiats de Rome sont des villes et villages latins organisés en un système tribal similaire à celui des Romains, et des tribus sabines qui occupent les contreforts des Apennins.
Rome appartient à la ligue latine, une confédération de cités et de peuples dont le nombre est limité et maintenu à trente pour des raisons religieuses.
À tour de rôle, un dictator Latinus est choisi parmi les membres de la ligue pour présider aux cérémonies religieuses et prendre les décisions militaires et diplomatiques au nom de tous.
La dynastie des Tarquins déploient un ambitieux programme urbanistique dans Rome qui semble témoigner de leur volonté d'ériger la ville en nouveau centre politique et religieux de la ligue latine en tentant de supplanter la cité d'Albe-la-Longue.
Mais à la fin de la Monarchie, au moment où est instituée la République romaine, Rome perd de sa puissance et de son influence au sein de la ligue
Le déclin de la puissance étrusque
Vers 509 , il semble qu'une guerre éclate entre la cité de Rome, alors gouvernée par Tarquin le Superbe, et la cité étrusque de Clusium, gouvernée par le roi Porsenna.
Ce dernier s'empare de Rome, chasse
Tarquin et impose aux habitants de dures conditions de paix en leur interdisant notamment de fabriquer des armes en fer.
Porsenna envoie ensuite son fils Arruns à la tête d'une partie de son armée pour investir la ville d'Aricie plus loin dans le Latium.
L'alliance entre les Carthaginois et les Étrusques représente une menace pour l'indépendance des cités latines.
La perte du Latium isole les possessions étrusques en Campanie qui deviennent vulnérables aux attaques des peuples sabelliens, notamment les Volsques et les Samnites.
L'« empire tusco-carthaginois » laisse peu à peu place à un nouvel empire maritime, autour des cités de Syracuse, Cumes puis Tarente.
L'expansion romaine du jusqu'au milieu du siècle
L'évolution des relations entre Rome et la ligue latine
Selon la tradition, Rome remporte une victoire sur les Latins au lac Régille, en 499 ou 496 , suivie par la ratification d'un traité d'alliance, le fœdus
Cassianum de 493 , du nom du consul Spurius Cassius Vecellinus
Le traité établit la paix perpétuelle entre les confédérés ainsi qu'une assistance réciproque dans la guerre.
Il est possible qu'à la suite de la chute des Tarquins, qui se sont alors alliés aux cités latines, ce traité permette la réintégration de Rome au sein de la ligue, mais non plus en tant que simple cité subordonnée parmi d'autres, mais en tant que Cité-État pouvant traiter d'égal à égal avec l'ensemble des autres cités.
De plus, les Volsques et les Aurunces, ou encore les Èques et les Sabins, font peser une menace sur la frontière méridionale et orientale de la ligue latine, et Rome s'aménage ainsi un anneau protecteur autour d'elle ».
D'ailleurs, toutes les colonies déduites sur cette période sont des colonies dites latines, dont elles gardent le statut particulier.
Les premières colonies dites
« romaines » datent seulement de 335 , après la dissolution de la ligue latine.
Ainsi, les cités gagnent petit à petit la liberté de conclure des traités indépendamment des autres cités de la ligue.
On retrouve une telle désunion parmi les douze peuples étrusques à la même période.
La Cité prend le pas sur les confédérations ethniques, et c'est particulièrement le cas de Rome.
Les premières guerres
contre les Sabelliens
À partir de la fin du siècle, les peuples sabelliens de l’Apennin commencent à sortir des montagnes et à menacer les plaines et les régions côtières d'Italie.
Parmi ces peuples, Rome côtoie depuis longtemps les Sabins, proche des Latins, les Herniques et les Èques depuis des décennies, mais aussi les Volsques, les Aurunces, les Marses, puis les Samnites qui envahissent la Campanie au milieu du siècle et, plus au sud, les Lucaniens.
Au cours des premières années du régime républicain, Rome est engagée dans une série de conflits qui l'oppose aux Sabins, aux Aurunces ou encore aux Volsques.
Rome apparaît comme une cité sur la défensive subissant continuellement les attaques de ses ennemis et non plus comme une cité puissante étendant sa loi sur le Latium.
Toute la partie méridionale de la région passe aux mains des Volsques au tout début de ce siècle.
Ils séparent alors le Latium de la Campanie et leur arrivée marque la rupture de l'union culturelle qui avait réuni jusque-là la Campanie, le Latium et l'Étrurie méridionale.
Toute la région pontine, de Circeii à Velitrae en passant par Satricum tombe aux mains des Volsques dans la première partie du siècle.
Les Herniques forment une ligue autour de la ville d'Anagni.
Plus proches de Rome que les Volsques et les Èques, ils menacent directement l'Urbs.
Après 448 , on n'entend plus parler d'eux.
En 442 , la cité d'Ardée est organisée en colonie pour faire face aux Volsques.
Ce sont surtout Préneste, proche des Èques, ou encore Tusculum, plutôt que Rome, qui sont menacées par ces raids.
C'est la ligue latine qui organise la défense et non Rome.
Rome et les Latins sont entourés par des voisins hostiles qui ont sensiblement amputé leur territoire au début du siècle et qui ne cessent de les harceler par des raids répétés.
L'objectif de ces expéditions est de rapporter le plus de butin possible et les Italiques ne cherchent pas à affronter Rome et les Latins en bataille rangée.
C'est seulement à la fin du siècle que Rome et les Latins reprennent l'offensive après avoir bloqué et repoussé les incursions italiques, et en 406 , la cité volsque d'Anxur est prise par les Romains.
Les guerres entre Rome et Véies
Tout au long du siècle, Rome et Véies alternent les guerres et les trêves.
Véies est la cité la plus au sud de la confédération étrusque et l'exploitation des salines, la rivalité entre les deux villes remonte aux temps de Romulus et Ancus Marcius, mais il semble au contraire que les relations entre les deux villes sont bonnes à l'époque de la monarchie romaine.
En 438 , commence une deuxième guerre qui voit Fidènes tomber aux mains des Romains vers 425 Enfin, vers 408 , éclate la dernière guerre entre les deux cités.
En 396 , Véies est prise par l'armée romaine menée par Camille.
La chute de Véies au sud de l’Étrurie se produit au même moment que la perte de l'Étrurie padane au nord face à l'invasion celtique : il s'agit là de deux coups durs pour la puissance étrusque.
Cette conquête de Véies est marquée par l’annexion de son territoire, voisin de celui de Rome, la distribution de ses terres, la création de quatre tribus rustiques quelques années plus tard et l’incorporation civique de l’essentiel de sa population.
En 395 , peu de temps après la chute de Véies, les Romains s'emparent de Sutrium et de Nepete, d'anciennes places fortes étrusques situées en terres falisques.
Les Capénates, peuple italique situé non loin de Faléries, passent aussi sous domination romaine.
Les cités étrusques de Volsinies, de Vulci et de Tarquinia se trouvent dorénavant en contact ou non loin de la puissance romaine.
Alors que ces cités ne se sont senties que très peu concernées par la guerre entre Rome et Véies, elles semblent dorénavant réagir.
Néanmoins, Rome ne contrôle toujours qu'un petit territoire et ses succès militaires demeurent mineurs à l'échelle de l'Italie mais finissent quand même par attirer l'attention des Grecs, culture dominante à l'époque.
Les Latins, les Sabins, les Samnites et les autres peuples présents dans la partie centrale de la péninsule, les colonies grecques au sud et les Celtes, parmi lesquels les Gaulois, au nord, se partagent encore le contrôle de l'Italie.
L'invasion gauloise de Brennus
En 390 selon Tite-Live, ou 386 selon la chronologie grecque, Rome est mise à sac par les Gaulois.
Ces derniers sont peut-être un pion, à la solde du tyran Denys l'Ancien, dans la guerre que se livrent les Syracusains et les Étrusques.
Les Gaulois, peut-être au retour de leur périple jusque peut-être en Iapygie.
Rome octroie à la cité amie le droit d'hospitalité publique, ainsi qu'un certain nombre de privilèges.
Les guerres romaines dans le Latium
Peu après le sac de Rome par les Gaulois, l'alliance de Rome avec les Latins et les Herniques est mise à mal, ces derniers ayant abandonné Rome à son sort selon les auteurs antiques.
Différentes guerres, trêves et enfin traités assurent alors à Rome une domination sur certaines cités latines, et notamment de Caeré qui intègre la sphère d'influence romaine.
En Étrurie méridionale, les terres de Véies sont romaines, et après des conflits avec les autres cités, Rome se rapproche à nouveau des Étrusques et est alliée de longue date avec Caeré.
Rome possède deux colonies sur les terres falisques, Sutrium et Nepete, et Faléries possède une trêve avec Rome.
Voisins des Èques, autour du lac Fucin, entre la Sabine et le Samnium
, se trouvent les Marses, décrits comme de rudes montagnards.
Ils forment peut-être une confédération avec leurs voisins à l'est, les Vestins et les Marrucins, sur la côte adriatique.
Les Frentans, tribu proche des Samnites, sont situés plus au sud sur la côte adriatique, puis des cités comme Arpi ou Luceria et le peuple des Dauniens, en Apulie.
Les Samnites sont divisés en au moins quatre tribus : les Pentriens, les Caracéniens, les Caudiniens et les Hirpins.
Ils sont dispersés sur un vaste territoire appelé le Samnium, bordé au nord par les montagnes de la Maiella, dans la partie supérieure des Abruzzes.
Au sud-ouest des Samnites, les Lucaniens s'étendent sur une région qui couvre une partie de la Basilicate, région montagneuse donnant sur la mer Tyrrhénienne.
En Campanie, un État osque s'est formé autour de la riche Capoue étrusque et de la Cumes grecque, sous pression des Samnites.
Au nord de la Campanie entre le Liris et le Volturno, sur les confins du Samnium, est installé un autre peuple osque, les Sidicins.
Leur capitale est Teanum
Sidicinum.
Entre les rivières de la Liris et du Volturno, le long de la côte tyrrhénienne, on trouve les Aurunces, à la frontière entre Latium et Campanie.
La suprématie romaine dans le Latium et en Campanie
La « deditio » de Capoue
En 354 , Rome ou la ligue latine conclut un traité d'amitié et d'alliance avec la confédération samnite.
Cependant, vers 343 , les Samnites des montagnes menacent les Sidicins de Teanum à la limite du Latium et de la Campanie.
Les Sidicins font en appel aux Campaniens de Capoue, qui se tournent vers Rome.
La tradition veut qu'ils prononcent la formule du deditio, ce qui est probablement anachronique et permet de justifier l'intervention romaine : alliés aux Samnites d'une part, les Campaniens ayant mis corps et biens à Rome, les Romains s'engagent auprès des Campaniens dont l'État est maintenant romain.
Rome renouvelle alors l'alliance avec les Samnites et combat à leur côté contre les Sidicins, les Campaniens et les Latins, dont l'abandon de Teanum est un coup dur pour leur économie commerciale.
Anéantis sur le champ de bataille, les Latins doivent se soumettre.
Les chevaliers de Capoue, Cumes et Suessula reçoivent le droit de cité complet, la citoyenneté romaine, le permettant d'intégrer la noblesse romaine.
La plèbe est infligée d'une amende annuelle qui est versée aux chevaliers campaniens.
Pour compléter le dispositif, là où Rome ne contrôle qu'une étroite bande côtière, où le Liris se jette dans la mer Tyrrhénienne et surtout où Teanum et le pays sidicin sont laissés dans la sphère samnite, une colonie « latine » est déduite à Calès en 334 Cette colonie permet de sécuriser la liaison terrestre entre le Latium et la Campanie.
C'est la première colonie créée depuis la guerre latine, elle marque la reprise de la colonisation exclusivement sous la tutelle romaine.
Rome, au sortir de ces deux guerres, s’étend désormais du territoire de Véies jusqu'aux abords de la baie de Naples.
Par exemple, en 328 , une colonie est déduite à Frégelles, pourtant sur la rive sud du Liris, dans la zone samnite.
Bien que Naples soit toujours une cité grecque, la ville a accueilli un grand nombre d'éléments italiques qui sont montés jusqu'au cercle dirigeant.
Les troubles internes à Naples sont le casus belli de la deuxième guerre samnite.
Si Rome domine le nord de la Campanie autour de Capoue, les Samnites ont des alliés avec les cités du sud-est aux abords des montagnes qui délimitent la Campanie du Samnium, telles que Nola et Nuceria Alfaterna.
L'élément populaire napolitain, composé de nombreux osques, font appel aux Samnites.
Deux mille guerriers de Nola et le double de Samnites viennent en soutien.
Rome intervient l’année suivante en 326, et les deux cités nouent une alliance forte, Naples ayant comme seule obligation de mettre à disposition sa flotte si Rome est en guerre.
La cité grecque garde ses magistrats, ses cultes, sa monnaie et sa langue.
Plus proche de Rome, la vallée de la Liris est renforcée, avec des colonies latines déduites à Suessa Aurunca, l'île de Pontia, Interamna qui permettent de surveiller les Èques et les Marses.
Rome s'allie par ailleurs avec plusieurs peuples italiques, telles que les Péligniens, les Marrucins, les Frentans et les Vestins.
Cela permet à la République romaine d'être liée à l'Apulie.
Au nord, à la suite de la victoire sur les Étrusques et les Ombriens, Rome commence à jouer le rôle d'arbitre dans les conflits internes des cités étrusques.
En Ombrie, Rome s'allie avec Ocriculum et déduit une colonie à Narni en 299.
La Sabine sera intégrée aux territoires romains en tant que civitas sine suffragio et des confiscations seront opérées.
Les Ombriens sont assujettis avec l'incorporation de cités comme Spolète ou Foligno et l'octroi de traités d'alliance avec Iguvium et Camerino, et Firmum en 264.
Tarente et Rome ont un accord depuis 302 sur leurs zones d'influence respectives, et les aristrocraties des deux cités se rapprochent.
En 282, Thurii appelle Rome à l'aide plutôt que Tarente, toute proche.
Les Romains repoussent les Lucaniens menaçants et établissent une garnison à Thurii, tout comme à Hipponium, Locres et Crotone.
Les Romains envoient même une flotte dans le golfe de Tarente, au mépris de l'accord ratifié en 302, et subit une lourde défaite.
La plèbe de Tarente prend le dessus sur l'aristocratie tarentine favorable à Rome, Thurii est reprise, les nobles bannis et Pyrrhus d'Épire appelé à l'aide.
Afin d'honorer ses obligations envers Tarente et attiré par la gloire militaire, Pyrrhus débarque en Italie en 280 à la tête d'une armée de et de quelques éléphants de guerre auxquels s'ajoutent des colons grecs et une partie des Samnites qui se sont révoltés contre Rome.
Pyrrhus mène des campagnes en Italie et en Sicile, couronnées de succès sur le champ de bataille, mais son expédition se solde au bout de six années, entre 280 et 275, par un échec.
Rome subit une lourde défaite en 280 et voit Pyrrhus avancer jusque
Anagni voire Préneste.
L'armée romaine est une nouvelle fois vaincu en 279, mais Pyrrhus n'en profite pas.
Contrairement à ce que Pyrrhus espérait, aucun autre peuple, mis à part les Grecs et les Samnites, ne rejoint sa cause.
Devant les pertes de plus en plus importantes qu'il subit à chaque confrontation avec les Romains et devant son échec à se trouver d'autres alliés dans la Péninsule, Pyrrhus décide de se retirer d'Italie et se dirige vers la Sicile pour faire campagne contre les Carthaginois entre 278 et 276.
La campagne de Pyrrhus en Sicile s'avère être un nouvel échec et, à la demande de ses alliés italiens, il décide de retourner dans la Péninsule affronter les Romains.
En 275, Pyrrhus rencontre l'armée romaine à la bataille de Bénévent.
Pyrrhus réalise que ses troupes sont exténuées et fatiguées par tant d'années de campagne en territoire étranger.
Le conflit risquant de s'enliser, même si la bataille est remportée, Pyrrhus décide de se retirer complètement d'Italie.
En 273, les Lucaniens, les Samnites et les Bruttiens sont vaincus et une colonie latine est fondée à Paestum.
En 272, Tarente tombe et reçoit le statut de ville alliée, conserve son autonomie mais perd son indépendance et doit fournir sa flotte à Rome en cas de guerre.
Les cités de Thurii, Meteponte et Locres se soumettent aussi.
En 270, Rhégion est reprise.
En 268, les Picentins sont soumis par Rome, puis c'est au tour des Messapiens deux ans plus tard.
La fin de la conquête de l'Étrurie
En 302 , à Arezzo, la plèbe locale tente de chasser la puissance famille étrusque des Cilnii qui dirige la ville.
Ces derniers font appel à Rome et non à une autre cité étrusque pour se maintenir au pouvoir.
Désormais, seule Rome est en mesure d'intervenir dans les affaires internes des cités étrusques.
Entre 298 et 290 , les hostilités reprennent avec les Samnites
Ce conflit, parfois appelé « guerre italique », représente la première tentative des peuples de l'Italie centrale de s'unir contre Rome, les Samnites unissant leurs forces aux Étrusques, aux Ombriens et aux Gaulois dans le nord.
En 294 , la cité étrusque de Rusellae est détruite et sa population décimée.
Volsinies, Pérouse et Arezzo se soumettent alors à Rome.
Les Falisques de Faléries ainsi que Caeré, qui se sont rebellés, sont probablement soumis en 293.
Le dernier sursaut étrusque a lieu en l'an 284 Les cités étrusques de Vulci et Volsinies s'opposent à Rome mais elles sont contraintes d'accepter une paix très dure avec Rome en 280 .
Après l'annexion d'une part des terres de Vulci, Volsinies est la dernière cité étrusque encore libre.
Cependant, une révolte de la plèbe locale chasse l'aristocratie de la cité, qui appelle alors Rome pour se rétablir.
Les Romains s'emparent de la ville en 264 et la détruisent.
C'est la fin de l'Étrurie indépendante.
Toutes les cités étrusques, en dehors de Caeré, municipe sine suffragio, et des colonies, dont Cosa, reçoivent le statut de cités alliées (civitates foederatae), les obligeant à fournir autant d'hommes qu’en demande Rome, et une partie de leurs terres est confisquée.
Rome et l'Italie au milieu du siècle
La guerre contre Pyrrhus a dû avoir un grand retentissement à Rome.
Elle a montré que les Romains sont en mesure de vaincre les armées les plus puissantes du bassin méditerranéen et que les royaumes grecs ne sont plus capables de défendre leurs colonies, en Italie et ailleurs.
Les conquêtes autour de l'Italie ancienne
L'annexion de la Sicile, de la Sardaigne et de la Corse
À la fin de la première guerre punique, en l'an 241 , un premier accord de paix est trouvé entre Carthage et Rome sur une indemnité de guerre, mais il n’est pas ratifié par le peuple romain, et ses conditions sont aggravées : le traité définitif impose que les Carthaginois évacuent la Sicile et les îles entre la Sicile et l’Italie, c'est-à-dire les îles Éoliennes et les îles Égates, rendent tous les prisonniers de guerre sans rançon et s'engagent à payer une indemnité de guerre.
La Sicile est complètement dévastée, notamment sur la pointe occidentale et la façade méridionale.
Rome l’annexe, ainsi que les îles Éoliennes et à l'exception de Syracuse qui reste indépendante et alliée de Rome.
Tandis que Carthage est en conflit avec les mercenaires rapatriés entrés en rébellion, le parti dirigeant à Rome veille au respect des accords, et interdit aux commerçants romains la vente de ravitaillement aux rebelles, et les incite à répondre aux besoins d’approvisionnement de Carthage, comme le fait Hiéron de Syracuse.
Mieux encore, Rome repousse les demandes d’aide des mercenaires révoltés de Sardaigne, et rejette l'offre d’Utique, qui a rejoint la rébellion, de passer sous l’autorité romaine.
L’attitude romaine change en 237 , alors que Carthage vient de rétablir l’ordre sur son territoire.
À un nouvel appel des rebelles de Sardaigne, Rome oblige
Carthage sous la menace d’une nouvelle guerre
à lui céder cette île, et ajoute une indemnité de guerre au tribut imposé
La Corse passe peu après sous domination romaine.
Les historiens romains prétendent par la suite justifier ces coups de force sous différents prétextes, notant que Carthage ne possédait plus ce territoire en révolte, ou en soutenant que ces annexions étaient conformes au traité, qui stipule la cession à Rome des îles entre la Sicile et l’Italie, donc la Sardaigne et la Corse.
La Sicile devient la première province romaine, mais en partie seulement.
Messine obtient les mêmes droits que les Italiens ;
en tant qu’alliée de Rome, elle est astreinte à fournir des vaisseaux de guerre.
Taormine se voit accorder le même statut de fédéré.
Syracuse comme alliée plus autonome conserve la pointe sud-est de l’île.
Pour le reste de l’île, il faut inventer un nouveau mode de gouvernement, différent des régimes qui prévalent en Italie, avec un nouveau préteur crée en 227 pour cette provincia, et l’exploitation de populations qui ne participent plus à la défense romaine comme alliées et sont cantonnées au versement de redevances au Trésor romain.
Les cités qui comme Ségeste, Centuripe et Palerme ont soutenu Rome sont des villes libres exemptées de tout prélèvement, le reste du territoire paie tribut sous forme de dîme sur la production agricole (decima), de droits de douane (portoria) et de pâturage (scriptura).
Le recouvrement de ces impositions est affermé par le préteur à des particuliers, ville par ville, ce qui dispense Rome de mettre en place une administration fiscale.
Les terres confisquées par Rome sont louées.
La Sicile devient ainsi la première des terres à blé outre-mer qui desserviront Rome.
La conquête romaine de la Gaule cisalpine
Entre 238 et 223 , Rome combat les Ligures ainsi que les Boïens, des peuples de Gaule cisalpine au sud du Pô.
En 222 , pour la première fois, l'armée romaine se rend au-delà du Pô et se répand dans la Gaule cisalpine.
La bataille de Clastidium vaut à Rome la prise de la capitale des Insubres, Mediolanum.
Afin de consolider sa domination, Rome créé des colonies à Plaisance, dans le territoire des Boïens, et dans celui des Insubres à Crémone.
Après la deuxième guerre punique, les Gaulois révoltés sont vaincus en 200 à la bataille de Crémone et en 194 à la bataille de Modène.
La conquête de la Gaule cisalpine est accomplie avec la soumission des Boïens.
Quelques décennies plus tard, vers le milieu du , la soumission de tous les Celtes de la plaine du Pô est attestée.
Les Italiens dans la deuxième guerre punique
Les Gaulois se révoltent lors du passage d'Hannibal au début de la deuxième guerre punique après son passage des Alpes.
Après l’avoir dans un premier temps combattu, la bataille de la Trebbia, en décembre 218 , amène les Gaulois à se rallier à Hannibal contre leurs récents vainqueurs romains.
En tant qu'alliés du chef carthaginois, leur apport est important pour ses victoires à Trasimène en 217 et à Cannes en 216 .
Les Gaulois mènent d'autres combats indépendamment des Carthaginois et prennent les Romains dans une embuscade.
Après la défaite d'Hannibal à la bataille de Zama en 202 , les Romains maîtrisent la rébellion en Gaule cisalpine dans la décennie qui suit et dont la conquête se termine définitivement au milieu du
L’effet du désastre romain à Cannes pousse des cités d’Italie à se rallier à la cause d’Hannibal.
Comme le note Tite-Live, « le désastre de Cannes fut plus grave que les précédents, on en a déjà un indice dans ce fait que la fidélité des alliés, qui jusqu’à ce jour était restée ferme, commence à chanceler, sans aucune raison, assurément, sinon qu’ils désespèrent de l’empire.
Durant la même année, des cités grecques de Sicile se révoltent contre le contrôle politique des Romains.
Hannibal noue aussi une alliance avec le nouveau roi Hiéronyme de Syracuse.
Néanmoins, seul un petit nombre des cités italiennes qu’Hannibal espère rallier consentent à le rejoindre.
De fait, les peuples et les cités d’Italie centrale et méridionale sont nombreux à s’allier au Carthaginois.
En 216 , le Bruttium bascule ainsi que Capoue tout comme Lokroi Epizephyrioi et Crotone en 215 .
En 212 , c’est aussi le cas de Métaponte dans le golfe de Tarente, Thourioi, près de Sybaris, et Tarente, dans les Pouilles.
Ces cités s’ajoutent aux Gaulois de Cisalpine et à Capoue.
Pourtant, Rome tient bon et Latins, Étrusques et Ombriens lui demeurent fidèles.
Rome renverse la situation et Capoue est reprise en 211 et, en punition de sa trahison envers Rome, toutes ses terres sont confisquées et rattachées à l’ager publicus.
En 209 , Tarente est réoccupée.
La répression est plus sévère qu’à Capoue :
Tarente est pillée, et ses habitants sont vendus comme esclaves.
Mais le succès romain dans cette deuxième guerre punique est aussi due à la fidélité des peuples alliés entourant Rome d'un glacis protecteur et de la plupart des ports d'Italie du Sud.
L'Italie romaine
au siècle
, une mosaïque de statuts :
R. Shepherd, Historical Atlas,
The Growth of Roman Power in Italy, Université du Texas, Austin, 1911, 29.|alt=Carte de l'Italie, les territoires romains sont entremêlés de territoires alliés concentrés notamment dans les montagnes.
Une mosaïque de statuts
Rome, dans sa progression à travers la péninsule italienne, utilise divers statuts pour ces rapports institutionnels avec les cités et les peuples qui tombent sous sa domination, soit par des alliances, soit par des traités de paix à la suite des nombreuses guerres qui émaillent le et la première moitié du Il ne s'agit pas d'un ensemble cohérent ni continu sur le plan géographique.
Les peuples vaincus ont vu une partie de leurs territoires intégrés à celui de Rome, et reçoivent le statut de citoyenneté avec ou sans suffrage (cives cum ou sine suffragio), d'alliés (socii), ayant obligation de fournir des soldats à l'armée romaine, et de nombreuses colonies sont fondées dans des endroits stratégiques avec des garnisons militaires.
L'Italie se divise alors entre « les Romains, les Latins et les alliés italiens ».
La mainmise de Rome sur ses « alliés » latins et italiens a
pour principal domaine leur contribution militaire en hommes et argent, les problèmes politiques et juridiques n'apparaissant qu’à la fin du siècle .
Territoire et colonies romaines
Les hommes libres des territoires du Latium intégrés dans l’État romain au début de l’expansion de l’Urbs rejoignent les citoyens romains inscrits dans les tribus.
Ils ont la citoyenneté complète, avec l’ensemble des droits (cives optimo iure ou encore cives cum suffragio) et des devoirs (munera).
Ceux-ci sont essentiellement militaires (dilectus) et financiers (tributum).
Des cités latines très proches de Rome, telles que Tusculum ou Lanuvium, reçoivent ce statut.
Au fil du temps, s'ajoute un deuxième type de citoyenneté, dite « sans droit de vote » (cives sine suffragio).
Ces citoyens ont les mêmes devoirs et les mêmes droits, à l'exception du droit de vote dans les assemblées romaines et de celui de se présenter à une magistrature urbaine.
La zone des citoyens sans suffrage entoure le territoire citoyen de Rome, dans le Latium et notamment en Campanie après la Guerre latine.
Ces colonies ne sont composées de moins de .
Après la dissolution de la Ligue latine en 338 , Rome maintient ce système de colonies, qui gardent ce nom de « latines », bien qu'il n'y ait plus de caractère ethnique.
Ces colons, qui peuvent être des Romains qui y perdent alors leur citoyenneté.
En contrepartie, ces colons doivent fournir un contingent et une contribution financière à l'armée romaine.
Ces colonies tournent autour de et fournissent en 225 et , soit plus de 12 % des effectifs totaux.
Ce type de colonie est un des « instruments fondamentaux de la romanisation de l'Italie.
À la suite de la conquête romaine de l'Étrurie, toutes les cités étrusques, en dehors de Caeré, municipe sine suffragi, et des colonies, dont Cosa, reçoivent le statut de cités alliées (civitates foederatae), et cette proportion aurait atteint les deux tiers au cours du siècle .
La guerre sociale
Le contexte
La guerre sociale oppose Rome à ses alliés italiques, qui réclament le droit à la citoyenneté romaine.
En effet, seuls les Romains ont le droit de citoyenneté complète.
Cette différenciation induit un traitement inégal lors des procès, lors du paiement des impôts, interdit l'accès aux adjudications de terres publiques, etc. Or, les alliés fournissent autant, si ce n'est plus de troupes à Rome que les citoyens eux
mêmes n'en peuvent fournir.
De ce fait ils participent activement aux conquêtes de Rome, qui domine presque sans partage le bassin méditerranéen au début du De plus, les soldats alliés sont généralement plus exposés lors des opérations militaires et n'ont droit qu'à une part de butin moins importante que les légionnaires romains.
D'un simple lien de suzeraineté, les alliés sont tombés dans l’assujettissement le plus strict.
Rome par la suite de sa conquête de la péninsule italique, restreint fortement les possibilités d'intégrations à la cité.
Ainsi, et alors qu'autrefois les anciennes villes latines ont eu le droit de libre intercourse, procédé par lequel les habitants de ces villes, en émigrant dans Rome y étaient admis à l'état de « citoyens passifs », Rome au moyen d'un plébiscite ainsi que d'un sénatus-consulte, respectivement en 126 et 122 , s'en prend directement au droit d'immigration, au terme duquel tous les non-citoyens résidant à Rome sont expulsés.
Mesures à la suite desquelles ont eu lieu la révolte et le sac de Frégelles en 125 , établissant le caractère nouveau de la domination romaine, vœu silencieux pour l'obtention de l'égalité civique de la part des partisans Italiques.
La révolte des alliés italiques
En octobre 91 , alors qu'il tente de faire obtenir la citoyenneté romaine aux Italiens alliés de Rome, le tribun de la plèbe Marcus Livius
Drusus est assassiné.
La guerre sociale éclate à la suite de cet assassinat.
Les diverses cités italiques, pour prévenir toute défection
, se livrent des otages.
Tout le centre et le sud de l’Italie jusqu’au Métaure à l’est, à la baie de Naples vers l’ouest, se trouvent en insurrection.
Au nord, Étrusques, Ombriens et Gaulois restent provisoirement dans l’expectative.
Les Italiques tentent une dernière démarche à Rome.
Le Sénat leur répond par un ultimatum formel et les somme de faire leur soumission immédiate.
Les Italiques répondent par la sécession et proclament leur indépendance.
Ils se constituent en une confédération italique et se dotent d'un corps de magistrature calqué sur celui de la cité romaine.
Alarmé, le Sénat se décide à concéder le droit de cité à certains peuples Italiques.
Il commence par la lex Julia de 90 et le destine aux alliés de Rome restés fidèles.
L’insurrection cesse de s’étendre.
En 89 , la lex Plautia
Papiria
généralise les concessions antérieures et accorde en principe le droit de cité à tous les Italiques au sud du Pô sans exception, sous les seules conditions d’
avoir leur domicile légal en Italie et de venir, dans les deux mois, se faire inscrire à Rome par le préteur.
La nécessaire présence à Rome et le court délai sont deux moyens parfaitement combinés pour disloquer les armées des insurgés.
Un grand nombre d’alliés viennent se faire inscrire, mais les peuples des Abruzzes restent récalcitrants.
Rome vainc tous les italiques révoltés successivement, en s'appuyant sur ceux qui n'étaient pas encore révoltés, puis en s'appuyant sur les premiers révoltés revenus sous son autorité pour vaincre les seconds.
L'unification de l'Italie sous une seule juridiction
Finalement, les alliés de Rome obtiennent satisfaction, et l'Italie est unifiée sous un seul régime juridique.
Par ailleurs, au recensement de 70 , la population civique de Rome passe à , plus du double que 50 ans auparavant.
