Compagnie aérienne ayant son siège au Qatar|Entreprise
publique|Entreprise fondée en 1993|Membre de Oneworld|Transport à Doha
Qatar Airways (en arabe :
القطرية romanisation :
Al Qatariyah) est la compagnie aérienne du Qatar.
Elle assure des vols internationaux sur les cinq continents depuis son principal hub à l'aéroport International de Doha.
Qatar Airways est classée 5 étoiles selon Skytrax, organisme indépendant, et elle est designée meilleure compagnie du monde en 2019 pour la cinquième fois.
Histoire
Fondée en , elle commença à voler l'année suivante en 1994.
Elle est présidée depuis 1997 par Akbar
Al Baker, son PDG actuel.
De seulement 4 avions en 1997, elle passe à 28 à la fin de 2003, 50 en 2006 et exploite à ce jour plus de 150 appareils incluant sa flotte cargo.
En juin 2007, elle annonce au Salon international de l'aéronautique et de l'espace de Paris-Le Bourget la plus grande commande d'Airbus A350,
soit 80 ainsi que de 3 Airbus A380 additionnels
Lors du Salon aéronautique de Dubaï de novembre 2007, Qatar Airways commande 60 Boeing 787 Dreamliner dont 30 en option ainsi que 32 Boeing 777.
Le , Qatar Airways inaugure sa nouvelle route aérienne entre Doha et Pékin, devenant la première compagnie du Moyen-Orient à desservir la capitale chinoise.
Début 2005, Qatar Airways desservait 56 destinations.
Le , Qatar Airways inaugure sa nouvelle route aérienne entre Doha et
déployés sur les rotations vers Paris CDG.
Elle commence à desservir l'Amérique du Nord pour la première fois avec des vols quotidiens en juin 2007 vers New York à l'aéroport international Newark Liberty et un mois plus tard en juillet 2007 vers Washington à l'aéroport international de Washington-Dulles.
Le , Qatar Airways inaugure sa nouvelle route aérienne entre Doha et Stockholm, devenant la première compagnie aérienne du Moyen-Orient à desservir la Scandinavie.
En octobre 2008, Qatar Airways transfère ses vols à l'aéroport international John-F.-Kennedy de New York .
Le , Qatar Airways inaugure sa nouvelle route aérienne quotidienne entre Doha et Houston, faisant ainsi sa troisième entrée aux États-Unis.
La desserte d'Alep en Syrie ouverte en avril 2011 devient la centième escale de la compagnie dans le monde.
Le , la compagnie Qatar Airways annonce sa première liaison vers le Québec, en desservant Montréal-Trudeau à compter du à raison de 3 vols par semaine.
Durant le deuxième semestre 2011, sept nouvelles escales sont ouvertes : Médine, Oslo, Calcutta (douzième escale en Inde), Sofia, Benghazi, Chongqing, Entebbe ( africaine).
Le , la compagnie conclut un accord de partenariat stratégique avec la compagnie cargo luxembourgeoise Cargolux pour développer ses activités cargo.
Selon cet accord, Qatar Airways va acquérir 35 % de Cargolux, reprenant ainsi l’intégralité de la participation qu’avait le Grand-Duché dans la compagnie aérienne.
La transaction est conclue durant l'été 2011.
Mais en novembre 2012, Qatar Airways annonce son intention de céder les 35 % de parts qu'elle possède dans la compagnie de fret luxembourgeoise ne parvenant pas à trouver un accord avec les autres actionnaires sur la stratégie à adopter.
Le lors du Bahrain Air Show, Al Baker affirmait que Qatar Airways recherchait à acquérir une compagnie aérienne européenne, en l'occurrence la compagnie espagnole Spanair.
Mais cette dernière trop endettée, cessa ses opérations le .
Le , elle intègre officiellement l'alliance Oneworld lors d’une cérémonie à Doha.
Le , elle devient la première compagnie au monde à exploiter l'A350-900 de Airbus commercialement entre Doha et Francfort.
L'A350 desservira ensuite Singapour et Munich.
Le , Qatar Airways renforce son partenariat avec International Airlines
Group (IAG).
En effet, la compagnie de l'émirat pétrolier a acquis 9,99 % pour un montant de 1,15 milliard de livres sterling de la maison-mère de British Airways, d'Iberia et de Vueling, ont annoncé les deux groupes aériens qui sont membres de l'alliance Oneworld.
Le 4 février 2016, Meridiana a annoncé que sa maison-mère Alisarda a signé un protocole d’accord avec Qatar Airways en vue d’un partenariat stratégique visant à la redynamiser.
L’accord signé entre Qatar et Airways et Alisarda fixe les conditions d’une transaction qui doit intervenir au premier semestre 2016, a indiqué Meridiana le 4 février.
Selon la presse italienne, la compagnie du Golfe serait prête à rentrer au capital de Meridiana à hauteur de 49 %, le maximum autorisé par la législation européenne pour un investisseur non-européen.
En juillet 2016
, lors du salon de Farnborough, Qatar Airways annonce qu'elle va acquérir jusqu’à 10 % du capital de LATAM Airlines via une augmentation de capital de 613 millions de dollars US à travers l’émission de nouvelles actions au prix de 10 dollars.
La transaction devrait s’achever au cours du de l’année 2016.
Le 28 juillet 2016, Qatar Airways annonce avoir porté de 15 % à 20,01 % sa participation dans le groupe IAG.
En juin 2017 une crise diplomatique entre le Qatar d'une part, l'Arabie saoudite, les Émirats arabes unis, Bahreïn et d'autres pays arabes d'autre part, aboutit à l'interdiction pour les avions de Qatar Airways d'emprunter l'espace aérien de l'Arabie saoudite et des Emirats.
Les vols de Qatar Airways à destination de ces pays sont également interdits.
La seule possibilité pour les vols de Qatar Airways en provenance ou à destination du Qatar est de passer par l'espace aérien de Bahrein, qui leur reste accessible nonobstant la rupture des relations diplomatiques entre Bahreïn et le Qatar, pour ensuite emprunter l'espace aérien iranien.
Tout cela se traduit par des détours et des surcoûts importants dus notamment à la consommation accrue de carburant.
Le 20 juin 2017, aux SKYTRAX 2017
World
Airline
Awards
de Paris
, Qatar Airways est déclarée meilleure compagnie aérienne mondiale.
Cela suite à un vote des voyageurs à travers le monde dans le sondage annuel sur les passagers.
La compagnie qatari remporte ainsi le titre de la compagnie aérienne de l'année pour la quatrième fois.
Qatar Airways a aussi remporté les prix de la meilleure classe d'affaires du monde, le meilleur salon de première classe du monde et la meilleure compagnie aérienne au Moyen-Orient.
En juillet 2017, la compagnie annonce qu'elle va rajouter d'ici la fin de l'année 2018, près de 26 destinations "exotiques" .
Il s'agit notamment de Chiang Mai (Thaïlande), Rio de Janeiro, San Francisco ou encore Santiago, au Chili.
En août 2017
Al Baker est élu président du conseil des gouverneurs de l'Association internationale du transport aérien (IATA).
Après avoir été autorisée par la Commission européenne, Qatar Airways rachète 49 % des parts de la compagnie sarde Meridiana et avec pour ambition de porter sa flotte des 12 appareils de 2017 à 50 appareils en 3 ans, la rebaptise Air Italy.
En mars 2018, Qatar Airways annonce prendre une participation de 25 % au sein du capital de l’aéroport de Vnoukovo à Moscou, le troisième plus fréquenté du pays.
En novembre 2018, Qatar Airways annonce étendre ses opérations en Iran en 2019 en introduisant des vols directs vers Ispahan et en augmentant ses services vers Shiraz et Téhéran.
Le même mois, Akbar al Baker, dénonçant le manque de collaboration et les attaques d'American et de Qantas à l'encontre de Qatar Airways, annonce le possible départ de la société de l'alliance Oneworld, pour créer sa propre alliance avec les compagnies dans lesquelles Qatar Airways est actionnaire.
Partenariats
Afin de faire la promotion de la société de transport aérien qatari, ses managers ont mis en place une stratégie de communication et de partenariat.
Parmi les décisions, il a été décidé d'investir dans le football et dans l’événement majeur qui est la Coupe du monde de Football.
Ainsi, en mai 2017 Qatar Airways annonce avoir été choisi comme partenaire officiel et compagnie aérienne officielle de la FIFA dans le cadre d'un programme de parrainage jusqu'à 2022.
Les prochains événements sponsorisés par Qatar Airways comprendront la Coupe des Confédérations de la FIFA 2017, la Coupe du Monde de la FIFA 2018 en Russie, la Coupe du Monde des Clubs de la FIFA, la Coupe du Monde Féminine de la FIFA et la Coupe du Monde FIFA 2022 au Qatar.
En tant que partenaire officiel de FIFA, Qatar Airways disposera de nombreux droits de commercialisation et de marque lors des deux prochaines Coupes du Monde de la FIFA, avec une audience attendue de plus de 2 milliards de personnes par tournoi.
Résultats
Destinations
Au , Qatar Airways dessert
destinations en Afrique, en Amérique du Nord, en Amérique du Sud, en Asie, en Europe, en Océanie et au Moyen-Orient.
En décembre 2017, la compagnie aérienne Qatar Airways
inaugure sa nouvelle liaison entre Doha et Saint-Pétersbourg.
C'est sa deuxième liaison vers la Russie.
Flotte
En juin 2019, les appareils ci-dessous sont en service au sein de la flotte de Qatar Airways.
L'âge moyen de sa flotte est de 6,4 ans, soit l'une des plus récentes du monde.
Qatar Airways est la compagnie de lancement de l'A350-900 et de l'A350-1000.
Pour cette dernière référence, elle est la plus grosse cliente avec 42 appareils commandés.
Le PDG de la compagnie, Akbar Al-Baker, déclare en mai 2019 vouloir limiter le nombre de modèles d'avions à 4 au sein de sa flotte afin d'optimiser les coûts…
La compagnie conservera uniquement au sein de sa flotte long-courrier des A321neo, des A350 (-900 et -1000), des B777 (-200LR, -300ER, -8X et -9X) et des B787 (-8 et -9).
Le , Qatar Airways annonce l'achat de 24 Airbus A320 lors du Salon international de l'aéronautique et de l'espace de Paris-Le Bourget.
Le lors du salon du Bourget, Qatar Airways commande 6 Boeing 777-300ER supplémentaires.
Lors du salon aéronautique de Dubaï en novembre 2011, la compagnie qatarie annonce une commande ferme portant sur 2 B777 freighter, 50 A320 NEO ainsi que 5 A380 supplémentaires (portant le nombre total à 10) assortie d'une option sur 20 A320 NEO et 3 A380.
Le premier A380 a été livré le 16 septembre 2014, puis mis en service sur la route Doha-Londres Heathrow.
Les routes Doha-Paris, Doha-Bangkok, Doha-Guangzhou et Doha-Sydney ont suivi.
En 2019, c'est le seul appareil de la flotte de Qatar Airways équipé d'une première classe.
Une nouvelle classe affaires est dévoilée le 7 mars 2012 lors du salon ITB de Berlin et sera implantée à bord des Boeing 787 Dreamliner, supérieure en confort à la classe Affaires existante à bord des B777-300ER et B777-200LR actuels.
Skytrax a élu la classe affaire de Qatar Airways comme meilleure au monde en 2013.
Le , lors du salon du Bourget, Qatar Airways commande 9 Boeing 777-300ER supplémentaires.
Le 16 juillet 2014 lors du salon aéronautique de Farnborough, Akbar
Al Baker confirme la commande ferme auprès de Boeing de 50 777-9X d'une valeur catalogue de 18,9 milliards de dollars.
Cette commande s'accompagne de droits d'achat pour 50 appareils supplémentaires.
Le lors du salon du Bourget, Qatar Airways annonce une nouvelle commande d'une valeur de 4,8 milliards de dollars, portant sur dix 777-8X et quatre 777F.
Le 7 octobre 2016, la compagnie a annoncé la commande de 30 787-9 et 10 777-300ER pour une valeur de 11,7 milliards de dollars et a signé une lettre d'intention concernant l'acquisition de 60 737 MAX 8 d'une valeur de 6,9 milliards de dollars.
En décembre 2017, la direction annonce qu'elle a fait une commande de 50 Airbus A321.
Apres plusieurs retards de livraison du notamment à la "complexité des sièges" prévus pour sa classe affaire par la compagnie pour ce nouvel avion , la direction de Qatar Airways annonce la livraison de son premier Airbus A350-1000 en février 2018 (livraison prévue initialement en 2017).
Qatar Airways a réceptionné le 20 février son premier A350-1000.
Son premier vol commercial a été effectué le samedi 24 février entre Doha et Londres.
Fichier:314bw
- Qatar Airways
Airbus A319-133 (LR), A7-CJA@ZRH,02.09.2004
- Flickr
- Aero Icarus.jpg|Airbus A319LR de Qatar Airways.
Fichier
Qatar Airways
Airbus A350
941 A7-ALA 15.Jan.2015
First commercial
service Doha-Frankfurt (16286317315).jpg|L'Airbus A350 lors de son premier vol commercial Frankfort-Doha en janvier 2015.
Qatar Airways en fut la compagnie de lancement.
Fichier
Qatar Airways Boeing 777-300;
A7-BAA@BKK;30.07.2011 613bc (6041792643).jpg|Boeing 777-300ER de Qatar Airways.
Fichier
QTR A7-APA A380!137
-14.jpg|Airbus
A380 de Qatar Airways.
Fichier
Airbus A330-243F, Qatar Airways Cargo
AN2275001.jpg|centre|thumb|Un
Airbus A330F de Qatar Airways Cargo.
Flotte historique
Au cours des années, Qatar Airways a fait voler les appareils suivants :
Bien que n'étant pas affiliés à la compagnie aérienne, certains avions VIP appartenant à la famille royale et au gouvernement sont également peints en livrée Qatar Airways.
Il s'agit notamment des Airbus A310-300, A319CJ, A320, A330-200, A340-200, A340-500, Bombardier BD-100 BD-700 et d'un avion de la Qatar Air Force, un Boeing C17.
Un Boeing 747-8BBJ sert d'avion présidentiel à l'émir du Qatar, peint aux couleurs de la compagnie aérienne.
L'autre Boeing 747-8BBJ peint aux couleurs d'un jet privé fut donné au président Turc, en 2019, après avoir servi de jet privé à l'émir du Qatar.
Une filiale VIP de Qatar Airways, créée en 2009, est dénommée Qatar Airways Executive, comprenant 5 Gulfstream G650ER, 2 Gulfstream G500, 3 Bombardier Challenger 605, 4 Global 5000 et 1 Global XRS.
Prix
Qatar Airways a été élue meilleure compagnie aérienne du monde en 2012, 2015 (18 millions de votants) et 2017, et en 2013, 2014 et 2016 ainsi que meilleure classe affaires pour la deuxième année consécutive.
En 2019 elle est, pour la cinquième fois, élue meilleure compagnie aérienne du monde :
Participation au capital d'autres compagnies et groupes
Publicité et sponsoring
Qatar Airways devient à partir de juin 2013 le principal sponsor du FC Barcelone.
Le logo de la compagnie apparaîtra sur le maillot du club de football catalan moyennant un contrat de 210 millions de dollars.
Il s'agissait à l'époque du contrat le plus important dans ce domaine.
La compagnie a depuis été remplacée.
Qatar Airways
sponsorise également le club saoudien de football
Ahli,
et l'AS Rome depuis mai 2018.
Galerie
Qatar.airways.a330
200.a7-acf.arp.jpg|Airbus
A330
Qatar
Airways
A330
-202 (A7-AEJ)
at Manchester Airport.jpg|Airbus A330-300.
Qatar
Airways
A330
300 en Madrid
Barajas.jpg|Airbus
A330
