Danseuse italienne du XIXe siècle|Danseuse
suédoise|Danse
classique|Ballet de l'Opéra national de Paris|Naissance en avril 1804|Naissance
à Stockholm|Décès
en avril 1884|Décès à Marseille|Décès à 80 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 94)
Marie Taglioni née le à Stockholm et morte le à Marseille, est une danseuse et chorégraphe italienne.
Elle est considérée comme la première grande ballerine romantique.
Biographie
Issue d'une famille de danseurs, elle est la fille du chorégraphe italien Filippo Taglioni et de la danseuse suédoise Sophie Karsten, et la sœur du danseur et chorégraphe Paul Taglioni.
Elle étudie la danse avec son père, à Vienne, puis se rend avec lui de 1822 à 1826, à Cassel, Stuttgart et Munich et enfin à Paris, où le père et la fille sont engagés en 1827 dans le Ballet de l'Opéra, aux côtés de Jean-François Coulon.
Elle y fait sensation dans ses variations du Sicilien ainsi que dans le « Ballet des Nonnes » de l'opéra de Giacomo Meyerbeer Robert le Diable (1831).
En 1832, elle danse à l'Opéra le ballet La Sylphide chorégraphié par son père pour elle.
Où apparaissent à la fois le tutu romantique et la technique des pointes sans effort apparent.
Le public voit d'ailleurs en elle la réincarnation de Geneviève Gosselin, promotrice du genre morte prématurément.
La renommée de « la Taglioni » s'étend alors à l'Europe entière : pendant quinze ans de 1832 à 1847, elle se produit de Londres à Berlin et de Milan à Saint-Pétersbourg, en s'illustrant notamment dans les rôles de La Fille mal gardée ou de La Laitière suisse.
En 1845, Jules Perrot lui confie les rôles centraux parmi les autres gloires de l'époque, comme Fanny Elssler ou Fanny Cerrito.
En 1860, elle règle pour Emma Livry sa seule chorégraphie, Le Papillon.
Poursuivant une carrière de professeur de danse, elle enseigne la danse aux jeunes filles de la bonne société londonienne et rejoint, en 1880, son fils à Marseille, où elle meurt dans le dénuement.
Marie Taglioni était devenue par mariage comtesse Gilbert de Voisins.
Elle a été enterrée au cimetière Saint-Charles de Marseille, et a été transférée dans la tombe de son fils Georges Gilbert de Voisins au cimetière du Père-Lachaise ( division).
Taglioni a laissé à la postérité une parfaite maîtrise de l'art que son père lui avait enseigné, une technique aérienne et une personnification de la plus pure période romantique.
Élégante et raffinée
, elle fut à la fois technicienne virtuose et mime subtile, tantôt pathétique et tantôt vive, mais toujours expressive.
Elle fut portraiturée par le sculpteur Jean-Auguste Barre et on conserve d'elle de nombreuses lithographies.
Voir aussi
Bibliographie
* Marie Taglioni, Souvenirs
Le manuscrit inédit de la grande danseuse romantique, édition établie, présentée et annotée par Bruno Ligore, Gremese, 2017.
* Madison U. Sowell, Debra H. Sowell, Francesca Falcone, Patrizia Veroli, Icônes du ballet romantique.
Marie Taglioni et sa famille, Gremese, 2016.
* Joseph Méry, Jules Canonge et Elise Talbot
, Les Adieux à Mlle Taglioni, suivi d'une notice biographique sur cette célèbre danseuse, imprimerie de J.-A. Boudon, Paris, 1837.
* Léandre Vaillat, La Taglioni ou la Vie d'une danseuse, Paris, éditions Albin Michel, 1942.
* Benedicte Jarrasse, Les deux corps de la danse.
Imaginaire et représentations à l'âge romantique, Pantin, Centre national de la danse, 2018.
