Calendrier|An|Fête
civile|An|Jour férié|An|Fête de janvier|An|Célébrations du nouvel an|1er janvier
Le Jour de l'an ou Nouvel An.
Différence entre les calendriers
Dans les pays tempérés
Bien que les « Jours de l'an » tombent rarement à la même date d'un calendrier à l'autre, on remarque une relative concordance entre pays.
En effet, la « disparition » de la végétation durant l'hiver et sa « renaissance » au printemps a nourri le mythe très répandu de la « renaissance cyclique » de l'année.
Il n'est donc pas étonnant qu'un grand nombre de « jours de l'An » soient fêtés entre le solstice d'hiver et l'équinoxe de printemps.
Dans les pays tropicaux
Cependant, ceci n'est nullement universel, notamment dans les pays tropicaux, où le cycle des saisons est bien moins tangible.
On peut citer en exemple l'Égypte antique, qui, bien qu'elle utilise un calendrier civil solaire, fête la nouvelle année à l'arrivée annuelle de la crue du Nil.
Cette crue étant due aux pluies ayant lieu loin en amont dans les hauts plateaux, sa date est entièrement tributaire de phénomènes météorologiques.
Cependant, elle intervient généralement à la même période.
Différents calendriers avec la correspondance des dates de leur Nouvel An.
Rome antique
En 46 avant notre ère, Jules César décide que le Jour de l’an, auparavant célébré en mars, serait fixé au janvier.
Les Romains dédient ce jour à Janus, qui se trouve être le Dieu des portes et des commencements : celui-ci avait deux faces, l’une tournée vers l’avant, l’autre vers l’arrière;
le mois de janvier doit également son nom à Janus.
Les calendes de mars
Comme l'indique l'étymologie des mois de septembre (september, septième mois), octobre (october, huitième mois), novembre (november, neuvième mois) et décembre (december, dixième mois), l'antique calendrier romain tient le mois de mars pour premier mois.
Les ides de mars
Cependant, avec l'avènement de la République, les Romains prennent l'habitude de distinguer les années en indiquant le nom d'un consul, le consulat étant une magistrature dont le mandat dure un an.
On parle alors d'« année consulaire ».
En -153, le jour de l'investiture des consuls, jusqu'alors fixé au 15 mars, passe au janvier.
Les calendes de janvier
Ainsi il semble assez naturel que ce soit un , celui de l'année -45, que Jules César, qui entame alors son quatrième mandat de consul, fait commencer le calendrier julien qui modifie certaines modalités du calcul des dates.
Le calendrier julien est encore utilisé aujourd'hui par les églises orthodoxes serbe et russe.
Grâce à Ovide (né en -43, mort en 17), qui décrit chaque mois de l'année dans Les Fastes, on connaît certaines des coutumes romaines observées le janvier : un culte est rendu à Janus, dieu des portes et des commencements, avec des sacrifices d'animaux et des offrandes de fruits et de miel.
On ouvre les portes des temples.
Ce jour est considéré comme le premier de l'année et l'on échange des vœux.
Cependant le jour n'est pas férié : on travaille, au moins symboliquement, en signe de prospérité économique.
Comme c'est un jour faste, les tribunaux sont en activité.
Vêtus de vêtements blancs, les Romains accompagnent en procession les nouveaux consuls de leur domicile au temple de Jupiter Capitolin.
France
En France, le Jour de l’an n’a pas toujours été le : la nouvelle année commence à cette date en vertu de l'Édit de Roussillon du , promulgué par le roi Charles IX.
Auparavant le Jour de l’an a beaucoup changé au fil des siècles pour les peuples usant du calendrier solaire et ce, au gré des Églises, des époques et des pays.
Le début de l'ère chrétienne (l'Anno Domini), qui ne s'est imposé progressivement en Europe qu'à partir du millénaire, a été fixé d'après les travaux du moine Denys
le Petit réalisés au
Ce dernier a placé la naissance de Jésus le 25 décembre de l’an 753 + 1 = 754 ab Urbe condita, ou « 754 depuis la fondation de Rome ».
Il en a déduit le début de l'ère chrétienne huit jours plus tard, jour supposé de la circoncision de Jésus.
Aux , dans de nombreuses provinces, le Jour de l’an est célébré le (style vénitien).
Sous Charlemagne, l’année commence à Noël (style de la Nativité de Jésus).
Du temps des rois capétiens, l’année débute le jour de Pâques (style de Pâques).
En conséquence, les années sont de longueur très variable.
Cet usage est quasi-général aux et même jusqu’au dans certaines provinces.
Les généalogistes des rois de France doivent donc jongler avec les dates en fonction des lieux pour raconter l’Histoire puisque le début de l’année varie selon les provinces : à Vienne, par exemple, c'est le 25 mars (style florentin ou style de l'Annonciation, d'où la tradition du poisson d'avril commémorant l'usage de s'échanger des cadeaux en début d'année de ce style)…
Finalement, l’édit de Roussillon de Charles IX harmonisa les pratiques.
L'empereur Germanique et roi d'Espagne Charles Quint, qui régnait également sur les actuels Pays-Bas, Belgique, Luxembourg, Lombardie, le Mezzogiorno Italien et l'Amérique Hispanophone, avait déjà fixé le début de l'année au premier janvier pour ses terres quelques décennies plus tôt mais c'est le pape
Grégoire XIII
qui, en instituant le calendrier grégorien en 1582
, généralise cette mesure à l'ensemble du monde chrétien, notamment pour simplifier le calendrier des fêtes religieuses.
Derniers avatars :
:De 1792 à 1806, en France, l'éphémère calendrier républicain abolit le janvier et fait débuter l'année le .
:La commune de Paris restaure en 1871 pendant une très courte durée le calendrier républicain.
Pratiques actuelles du Nouvel An
Europe occidentale
En Occident, il est de coutume de fêter le Nouvel An par un banquet la veille, le soir du 31 décembre : c'est le réveillon de la Saint-Sylvestre.
Ce repas comprend généralement du foie gras et du champagne ou tout autre plat "festif" et gastronomique .
Au cours de celui-ci ou après, se mêlent danses et lancers de cotillons, boules et rubans de papiers…
À minuit, chacun s'embrasse, parfois sous le gui qui décore le lieu des festivités, en se souhaitant les meilleurs vœux possibles et en s'engageant dans d'éventuelles bonnes intentions.
Puis, on offre les étrennes, cadeaux de nouvelle année.
Il existe cependant quelques particularités selon les régions ou pays :
Belgique
En Belgique, il est de tradition de faire la tournée de ses amis et familles afin de leur souhaiter la bonne année.
Ceux-ci offrent en général, un verre d'alcool (goutte) ainsi qu'une assiette de galettes.
Les enfants prononcent des vœux (en poème ou non) devant leurs grands parents ou parents et en guise de remerciement, reçoivent une "dringuelle" (du flamand "drink geld") c'est-à-dire des étrennes.
Espagne
En Espagne, la tradition veut que l'on mange un grain de raisin à chacun des 12 coups de minuit, ce qui augure une année prospère.
L'ensemble des Espagnols suit cette tradition, qu'ils vivent en Espagne ou à l'étranger.
Les campanadas (les coups de cloche) sonnent dans toute l'Espagne, dans chaque ville.
Cet événement est aussi diffusé, en direct, à la télévision et à la radio.
Depuis quelques années, une mode peu répandue en Espagne consiste aussi à porter de la lingerie rouge pour l'occasion.
Cette pratique se fait le 31.
France
Le jour est férié en France.
En Savoie, au Jour de l'an et au mois de janvier, on donnait des cornets de friandises ou de l'argent aux enfants, appelés étrennes, à chaque fois que l'on rendait visite à des membres de la famille.
Le Jour de l'an, on rendait visite à des amis pour souhaiter la bonne année.
C'est à ce moment de l'année que le personnel de maison, les gardiens, concierges, etc., reçoivent leurs étrennes, une somme d'argent versée par l'employeur qui récompense ainsi la qualité du service rendu au cours de l'année écoulée.
À minuit, une tradition veut que les Français se fassent la bise sous une branche de gui.
On peut présenter ses vœux jusqu'au 31 janvier.
Pratiques à risques:
Pour la nouvelle année 2018, environ 90 % des Français consomment de l’alcool le soir du réveillon;
50 % est concerné par la problématique de l’alcool et de la conduite
Pour éviter ce genre de risques,
* 74 % des Français envisagent de dormir sur place en 2017
* 76 % des Français choisissent d'attendre avant de conduire, parfois sans connaitre le temps nécessaire pour éliminer un verre d’alcool, le Nouvel An est célébré le janvier.
Le réveillon (Ōmisoka) se passe en général en famille, autour d'un copieux repas arrosé de saké.
On y boit une soupe (miso) spéciale.
Avant minuit, la famille part pour le temple le plus proche pour partager du saké et assister à la frappe des 108 coups de gong annonçant le passage à la nouvelle année (ce chiffre est censé représenter le nombre de péchés accumulés dans une âme tout au long de l'année, et par ce geste on chasse les péchés un à un des âmes impures.
Peu après, chacun rejoint ses pénates et l'on se couche peu après.
Le lendemain, le jour du Nouvel An, les japonais se rendent dans les temples shinto.
Il est d'usage de visiter ses relations et d'offrir des gâteaux de riz appelés mochis.
Mongolie
La fête du Nouvel An lunaire, Tsagaan Sar (
mois blanc »), dont la date est fixée tous les ans par les moines bouddhistes du monastère de Gandan, se déroule sur trois jours.
Le premier jour est consacré aux préparatifs et au grand ménage des yourtes ;
le second jour est celui du réveillon, le troisième est le Nouvel An proprement dit.
À cette occasion, les Mongols Halh s'échangent les gâteaux-semelles que les hommes ont préparé selon un long processus de fabrication pendant le mois précédent la fête.
Les hommes sont invités à y goûter lors de leurs visites traditionnelles d'hospitalité, et un de ces gâteaux, remplis de bonbons et enveloppé leur est remis solennellement lors de leur départ, afin qu'ils le partagent dans leur foyer.
Le Nouvel An était célébré jusqu'à la fin du à la fin de l'été, lors de la reprise de la lactation des troupeaux, et a été déplacé aux environs de fin décembre lorsque l’empereur
Khubilai adapta le calendrier chinois.
Russie
En Russie
pour Novii God, le Nouvel An russe, on boit du champagne sous les douze coups de minuit, après le douzième coup on ouvre la porte ou la fenêtre pour que le Nouvel An entre dans la maison.
Cette tradition est également célébrée en Ukraine, en Biélorussie, etc.
Le soir de Noël, on mange traditionnellement du Koulibiac, une tourte à base de saumon, de choux, de riz servie avec une crème au citron.
La Russie étant un pays immense, on peut trouver une infinité de variantes selon les régions.
Thaïlande et Laos
Le Nouvel An, dénommé Songkran, est fêté pendant trois jours ou plus, vers le 15 avril, suivant le calendrier lunaire bouddhique.
Tibet
Au Tibet, les fêtes de la nouvelle année (Losar) ont une origine prébouddhiste et remontent au premier roi tibétain Nyatri Tsenpo, dont le règne débuta en l’an -127 au .
L'année de son intronisation marque la première année du calendrier tibétain.
C'est donc en l'honneur du premier roi du Tibet qu'est célébré le Nouvel An tibétain, le Losar.
Le Losar, premier jour de l'an tibétain, coïncide avec le premier jour de la nouvelle année lunaire.
La date est choisie conformément à l’astrologie tibétaine, matière étudiée dans le cadre des études en médecine tibétaine traditionnelle.
Vietnam
Le Têt Nguyên
Dán` est la fête du Nouvel An vietnamien (en quốc ngữ Tết Nguyên Ðán, en chữ nôm 節元旦), littéralement «
fête du premier jour de l'année »
Océanie
Australie
Beaucoup de soirées et tous les restaurants sont pleins.
Il y a souvent des feux d'artifices.
On boit du champagne aux douze coups de minuit ;
tous se tiennent par la main en chantant Auld Lang Syne, un chant écossais.
Nouvelle
Zélande
La Nouvelle
Zélande est, après quelques îles du Pacifique comme Samoa, Tonga ou Christmas, le premier grand pays à célébrer le passage à la nouvelle année chaque janvier.
À Wellington, comme dans les autres villes néo-zélandaises, il est de coutume de sortir dans la rue à minuit et de taper sur des casseroles pour faire le plus de bruit possible.
Pratiques religieuses ou communautaires
* We Tripantu
, le Nouvel An Mapuche, correspond au solstice d'hiver dans l'hémisphère sud.
Le bain du Nouvel An
Le bain du Nouvel An est une tradition que l'on retrouve dans de nombreux pays du monde.
La pratique se fait aussi bien en eau froide ou glaciale (dans les pays du nord) qu'en eau tempérée.
Souhaiter le Nouvel An dans différentes langues
Le Nouvel An est l'occasion de souhaiter les meilleures choses possibles pour l'année à venir aux gens de son entourage.
La version la plus simple consiste simplement à souhaiter « une bonne année », mais il était fréquent d'utiliser des formules plus longues pour exprimer des souhaits plus précis.
* anglais :
Happy New Year (littéralement : Joyeuse Nouvelle Année).
* allemand :
Frohes Neues Jahr (littéralement : Joyeuse Nouvelle Année).
* arabe :
سنة سعيدة Sana Saïda (littéralement : Année Heureuse).
* berbère :
Assugwas Amaynu (littéralement : Nouvelle année) ou encore Assugas Ameggaz.
* breton
Bloavezh mad (littéralement : Année bonne)
Nombreuses versions des formules longues, dont : (littéralement : Année bonne, santé bonne et prospérité, et le paradis à la fin de votre vie).
* catalan : Bon any nou (littéralement : bonne année nouvelle).
* coréen :
Saehae bok mani bat eu sae yo (littéralement : je vous souhaite bonne année et tous mes vœux).
* corse :
Pace e salute (littéralement : paix et santé).
* espagnol : Próspero año nuevo (littéralement : Prospère année nouvelle), Feliz año nuevo (littéralement :
Heureuse année nouvelle).
* estonien :
Head uut aastat (littéralement : Bonne nouvelle année).
* français : Bonne année, Bonne et heureuse année, ou Joyeux Nouvel An
: Formule longue : Bonne année, bonne santé.
* hébreu
Shana Tova (littéralement Bonne année)
pour le Nouvel An juif, et Shana Ezrakhit Tova (littéralement Bonne année civile)
pour le Nouvel An civil.
* indonésien :
Selamat tahun baru (littéralement :
Heureuse année nouvelle).
* italien :
Buon anno (littéralement : Bonne année), Felice anno nuovo (littéralement :
Heureuse année nouvelle).
* japonais
Akemashite omedetô gozaimasu (littéralement : Nouvelle année heureuse).
* malais :
Selamat tahun baharu (littéralement :
Heureuse année nouvelle).
* néerlandais :
Gelukkig nieuwjaar (littéralement : Joyeuse nouvelle année).
* norvégien :
Godt nytt år (littéralement : Bonne nouvelle année).
* occitan :
Bona annada, plan granada e plan acompanhada.
Que se sèm pas mai, que siam pas mens (littéralement : Bonne année, prospère et suivie d'autres.
Que si nous ne sommes pas plus, nous ne soyons pas moins).
* polonais :
Szczęśliwego Nowego
Roku (littéralement :
Heureuse nouvelle année).
* portugais :
Feliz ano novo (littéralement : Heureuse année nouvelle), Próspero ano novo (littéralement : Prospère année nouvelle).
* provençal :
Bon bout d'an (souhaité en Provence entre Noël et le Jour de l'an).
* roumain : Un an nou fericit (littéralement : Heureuse année nouvelle).
* russe : С новым годом
- S novym godom (littéralement : avec la nouvelle année, version courte tirée de l'expression je vous félicite avec (= à l'occasion de) la nouvelle année, en russe :
Поздравляю с Новым Годом).
: счастливого нового года
- Schaslivovo Novovo Goda (littéralement : heureuse nouvelle année)
* suédois
Gott nytt år (littéralement : Bonne nouvelle année).
* tchèque :
Šťastný nový rok (littéralement : Heureuse nouvelle année).
* ukrainien : З новим роком
- Z novym rokom (littéralement : avec la nouvelle année).
: Formule longue : Я вітаю з новим роком
- Ya vitayu z novym rokom (littéralement :
Je vous félicite à l'occasion de la nouvelle année).
:Щасливого нового року
- Chtchaslyvoho novoho rokou (littéralement : joyeuse nouvelle année).
: Formule longue : Я зичу bajayou chtchaslyvoho rokou (littéralement : Je vous souhaite une joyeuse nouvelle année).
* vietnamien : Chúc mừng năm mới (littéralement : souhaite heureuse année nouvelle).
* chinois : 新年快乐 xīn nián kuai le (littéralement : nouvelle année heureuse ).
Œuvres artistiques et Jour de l'an
Le film Comment je me suis disputé… (ma vie sexuelle) d'Arnaud Desplechin comporte une scène d'un Jour de l'an chez des gens que le personnage principal, Paul Dédalus, méprise cordialement.
* Peut-être de Cédric Klapisch se déroule entièrement pendant la nuit du Nouvel An.
L'Ironie du sort (titre original complet : Ирония судьбы, или С лёгким паром!
) est un film soviétique d'Eldar Riazanov, tourné en 1975.
Cette comédie burlesque se déroulant pendant le Jour de l'an est un film culte en Russie qui repasse rituellement à la télévision durant les fêtes de fin d'année.
Un remake à gros budget (L'ironie du sort.
La suite, en russe : Ирония судьбы.
Продолжение) a été tourné en 2007, mais n'a pas été réalisé par le même réalisateur.
L'intrigue de Camille redouble, réalisé par Noémie Lvovsky, débute le soir du Nouvel An.
