Film réalisé par Fritz Lang|Film allemand sorti en 1927|Film de science-fiction allemand|Film expressionniste|Film se déroulant dans le futur|Film se déroulant dans les années 2020|Film tiré d'une œuvre de Thea von Harbou|Film tourné à Berlin|Film tourné aux studios de Babelsberg|Film sur le monde du travail|Film muet allemand|Film allemand en noir et blanc|Film de science-fiction dystopique|Film de science-fiction mettant en scène un robot|Film de la république de Weimar|1927 en science-fiction|Film produit par Erich Pommer|Film restauré
Metropolis est un film expressionniste muet allemand de science fiction produit pendant la courte période de la République de Weimar.
Réalisé en 1927 par le cinéaste autrichien Fritz Lang, le film est muet et en noir et blanc.
Le scénario est écrit par Lang et sa femme, Thea von
Harbou
avec comme acteurs Brigitte Helm, Gustav Fröhlich, Alfred Abel et Rudolf Klein-Rogge.
Le film est produit aux Studios Babelsberg par UFA (Universum-Film AG).
Synopsis
Le film se décompose en trois actes, Auftakt (commencement) (66 min), Zwischenspiel (interlude) (28 min) et Furioso (52 min).
En 2026, Metropolis est une mégapole dans une société dystopique divisée en une ville haute, où vivent les familles intellectuelles dirigeantes, dans l'oisiveté, le luxe et le divertissement, et une ville basse, où les travailleurs font fonctionner la ville et sont opprimés par la classe dirigeante.
Un savant fou, l’hybride Rotwang (Rudolf Klein-Rogge), met au point un androïde à l’apparence féminine, qui exhortera les ouvriers à se rebeller contre le maître de la cité :
Joh Fredersen (Alfred Abel)
Maria (Brigitte Helm), une femme de la ville basse, essaie de promouvoir l'entente entre les classes, et emmène clandestinement des enfants d'ouvriers visiter la ville haute ;
le groupe se fait repousser par les forces de l'ordre, mais Freder Fredersen (Gustav Fröhlich), le fils du dirigeant de Metropolis, tombe amoureux d'elle.
En descendant dans la ville basse pour la retrouver, il voit un ouvrier épuisé défaillir à son poste de travail, le rythme imposé par les machines étant trop élevé, une violente explosion se produit sur la « machine M », tuant des dizaines de travailleurs.
Dans la fumée, Freder a une hallucination et voit la machine M se transformer en Moloch, une divinité monstrueuse à laquelle les travailleurs infortunés sont sacrifiés.
Freder se rend chez son père, Johhan « Joh » Fredersen, pour le mettre au courant des conditions extrêmement pénibles dans lesquelles travaillent les ouvriers et lui demande d'améliorer cela.
Voyant qu'il ne peut convaincre son fils des bienfaits de cette société ségrégative, Johhan le fait suivre par un espion.
Freder retourne dans la ville basse où, voyant un ouvrier au bord de l'épuisement, il persuade celui-ci d'échanger leurs vêtements et de le remplacer à la machine, tandis que l'ouvrier Georgy, matricule 11811, monte à la ville haute où il goûtera aux plaisirs de la vie.
Après une pénible journée de travail, Freder se rend dans des catacombes à une réunion secrète en suivant un plan trouvé dans une poche des vêtements de l'ouvrier qu'il a remplacé.
Là, il découvre Maria en train de s'adresser aux ouvriers et d'annoncer l'arrivée d'un médiateur qui apportera l'égalité entre les habitants des villes haute et basse.
Entre-temps
, Joh reçoit des plans trouvés dans les poches d'ouvriers morts au travail et se rend chez Rotwang, l'inventeur du monstre mécanique qui fait fonctionner toute la ville.
Celui-ci lui indique qu'il s'agit du plan qui mène aux catacombes où se tient la réunion secrète.
Joh épie la réunion sans reconnaître son fils parmi la foule.
Craignant la menace, Joh ordonne à Rotwang de façonner un robot à l'image de Maria afin de semer le chaos parmi les ouvriers.
Mais ce que Joh ignore, c'est que Rotwang a d'autres plans...
Fiche technique
* Scénario : Fritz Lang et Thea von
Harbou, adapté du roman Metropolis de Thea von
Harbou
* Département artistique :
Otto Hunte, Erich Kettelhut, Walter Schultze-Mittendorff, Karl Vollbrecht, Edgar G. Ulmer
* Effets spéciaux : Ernst Kunstmann, Konstantin Irmen-Tschet, Erich Kettelhut
** Prise de vue spéciales : Konstantin Tschetwerikoff
* Production : Erich Pommer pour UFA (Universum-Film AG), Berlin
* Langue originale :
film muet
- cartons en allemand
* Durée : 153 minutes (version originale perdue) ;
116 minutes (montage de 1927) ;
148 minutes (version restaurée en 2010)
** Allemagne :
première au Ufa-Palast am Zoo de Berlin)
Distribution
* Alfred Abel : Joh Fredersen, le maître de Metropolis
* Gustav Fröhlich :
Freder, le fils de Joh Fredersen
* Theodor Loos : Josaphat, le bras droit de Joh Fredersen / Joseph
* Fritz Rasp : le grand échalas, l'espion de Joh Fredersen
* Heinrich George : Grot, le contremaître, gardien de la machine centrale
* Grete Berger, Olly Boeheim, Ellen Frey, Lisa Gray, Rosa Liechtenstein et Helene Weigel : des travailleuses
* Heinrich Gotho : le maître de cérémonie (non crédité)
Le générique cite également les personnages suivants sans attribuer de noms aux interprètes :
Production
Tournage : une superproduction
Le tournage de Metropolis commence le 22 mai 1925.
Le casting a sélectionné nombre de personnes inconnues n'ayant aucune expérience du cinéma, comme Brigitte Helm, âgée de dix-neuf ans au moment du tournage.
Le tournage du film a été une expérience très éprouvante pour les acteurs en raison des demandes formulées par le réalisateur Fritz Lang.
Pour la scène où la ville des travailleurs est inondée, Helm et cinq cents enfants provenant des quartiers les plus pauvres de Berlin ont dû travailler durant quatorze jours dans une piscine d'eau que Lang a intentionnellement maintenue à une température basse.
Lang exige souvent de retourner la même scène à de multiples reprises.
Par exemple, le tournage de la scène où Freder doit s'effondrer aux pieds de Maria a pris trois jours.
Lang a exigé de la tourner tellement de fois qu'à la fin, Gustav Fröhlich tenait à peine debout.
Autres anecdotes qui démontrent du sens du réalisme de Lang, pour la scène où Maria brûle sur un bûcher, Lang ordonne d'allumer un réel brasier (d'ailleurs la robe de Helm prend feu) ou encore quand il ordonne à ses assistants de jeter de puissants jets d'eau lors du tournage de l'inondation de la ville des travailleurs.
Environ cinq millions de Reichsmark, soit quinze millions de francs (valeur en francs 1926), furent nécessaires pour réaliser Metropolis.
Environ 620 kilomètres de pellicule furent utilisés, pour 350 heures d'enregistrements.
Une cinquantaine d'automobiles ont été utilisées dans le film.
L'interprétation et la figuration a nécessité l'emploi de , et 500 enfants.
Parmi les figurants, figure l'écrivain et scénariste Curt Siodmak, qui était journaliste en 1927 et qui s'était fait engager afin d'assister au tournage.
Le tournage se termine le 30 octobre 1926, soit un total de 310 jours et 60 nuits.
Effets spéciaux
L'expert des effets spéciaux de l'époque, Eugen Schüfftan, véritable pionnier, crée des effets visuels inédits pour Metropolis.
Parmi les effets utilisés, il réalise des miniatures de la ville, un appareil photo sur une balançoire et utilise plus particulièrement l'effet Schüfftan.
Pour ce dernier, il utilise des miroirs inclinés pour créer l'illusion que les acteurs occupent des décors géants.
Cette invention sera utilisée deux ans plus tard par Alfred Hitchcock dans Chantage sorti en 1929.
Le , le robot construit par Rotwang pour ressusciter l'amour perdu de Joh, a été créé par le sculpteur Walter Schulze-Mittendorff.
Un moulage en plâtre a été pris sur le corps de l'actrice Brigitte Helm et le costume a ensuite été fabriqué à partir du moulage.
Une découverte fortuite d'un matériel appelé « bois plastique » (une substance malléable ayant l'aspect du bois qui sert de remplissage) a permis à Schulze-Mittendorff de construire un costume en métal avec les articulations en « bois plastique ».
Malgré cette innovation, Helm se plaint d'être mal à l’aise, car le costume est trop rigide et lui donne des ecchymoses.
Bande originale
La musique de Metropolis a été composée par Gottfried Huppertz et a été conçue pour être exécutée par un orchestre symphonique en accompagnement du film.
Huppertz s'est inspiré de Richard Wagner et Richard Strauss, ainsi que de quelques symphonies dites « modernistes », telles que la Symphonie numéro 6, opus 23 de Nikolaï Miaskovski, pour décrire la ville des travailleurs.
Il utilise aussi le célèbre motif grégorien du Dies iræ (à l'origine chanté au cours de l'office des morts) pour illustrer certaines scènes faisant intervenir La Mort.
Huppertz cite d'abord les deux premiers vers de la première strophe de cette séquence liturgique, puis, avant la fin du second, s'en éloigne un peu et les développe, à l'orchestre.
Il les reprendra de différentes manières plus loin.
Il fait entendre également, toujours à l'orchestre, le troisième vers («
Coget omnes ante thronum ») de la troisième strophe
Tuba mirum (ce «
Coget omnes » est proche du troisième vers de la première strophe, seule diffère la montée plus importante du début).
Plus tard, Huppertz citera également l'hymne national français, La Marseillaise.
Sa musique a joué un rôle de premier plan durant le tournage du film, puisque durant le déroulement de nombreuses scènes, le compositeur accompagnait en direct au piano pour obtenir un certain effet sonore en fonction du scénario et du jeu des acteurs.
La bande-son a été réenregistrée pour la réédition du film en DVD en 2001 par l'orchestre Rundfunksinfonieorchester Saarbrücken mené par Berndt Heller.
Cette version correspond à la version musicale reconstruite prévue à l'origine.
En 2007, le et 2 août, la partition du film original est jouée en direct par l'Orchestre symphonique de la Radio VCS qui accompagne la version restaurée du film dans les cinémas Brenden à Vacaville, en Californie.
La bande-son est également enregistrée dans une orchestration en salle pour la première fois aux États-Unis en août 2007 par l'orchestre Bijou sous la direction de Leo Najar dans le cadre d'un festival du film expressionniste allemand à Bay City dans le Michigan.
Un enregistrement est aussi effectué dans le cadre du à Traverse City dans le Michigan, en août 2009.
Pour le réenregistrement de 2010, qui correspond le plus à la version d'origine, la bande-son est enregistrée pour la sortie en DVD par l'Orchestre symphonique de la Radio de Berlin dirigé par Frank Strobel, qui a également réalisé la première de la version reconstruite par le Friedrichstadtpalast à Berlin.
Autres bandes-
son
Nonobstant
la musique originale de Gottfried Huppertz, de nombreux artistes ont voulu donner leur propre vision musicale de Metropolis.
Ces bandes-son alternatives peuvent être jouées lors de ciné-concerts ou enregistrées et diffusées avec une édition spéciale du film :
* 1975 : La version de la BBC de Metropolis est accompagnée par un enregistrement électronique composée par William Fitzwater et Hugh Davies.
* 1984 : Giorgio Moroder restaure et produit une nouvelle version de 80 minutes avec une bande
-son écrite par lui dans un style rock new
wave
et enregistré avec Moroder, Pat Benatar, Bonnie Tyler,
Jon Anderson, Adam Ant, Cycle V, Loverboy, et Freddie Mercury.
* 1993 : Martin Matalon (compositeur argentin) dans un style musique électroacoustique, (pour 16 instrumentistes)
une commande de l'IRCAM pour la version restaurée de Metropolis, créée en concert au théâtre du Châtelet fin mai 1995, dans le cadre du centenaire du cinéma.
* 1995: Galeshka Moravioff réédition salles en 35 mm, ainsi que présentation au FFM à Montréal en 1996.
* 2002 :
Art Zoyd dans un style free jazz/musique électronique.
* 2004 : Ronnie Cramer enregistre la bande-son et les effets sonores pour Metropolis qui gagne deux récompenses Aurora.
* 2005 : The New Pollutants crée une bande-son dans un style électro en 2005.
Cette bande-son est jouée en live au Festival du Film d'Adélaïde la même année.
* 2012 : Alexandre Gosse live au piano le 6 janvier 2012.
* 2012 : Actuel Remix / ARFI remix electro (Hawtin Xenakis) 18 janvier 2012
Institut lumière à Lyon.
* 2012 : Christian Paboeuf, première au cinéma d'Auray (Morbihan) le 28 septembre 2012 (organisation Association Garatoi).
* 2012 : Jean-Paul Raffit, compositions originales interprétées par l'Orchestre de chambre d'Hôte, ciné-concert au casino de Lavelanet et au festival Image de Ville d'Aix-en-Provence.
* 2013 : Cult of Luna : Vertikal I et II Metal Progressif, Sludge, post hardcore
*2017 : Diemo Schwarz : électroacoustique, Gaël Mevel : violoncelle.
création à l'espace Jean Vilar à Arcueil.
Carrière
La carrière du film subit de nombreux aléas.
Thea von
Harbou
, la femme de Fritz Lang et coscénariste, était déjà proche des nazis et influença le scénario, notamment en l'orientant davantage vers une « collaboration de classes » (fasciste)
plutôt que vers une « lutte des classes » (marxiste)
Le film subit ensuite censures et amputations diverses, selon les pays.
En 1984, lorsque le compositeur Giorgio Moroder entreprit de le coloriser, il ne restait que 80 minutes de bobines (1 h 20) sur les 153 initiales (2 h 33) le 3 juillet 2008, la fondation Murnau, propriétaire des droits du film, annonce que la quasi-totalité des scènes manquantes, soit environ 25 minutes, ont été retrouvées au Musée du cinéma de Buenos Aires.
Il s'agit d'une copie en 16mm presque intégrale de 145 minutes.
Cette copie dont les images sont très altérées tronque une partie du cadrage original, mais restitue les plans coupés et l'ordre des séquences dans leur montage d'origine.
Le 12 février 2010, la nouvelle version restaurée, de 145 minutes, a été projetée simultanément à Berlin dans le cadre de la Berlinale, à l'ancien Opéra de Francfort et sur la chaîne Arte, accompagnée par sa partition musicale d'origine écrite en 1926 par Gottfried Huppertz, exécutée en direct par l'orchestre symphonique de la Radio de Berlin.
Après plus de 80 ans de recherches, versions tronquées et plusieurs restaurations, on peut enfin voir une version quasi intégrale, en tout cas proche de celle conçue par Fritz Lang en 1927.
Muet
, Metropolis est avant tout un film musical dont les images sont une véritable visualisation des sons.
La restauration du film a été effectuée non seulement grâce aux indications de montage, mais aussi, surtout et directement grâce à la partition musicale qui a permis de retrouver le tempo de la vision initiale de Fritz Lang.
Analyse
Inspiration
Fritz Lang a été influencé par :
* l'artiste
Paul Citroen et, plus particulièrement,
par un de ses photomontages intitulé Metropolis (1923).
* le film soviétique de science-fiction Aelita, de Yakov Protazanov, sorti en 1924, adaptation du roman d'Alexis Nikolaïevitch Tolstoï.
Le film Metropolis est aussi directement inspiré de la ville futuriste d'Antonio Sant'
Elia (1888-1916), un architecte italien du mouvement futuriste.
L'apparence de la ville est , cependant il incorpore des .
Dans une interview, Fritz Lang explique : «
Le film est né de ma première vue avec les gratte-ciels de New-York en octobre 1924 ».
Il décrit ainsi sa première impression de la ville, Lang dit que : «
Les immeubles semblaient être comme un voile vertical, scintillant et très léger, comme un décor luxueux, suspendu dans un ciel sombre pour éblouir, distraire et hypnotiser ».
Accueil
Accueil critique
Box
office
Le film fut un échec critique comme financier au moment de sa sortie avec une recette brute estimée de pour un budget estimé de soit 1,5 % de recette par rapport au budget.
Distinctions
Le magazine américain Empire le classe à la douzième place dans son classement des « 100 meilleurs films du cinéma mondial » en 2010, et à la deuxième place dans son classement des 100 meilleurs films muets.
Impacts sur la culture populaire
Metropolis est un des premiers films de science-fiction, dont l'histoire et les images ont influencé toute la production ultérieure.
Le commissariat de Blade
Runner est la copie conforme (angle de vue compris) d'une des tours de Metropolis.
Le dessin animé Le Roi et l'Oiseau fourmille de références à Metropolis, notamment l'oppression du peuple de la ville basse et la présence d'un robot.
* Dans l'univers de Superman, la ville principale se nomme Metropolis.
* Dans plusieurs jeux vidéo de la série Ratchet and Clank, une partie de l'action se déroule sur la planète Kerwan, une planète entièrement recouverte d'une immense cité elle aussi nommée Metropolis.
* Le robot du film Roboforce de David Chung et produit par Tsui Hark est un hommage avoué à l'androïde de Metropolis qui se nomme également Maria.
On reconnaîtra les ouvriers qui descendent vers les machines dans les écoliers à la chaîne de Pink Floyd
The Wall.
* Fritz Lang représente des voitures volantes (bien avant Retour vers le futur ou Le Cinquième Élément), ainsi qu'un androïde (robot humanoïde).
Le design de C-3PO dans Star Wars possède une troublante ressemblance avec celui-ci.
La revue Science et Vie Junior explique que George Lucas s'est inspiré ouvertement du robot de Metropolis pour créer son robot androïde.
De même la séquence où Rotwang, l'inventeur, donne au robot l'apparence de Marie a été recyclée par le Rocky Horror Picture Show.
* Le laboratoire de Frankenstein (1931) est inspiré de celui de Rotwang.
* La scène de fin au sommet de la cathédrale a été reprise par Tim Burton pour son premier Batman avec le combat entre le héros et le Joker.
Le vidéo-clip Express Yourself de Madonna réalisé par David Fincher en 1989 reprend l'intrigue du film ainsi que certains décors (la ville haute, la ville basse, la machine actionnée par les ouvriers, etc.).
Le décor et certains accessoires de Dark
City d'Alex Proyas, par exemple l'horloge
, s'inspirent de Metropolis.
* Les développeurs de BioShock, jeu vidéo plébiscité par la critique, se sont fortement inspirés de l'œuvre de Lang pour créer leur ville sous-marine, Rapture.
* La série de mangas de Yukito Kishiro Gunnm, reprend cette dialectique : Zalem (correspondant à la ville haute), la cité supérieure où vit l'élite dans le luxe et une insouciance sous contrôle et, au pied de cette cité volante, Kuzutetsu (correspondant à la ville basse) où l'intrigue se met en place dans ses bas-fonds.
D'ailleurs, Gally, l'héroïne, se nomme Aelita dans un de ses rêves ainsi que dans la version américaine.
* Final
Fantasy VII reprend également le thème de la ville basse et la ville haute, séparées par une immense plaque d'acier et de béton.
Final
Fantasy XII également, en accentuant la perspective d'inégalité sociale ;
si Midgar (le monde des hommes dans la mythologie scandinave) présente une relative homogénéité sociale (globalement une cité industrielle et cyberpunk), Archadès donne un contraste plus frappant.
* Dans un autre genre
, le clip musical Que sera de Wax Tailor reprend les scènes de Metropolis, tout comme le clip de Radio Gaga de Queen.
Le film argentin en noir et blanc Telepolis (titre original : La Antena), sorti en 2007, qui met en scène le quotidien d'une ville de science-fiction dont les habitants ont perdu la voix, est rempli de références à Metropolis.
Il s'attaque de manière engagée au pouvoir de la télévision dans le contrôle des masses à l'époque contemporaine, et son réalisateur a rendu explicitement hommage à l'expressionnisme allemand et au traitement dans Metropolis des questions autour du pouvoir de la technique.
Le clip de la chanson Invincible du groupe Muse, sortie en 2006 sur l'album Black
Holes and Revelations représente une ville très ressemblante à celle de Metropolis.
Ce clip traite de la destruction du monde et le retour à l'âge de pierre, ce qui n'est pas sans rappeler un des thèmes du film.
* Roland Emmerich s'est directement inspiré du film de Fritz Lang
- son film de chevet
- pour le design de son studio de production Centropolis.
* Dans 2046, de Wong Kar-wai, la ville du roman de science-fiction du personnage principal ressemble clairement à Metropolis.
* Après Madonna avec Express yourself, c'est au tour de Lady Gaga de reprendre des thèmes de Metropolis dans Alejandro et Paparazzi.
Janelle Monáe s'inspire aussi de Metropolis ;
on remarquera notamment sur la couverture de The Archandroid, la ressemblance intrigante avec l'androïde, la coiffe qui s'inspire fortement de Metropolis avec la tour de Babel au centre, sans compter que cette couverture ressemble fortement à une affiche du film.
* Dans la bande dessinée
Le Génie des alpages, la machine, Moloch, est réutilisée au cours d'une planche.
* L'album des artistes de Cult of Luna Vertikal, sorti en 2013
, est inspiré de l'œuvre de Fritz Lang.
* Dans le spectacle
Timeless 2013 de Mylène Farmer, l'entrée en scène
ainsi que la tenue de la première partie, sont directement inspirés du film Métropolis.
* Dans l'arc
Dressrosa du manga
One
Piece
, il y a le même thème avec une ville basse cachée où des jouets travaillent sans relâche pendant que la ville haute vit dans le luxe et le bonheur.
Le titre de l'album
The Mediator Between Head and Hands Must
Be the
Heart du groupe de metal Sepultura est une référence directe à la dernière réplique du film.
* Metropolis est le nom d'une chanson (1992) ainsi que d'un album concept (1999) du groupe de métal progressif Dream Theater.
Le groupe de pop-rock électro français Monkypolis s'inspire largement du film pour sa propre image (son nom, son logo) et ses textes.
Il reprend plusieurs extraits du film dans le clip de la chanson They Kill the World.
Bibliographie
* Jacques Belmans, La ville dans le cinéma : de Fritz Lang
à Alain Resnais, Bruxelles :
De Boeck, 1978, 288 p., collection Univers des sciences humaines, vol.
* Le roman Metropolis de Thea von
Harbou, Préface et traduction de Jean-Claude Heudin
, Paris, 2012.
Expositions
* Metropolis Images d'un tournage, Centre national de la photographie, 1985
* cinémathèque française du 19 octobre 2011 au 29 janvier 2012
