Monnaie danoise
La couronne danoise (danske kroner en danois) (DKK, krone) est la monnaie officielle du Royaume du Danemark et du Groenland depuis le janvier 1875.
La couronne danoise est subdivisée en 100 øre.
Taux de change
Au 27 mai 2016 à :
:1 EUR = 7,43690 DKK
:1 USD = 6,6844 DKK
:100 JPY = 6,075 DKK
:1 GBP = 9,77695 DKK
Histoire de la couronne danoise
Par la loi monétaire de 1873, le Danemark se dote d'une nouvelle unité monétaire, la couronne a une valeur de d'or fin.
La couronne est mise en circulation le janvier 1875 en remplacement du rigsdaler (à un taux de 2 couronnes = 1 rigsdaler).
Le Danemark fut membre de l'Union monétaire scandinave jusqu'au début de la Première Guerre mondiale.
Dès le début de la Première Guerre mondiale, la convertibilité de la monnaie en or fut suspendue, il s'ensuivit une forte augmentation des prix dans le pays.
La loi sur la monnaie de 1924 adopta un retour progressif à l'étalon or.
La parité fut restaurée en décembre 1926.
L'inflation qui suivit affecta sérieusement le commerce et le secteur bancaire.
La Grande Dépression de 1929 entraîna l'abandon de la convertibilité de la monnaie en or (loi du 22 septembre 1931)
Une première dévaluation de la couronne danoise eu lieu en 1935 (Kanslergade agreement).
La couronne perdit ainsi 24 %.
Après la dévaluation la livre sterling s'échangeait à 22,50 couronnes.
Le 7 avril 1936, l'acte royal concernant la Banque nationale danoise remplaçait la charte de 1818.
Cet acte est encore d'application aujourd'hui.
Durant la Seconde Guerre mondiale, la couronne fut réévaluée de 8 % en 1942.
Dès 1944, le Danemark s'associait aux Accords de Bretton Woods
Pour mettre fin au nombre important de monnaies qui circulait dans le pays à la fin de la guerre et pour éviter l'inflation, il fut décidé de retirer tous les billets en circulation et de distribuer des coupons monétaires, ce qui fut fait le 23 juillet 1945.
Malgré cela, en 1949, la couronne fut dévaluée de 30 %.
En 1949, l'autonomie des îles Féroé est déclarée, et ce territoire peut battre sa propre monnaie, la couronne féroïenne (acte du 12 avril 1949).
Dès 1958, avec l'accroissement du commerce mondial, la couronne danoise devient convertible vis-à-vis du dollar.
La convertibilité du dollar en or fut abandonnée le 15 août 1971 unilatéralement par les États-Unis.
C'est la fin du système de Bretton Woods.
L'UE et l'euro
En 1972, la couronne danoise s'associe au Serpent monétaire européen et rejoint la CEE le .
À partir de 1979 et jusqu'à l'introduction de l'euro le janvier 1999, le Danemark participe à l'Exchange Rate Mechanism, ERM, à l'intérieur du Système monétaire européen (SME).
La couronne danoise est liée à l'euro via le MCE II.
En vertu d'un arrangement spécial passé en raison du haut degré de convergence de l'économie danoise, le taux de change de la couronne danoise ne peut pas fluctuer de plus de 2,25 % par rapport à la valeur centrale 1 EUR = 7,46038 DKK, une bande de fluctuation beaucoup plus stricte que la bande de fluctuation standard du MCE II (15 %).
La banque centrale danoise observe en pratique une bande de fluctuation beaucoup plus étroite (<0,5 %).
Le Danemark ne participe pas à l'euro car la majorité de la population a rejeté l'éventualité de son adoption lors d'un référendum qui s'est tenu en septembre 2000.
Le nouveau gouvernement danois
a néanmoins annoncé la tenue éventuelle d'un référendum sur les quatre exemptions aux traités européens dont bénéficie le Danemark, dont celle sur la monnaie unique.
Avec le Royaume-Uni, c’est le seul État de l’Union européenne à avoir signé avec les autres États membres une clause de retrait en matière de monnaie unique, ce qui lui permettra, le cas échéant, de rester indéfiniment en dehors de la zone euro.
Les pièces de monnaie danoises
Les billets de banque danois
Références
Voir aussi
Articles connexes
** Unité monétaire européenne
European Currency
Unit (ECU)
Liens externes
* http:/ :
site officiel de la Banque nationale du Danemark (Danmarks Nationalbank).
* http:/
Daenemark-B.htm
Historiques et actuelles des billets de Banque du Danemark
6i2mo9k2tmjopoo3kh34he2t7rxjfy3
