Poésie de la Grèce antique|Musique
dans l'Antiquité|Conteur
Un aède est, en Grèce antique, un artiste qui chante des épopées s'accompagnant d'un instrument de musique, la phorminx s'apparentant au sitar.
Il se distingue du rhapsode, plus tardif, en ce qu'il compose ses propres œuvres.
De ce fait, il est l'équivalent d'un barde celte.
Le plus célèbre
des aèdes
est Homère.
L’Odyssée en présente également deux figures : le plus connu, Démodocos, qui chante à la cour d'Alcinoos, mais aussi Phémios, aède de la cour d'Ithaque et Orphée.
Ces trois personnages nous renseignent sur le métier d'aède : le barde chante devant une assemblée d'aristocrates réunis en banquet.
Il puise parmi une large collection de thèmes bien connus, comme la guerre de Troie.
Il choisit un épisode lui-même, mais le public lui réclame souvent tel ou tel thème favori.
Souvent, il commence son chant par un constituent une collection de tels proêmes.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Eric Robertson Dodds, Les Grecs et l'irrationnel, Flammarion, coll.
Champs », Paris, 1977 ( 1959).
t0gslvl34ty240dytu9z01377jy4xhy
