Objet ou substance de la mythologie grecque|Symbole|Attribut
iconographie)|Pharmacie|Médecine|Histoire de la médecine
Le bâton d'Asclépios est un attribut du dieu Asclépios dans la mythologie grecque.
Il est représenté comme un bâton le long duquel s'enroule une couleuvre.
Il est utilisé comme symbole médical dans de nombreux pays (on rencontre aussi le terme « caducée d'Asclépios » ou « caducée médical » dans ce contexte, par analogie avec le caducée d'Hermès).
Il ne doit pas être confondu avec la coupe d'Hygie, utilisée par les professions pharmaceutiques.
Mythologie
Dans la mythologie grecque, Asclépios (en grec ancien Ἀσκληπιός / Asklêpiós ou Ésculepe, en latin Aesculapius) est dans l'épopée homérique un héros thessalien puis, à l'époque classique, le dieu gréco-romain de la médecine.
Fils d'Apollon, il meurt foudroyé par Zeus pour avoir ressuscité les morts, avant d'être placé dans le ciel sous la forme de la constellation du Serpentaire.
Il correspond à lEsculape romain, dont le nom est une traduction en alphabet latin du dieu grec, et à l'Imhotep égyptien.
Le bâton d'Asclépios est son attribut, et a le pouvoir de guérir toutes sortes de maladies.
Symbole médical
Le bâton d'Asclépios a été repris comme symbole par plusieurs professions médicales et paramédicales.
En France, le « caducée de la médecine » est composé d'un bâton surmonté du miroir de la prudence, autour duquel s'enroule une Couleuvre d'Esculape (l'ensemble est dessiné en rouge sur fond blanc).
Fichier
Flag of WHO.svg|Drapeau de l'Organisation mondiale de la santé
Fichier
Star of life2.svg|La Star of Life, symbole des ambulances et des urgences aux États-Unis notamment
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* https:/ doc
Occultisme
Symbolisme
-Caducee «
La guerre des serpents n'aura pas lieu…
» ou le Caducée est-il caduc ?, par R. van Tiggelen et R. Derleyn, 1996
* http:/
Asclepius.html
The Caduceus
vs the Staff of Asclepius,
par Keith Blayney, 2002
* http:/ Publications
Les-emblemes-officiels-de-la
pharmacie
francaise
Les Emblèmes officiels de la pharmacie française, par Dominique Kassel, 2003
e2al8d9y6zy85t3m6e5kzjlyqcsgj2f
