Le Point|Titre de presse créé en 1972|Presse hebdomadaire en France|Presse hebdomadaire en français|Presse d'information générale en France|Presse subventionnée par l'État français|Magazine d'actualité|Magazine français
Le Point est un magazine d'actualité hebdomadaire français, créé en 1972 par une équipe de journalistes autour d'Olivier Chevrillon et Claude Imbert, venant essentiellement de L'Express.
Son format s'inspire de celui du magazine américain Time.
Traditionnellement classé au centre-droit, le journal ouvre ses pages à toutes les opinions politiques (interviews, analyses) et sa ligne éditoriale est aujourd'hui communément admise comme , qui est un supplément.
Depuis 1997, il appartient à la famille Pinault qui détient à 100% le groupe Sebdo-Le Point via sa holding Artémis.
Histoire
Le Point est fondé en 1972 par une équipe de journalistes qui avaient quitté, une année plus tôt, la rédaction en chef de L'Express alors dirigé par Jean-Jacques Servan-Schreiber.
Ces journalistes reprochaient à ce dernier d'avoir transformé cet hebdomadaire en son porte-parole exclusif .
Le premier numéro du Point est consacré à Valéry Giscard d'Estaing, à l'époque ministre de l'Economie et des Finances dans le gouvernement du nouveau Premier ministre
- Pierre Messmer ayant été nommé au mois de juillet 1972
- et intitulé Giscard au banc d'essai .
L'équipe fondatrice du Point est composée de Olivier Chevrillon (Pdg & éditorialiste), des journalistes : Claude Imbert, Jacques Duquesne, Pierre Billard, Georges Suffert, Henri Trinchet, Robert Franc, du responsable de la publicité et du marketing Philippe Ramond, et de l'administrateur Michel Bracciali.
S'appuyant financièrement sur le groupe Hachette, dont le Pdg est alors Simon Nora, cette équipe recrute en printemps 1972 des journalistes
- jugés parmi les plus performants
- à travers les grands titres de la presse parisienne.
Le Point mise d'alors sur sa capacité à renouveler le genre de l'hebdomadaire d'information, le « newsmagazine », du type Newsweek ou Time.
En trois années, le journal réussit à atteindre l'équilibre financier puis à être largement bénéficiaire.
Il est toujours, dans ce modèle.
Son directeur de la publication est Étienne Gernelle, nommé en 2014.
Actionnariats successifs
Après la victoire de la gauche aux élections de 1981, Le Point quitte le groupe Hachette, dont la nationalisation est évoquée ;
l'équipe dirigeante craint d'y perdre son autonomie.
Le journal intègre le groupe de cinéma Gaumont, présidé par Nicolas Seydoux.
En 1992, souhaitant se désengager de son investissement dans Le Point, Nicolas Seydoux cède ses parts à la Générale Occidentale.
Un GIE «
L'Express
-Le Point » prend alors naissance pour gérer en particulier la publicité, source importante de revenus.
Cet étrange attelage de deux hebdomadaires concurrents ne durera qu'un temps.
En octobre 1995, la CGE, devenue Alcatel-Alsthom, fait apport de ses activités de presse à CEP communication, une filiale d'Havas, groupe dont Alcatel (Pdg : Serge Tchuruk) devient l'actionnaire principal.
Le 17 octobre 1997, le journal est racheté pour moins de 200 millions par l'homme d'affaires François Pinault, PDG de la holding Artémis et présenté comme un proche de Jacques Chirac.
François Pinault prend à travers son groupe le contrôle du Point.
Claude Imbert, en garant de la continuité du journal et de sa ligne, demeure l'un des éditorialistes principaux.
Dates clés
* En 1975, grâce à l'accroissement de son audience et de ses recettes publicitaires, Le Point atteint, dès sa troisième année, son seuil de rentabilité.
Il compte 150 collaborateurs.
Le , la société Gaumont
rachète
51 % du capital du Point à Hachette, l'actionnaire initial et devient ainsi l'actionnaire principal du journal.
En décembre 1985, après le départ d'Olivier Chevrillon, Jacques Duquesne, directeur adjoint de la rédaction, est nommé président-directeur général.
En 1988, Denis Jeambar, est nommé directeur de la rédaction.
* En septembre 1992
, La Générale Occidentale, filiale d'Alcatel Alsthom qui possède entre autres L'Express, acquiert 40 % du capital.
Elle devient actionnaire majoritaire du Point en septembre 1993.
Création du GIE
L'Express
Le Point.
Le , Le Point présente sa nouvelle formule : dos carré, nouvelle maquette, nouveau logo, format agrandi, prix en baisse.
La diffusion du journal augmente régulièrement.
Le , lancement de la première édition ciblée du Point : «
Le Point Grandes écoles et universités », suivie, en octobre 1995, par une édition Affaires en collaboration avec Business Week.
* À l'été 1996, Denis Jeambar, directeur de la rédaction, quitte Le Point.
Il est remplacé par Jean Schmitt.
En décembre 1997
, Artémis, la holding de François Pinault, succède à Havas en tant qu'actionnaire majoritaire de l'hebdomadaire.
En septembre 2000
, Franz-Olivier Giesbert devient directeur du Point et Claude Imbert conserve l'éditorial.
Michel Colomès (63 ans) est nommé directeur de la rédaction en remplacement de Jean Schmitt.
En janvier 2001, Le Point adopte une version rénovée de sa formule : nouveau logo, format élargi, pagination renforcée, nouvelles rubriques.
En décembre 2009, Étienne Gernelle (33 ans) est nommé directeur de la rédaction.
Il succède à Michel Colomès (72 ans) à qui l'on a fait valoir ses droits à la retraite.
Le 18 janvier 2014
, Franz-Olivier Giesbert, poursuivi pour diffamation raciale et publique depuis un an (il sera condamné six jours plus tard ) annonce qu'il va quitter volontairement la présidence du Point, ne s'estimant plus «
l'homme de la situation » , Romain Gubert (Monde), Clément Lacombe (Économie), Fabien Roland-Lévy (Société), Christophe Ono-dit-Biot (Culture), Laurence Allard (Tendances), Jérome Cordelier (Villes, Éditions régionales), Catherine Golliau (Hors-séries), Brigitte Hernandez (Guide, Spéciaux Paris et été)
*Conseiller de la direction de la rédaction :
Franz-Olivier Giesbert
Directeurs opérationnels
* Directrice marketing abonnements :
Isabelle Izquierdo
* Directrice marketing adjointe chargée des activités numériques :
Natasha Oleksiak
* Directrice de la communication et des partenariats :
Sophie Gournay
* Directeur administratif et financier : Anne-Laure Richard-Laffitte
* Directeur informatique et multimédia : Olivier Bost
*Directeur de projet data / Chief
Data Officer :
Emmanuel Bienvenu
Chroniqueurs
Différemment des usages de la presse hebdomadaire et contrairement à ses habitudes passées, depuis plusieurs années Le Point ne publie plus que très irrégulièrement son ours dans ses pages.
Le numéro du 22 novembre 2007 l'a rendu public.
Collaboratrices et collaborateurs actuels
Anciens collaborateurs du Point
Effectif et résultats
En 2017 le Point employait 171 collaborateurs.
Le chiffre d'affaires était de 67 820 500 € et le résultat déficitaire de 1 861 300 €.
