Index
égyptologique|Attribut pharaonique|Mythologie
égyptienne|Couronne|Atef
LAtef est la couronne portée par le dieu Héryshef et parfois par Osiris, de même que par Pharaon lors de certains rituels.
Elle est l'attribut de l'oiseau mythique Bénou, représentant l'âme de Rê (Râ).
Elle est constituée d'une mitre centrale à rayures verticales colorées, surmontée par un disque et flanquée de deux plumes d'autruche.
Un disque solaire est à la base et au centre de la mitre, et s'ajoutent souvent deux cornes horizontales de bélier.
Couronnes de l'Égypte antique
l4uky0bwc2dwnkkpf7k3ewwi5ft6r66
