Tarte sucrée|Tatin|Pâtisserie
française|Tarte Tatin|Sologne|Spécialité à base de pommes|Recette ratée|Plat nommé par référence à une personnalité
La tarte Tatin est une tarte aux pommes caramélisées au sucre et au beurre, la pâte disposée au-dessus de la garniture.
Après cuisson au four, elle est renversée sur un plat et servie tiède, comme veux la tradition, rien ne doit être rajouté sur la Tatin.
Son invention accidentelle par les sœurs Tatin (Caroline et Stéphanie) qui a lancé la mode de ce dessert à Paris en 1926
Selon Curnonsky, ce serait le restaurateur Louis Vaudable, propriétaire de Maxim's, qui en aurait découvert le secret lors d'un dîner à l'auberge des sœurs Tatin, alors qu'il venait chasser en Sologne.
Curnonsky a présenté cette tarte sous le nom de « tarte des demoiselles Tatin », inventant pour l'occasion l'histoire de la maladresse d'une des sœurs Tatin, la tarte étant en réalité l’œuvre du pâtissier de Maxim's.
Ce dessert est un classique des brasseries et restaurants.
Il peut être servi avec un ramequin de crème fraiche ou à défaut une boule de crème glacée à la vanille.
Pour réaliser la tarte, il faut des pommes à la chair ferme, qui tiennent bien à la cuisson.
La pâte peut être feuilletée, sablée ou brisée.
