Naissance à Chiaravalle|Personnalité italienne du XIXe siècle|Personnalité italienne du XXe siècle|Médecin italien|Médecin du XXe siècle|Femme médecin|Pédagogue italien|Pédagogue du XXe siècle|Éducation nouvelle|Personnalité féminine italienne|Naissance en août 1870|Décès en mai 1952|Décès à Noordwijk|Décès à 81 ans|Étudiant de l'université de Rome «
La Sapienza
Maria Montessori, née le à Chiaravalle près d'Ancône dans les Marches (Italie) et morte le à Noordwijk aan Zee (Pays-Bas), est une médecin et pédagogue italienne.
Elle est mondialement connue pour la méthode pédagogique qui porte son nom, la pédagogie Montessori.
Biographie
Maria Montessori est issue d'une famille bourgeoise.
Son père est comptable dans la fonction publique.
Bien qu'élevée avec des règles de discipline très strictes, sa mère, très proche d'elle, respecte sa liberté.
En 1875, ses parents déménagent à Rome.
Ils souhaitent pour elle une carrière d'enseignante.
En 1884, Maria éprouve un très grand intérêt pour les mathématiques et la cuisine, ce qui entraîne les premières difficultés avec son père.
Elle intègre alors une école technique pour garçons, y découvre la biologie et décide de devenir médecin.
En 1890, elle parvient à s'inscrire à l'université, en sciences naturelles, puis malgré d'immenses difficultés, en 1892, une fois sa licence obtenue, elle réussit à intégrer la faculté de médecine (normalement réservée aux hommes) et à décrocher une bourse.
La discorde avec son père s'amplifie, et il décide de se désintéresser de ce qu'elle fait.
De nombreuses personnes de son entourage, tant familial qu'universitaire, la critiquent et se montrent hostiles envers elle.
En 1896, à 26 ans, Maria Montessori devient une des premières femmes diplômées de médecine en Italie.
Elle travaille ensuite deux ans durant à la clinique psychiatrique de l'université de Rome.
Elle y étudie le comportement de jeunes « retardés mentaux ».
C'est là qu'elle découvre que ces enfants n'ont aucun jeu à leur disposition, alors qu'ils ont besoin d'actions pour progresser et ont besoin de leurs mains pour développer leur intelligence.
Parallèlement, elle découvre les recherches de Jean Itard (1774-1838), médecin, inventeur de l'otorhinolaryngologie, qui travaille auprès de sourds-muets et notamment ses écrits sur Victor, l'enfant sauvage de l'Aveyron, ainsi que ceux d'Édouard Séguin (1812-1880), pédagogue français auprès d'enfants «
idiots », à Bicêtre, auteur de Hygiène et éducation des idiots publié en 1846, qui quittera la France en 1850 et deviendra médecin aux États-Unis.
En 1898 nait Mario, le fils qu'elle a eu avec Giuseppe Montesano, son professeur de psychiatrie.
Mario fut un enfant hors mariage : la grossesse de Maria est tenue secrète.
Elle accoucha à l'étranger et place son fils dans une ferme.
Elle le récupérera 12 ans plus tard, à la mort de sa mère.
À partir de 1900, elle décide de se consacrer à la pédagogie.
Elle travaille à la .
Le fasciste Benito Mussolini portera un fort intérêt aux écoles Montessori.
En effet, le gouvernement fasciste accorde une grande importance à l'embrigadement des enfants, moyen pouvant permettre la création d'un Homme Nouveau.
Seulement, à partir de 1936, le gouvernement italien fasciste cherche à imposer l'uniforme fasciste dans les écoles Montessori.
Leur créatrice s'y refuse, et le gouvernement condamne et proscrit les principes montessoriens : il s'ensuit la fermeture de toutes les écoles.
Maria
Montessori quitte l'Italie
et s'installe en Espagne.
L'arrivée au pouvoir de Franco lui fait changer ses plans.
Elle s'installe alors aux Pays-Bas.
En 1939, elle est invitée en Inde britannique, à Madras par la Société théosophique pour y donner une formation.
Quand la Seconde Guerre mondiale éclate, elle est assignée à résidence en tant que ressortissante italienne, à Kodaikanal.
Avec l'aide de son fils Mario, elle peut effectuer deux autres formations, et utilise ce temps pour continuer à développer la méthode pour les 6-12 ans.
Elle reste en Inde après la guerre jusqu'en 1946.
En 1946, elle rentre en Italie qui la réhabilite, mais elle préfère s'installer aux Pays-Bas.
Elle meurt à Noordwijk aan Zee (Pays-Bas) en 1952 à l'âge de 81 ans, peu avant un voyage prévu en Afrique.
Postérité
Aujourd'hui il y a plus de écoles Montessori sur tous les continents.
Plusieurs études ont montré l'intérêt de cette approche pour les enfants victimes des conflits armés (environnement) ou les enfants autistes (combiné avec une approche cognitive comme TEACCH ou ABA).
Le concept clé de Maria Montessori est l'idée de l'éducation non pas comme une transmission de savoirs, mais comme l'accompagnement du développement naturel de l'enfant, via un environnement préparé adapté aux caractéristiques et aux besoins de son âge.
Sa méthode a vocation à être une pédagogie scientifique, basée sur la connaissance et le respect des lois qui gouvernent le développement psychologique des enfants.
Cette pédagogie est une méthode d'éducation dite « ouverte » qui repose sur :
* l'enfant comme une personne non seulement digne d'intérêt mais surtout comme l'avenir de la société,
* l'importance de l'éducation et de l'instruction
avant l'âge de 6 ans
Pour elle le corps a une importance dans le développement intellectuel de l'enfant, ce qui peut être bénéfique notamment pour les enfants qui ont une mémoire kinésique.
Hommage
Maria Montessori était représentée sur le dernier billet de .
Publications
* Psycho
Geometrica
, Association
Montessori internationale, Amsterdam
, 1935
* Psycho
Grammar
, Association
Montessori internationale, Amsterdam
, 1935
* (fr)
La messe vécue pour les enfants, Desclée de Brouwer, Paris, 1949
* De l'enfant à l'adolescent, Desclée de Brouwer, Paris, 1958
* Pédagogie scientifique, Desclée de Brouwer, Paris, 1958
* The Secret of Childhood, Orient Longman, Bombay, 1986
To Educate the
Human Potential, Kalakshetra, Madras, 1991
* L'Éducation et la paix, Éditions Charles Léopold Mayer, 2002
