Agriculture en Argentine|Tourisme en Argentine
Estancia est un terme utilisé en espagnol ainsi qu'en portugais brésilien pour désigner une vaste exploitation agricole d'Amérique du Sud, assez similaire à la notion de ranch en Amérique du Nord.
Emploi et signification
Le mot estancia est principalement employé en Argentine, au Paraguay, en Uruguay ainsi que dans le sud du Chili, le terme dhacienda étant plus utilisé dans les autres pays hispanophones d'Amérique du Sud (au Brésil, on emploie celui de fazenda).
Toutefois, leur signification n'est pas tout à fait identique.
En effet, une hacienda est une exploitation agricole au sens large, vouée aussi bien à la culture qu'à l'élevage ou même dans certains cas à l'exploitation minière.
Lestancia, en revanche est entièrement vouée à l'élevage d'ovins ou de bovins et se situe généralement dans la pampa.
Historique
Tourisme destancias
Depuis les années 1990, un certain nombre destancias se sont transformées en hôtels touristiques « de charme » offrant, en plus de l'hébergement, diverses activités telles que de l'équitation, du polo, de la chasse, etc.
Références artistiques
Le ballet Estancia a été écrit en 1941 par le compositeur argentin Alberto Ginastera (1916-1983).
Il y décrit vingt-quatre heures de la vie d'un gaucho.
Voir aussi
b4vo8cdho7u0mtwhxl45vkv404semdb
