Nom de plume|Peintre français du XXe siècle|Peintre français du XXIe siècle|Peintre contemporain
français|Affichiste français|Illustrateur de livres d'enfance et de jeunesse|Illustrateur français du XXe siècle|Illustrateur français du XXIe siècle|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Naissance en août 1953
Martin Jarrie, né Jean-Pierre Moreau le , est un artiste français, peintre et illustrateur de presse et de littérature jeunesse.
Biographie
Jean-Pierre Moreau est le dernier d'une fratrie de neuf enfants.
Il a été formé aux Beaux-Arts d'Angers , Télérama ou XXI, et des journaux, depuis la création de la Biennale en 1967, et depuis sa dernière édition en 2017.
Au début des années 2000, il change les formes de ses réalisations, et réalise moins de , et passe .
En 2002, il est lauréat du Prix Baobab, et, de 2013 à 2017, François Morel joue les textes de l'ouvrage sur scène, dans un spectacle au même titre, accompagné par le musicien Antoine Sahler, dans de multiples tournées.
En 2012, Martin Jarrie est invité en résidence à Saint-Gratien (Val-d'Oise) pour un travail d'illustration autour de cette ville.
Prix et distinctions
* 1997 : Grand Prix de la Biennale d'illustration de Bratislava (BIB) pour L'Alphabet fabuleux de Martin Jarrie
* 2011 : «
Mention »
Prix
Fiction,
Foire du livre de jeunesse de Bologne, pour Hyacinthe et Rose, sur un texte de François Morel
* 2011 :
Prix Saint-Fiacre, pour Hyacinthe et Rose, sur un texte de François Morel
* 2013 : «
Mention »
Prix
Fiction,
Foire du livre de jeunesse de Bologne, pour Rêveur de cartes, qu'il a écrit et illustré.
Deux de ses ouvrages illustrés font partie de la « Bibliothèque idéale » du Centre national de la littérature pour la jeunesse (BnF) : Les étonnants animaux que le fils de Noé a sauvés (2001) et Une cuisine grande comme un jardin (2004), deux ouvrages écrits par Alain Serres.
Publications
Auteur
- illustrateur
* ABC USA, Marin Jarrie, Sterling Publishing, USA
, 2005
L'Alphabet fabuleux de Martin Jarrie, texte de François Morel, ill.
Martin Jarrie, éditions Thierry Magnier, 2010
- album
avec les textes lus par François Morel, textes de Franck Prévot, illustrations de onze illustrateurs dont Martin Jarrie, Régis Lejonc, Charles Dutertre, Éd.
l'Édune, 2013
- Publié pour le tricentenaire de la naissance de Denis Diderot
- Fait l'objet d'une exposition au même nom.
Couvertures de livres
Une des couvertures réalisées :
* Poètes de la bonne chère
anthologie réalisée par Kilien Stengel
, Editions
La Table Ronde, couverture de la rééd.
de 2017
Pochettes d'album CD
Deux de ses réalisations :
L'alphabet des grands musiciens, 44 poèmes de Yann Walcker dits par Pierre Hatet, ill.
Martin Jarrie, Gallimard jeunesse, 1997, et rééd
- album et CD
* Pierre et Le loup
et le jazz !, par The Amazing Keystone Big Band ;
avec les voix de Denis Podalydès et Leslie
Menu ;
illustration : Martin Jarrie, 2014
- CD
Publicitaire
Martin Jarrie a réalisé plusieurs publicités, ou la marque Lion Noir, dont :
* 2007 :
Exposition rétrospective de ses œuvres, Musée de l'illustration jeunesse
* 2012-2013
: « Portraits », Centre Culturel du Forum à Saint-Gratien (Val-d'Oise)
* 2015 : «
La Vie des gens, l'exposition », d'après l'ouvrage éponyme, en tournée
* 2016-2017 : « Martin Jarrie, un monde à inventer » : exposition rétrospective de ses œuvres, Musée d'Allard, Montbrison, à l'occasion de la 20 fête du livre jeunesse.
* 2016
: « 100 gouaches, Martin Jarrie », Galerie du Treize-dix, Paris.
Et publication du catalogue d'exposition, Editions
Michel
Lagarde (Centre de Ressources sur l'Album et l'Illustration) (CRRAI), Margny-lès-Compiègne (Oise)
Expositions collectives
Parmi ses nombreuses expositions collectives :
* 2013 : « Lumières : l'"Encyclopédie" revisitée, 1713-2013 », d'après l'ouvrage éponyme, textes de Franck Prévot, illustrations de onze illustrateurs dont Martin Jarrie, Régis Lejonc, Charles Dutertre, Éd.
l'Édune, 2013 (Publié pour le tricentenaire de la naissance de Denis Diderot), Galerie Michel Lagarde.
Fonds
* Peintures et installations
dans les collections du musée de la chasse et de la nature à Paris
* Œuvres
dans les collections du Musée de l'illustration jeunesse de Moulins (Allier)
* Deux de ses catalogues d'exposition
sont présents dans les collections du Centre André François (Centre de Ressources sur l'Album et l'Illustration) (CRRAI), Margny-lès-Compiègne (Oise) : catalogue de son exposition «
Illustrarte
Lisboa
(Lisbonne, Portugal) 2012 ; catalogue de son exposition
100 gouaches, Martin Jarrie », Editions Michel Lagarde, 2016 .
