Jean Jaurès|Député du Tarn (Troisième République)|Député de la quatrième législature de la Troisième République|Député de la cinquième législature de la Troisième République|Député de la sixième législature de la Troisième République|Député de la huitième législature de la Troisième République|Député de la neuvième législature de la Troisième République|Député de la dixième législature de la Troisième République|Député de la onzième législature de la Troisième République|Personnalité de la Section française de l'Internationale ouvrière|Militant pacifiste français|Adversaire de la peine de mort|Dreyfusard|Journaliste français du XIXe siècle|Journaliste français du XXe siècle|Collaborateur de L'Humanité|Collaborateur de La Dépêche du Midi|Historien de la Révolution française|Écrivain français de langue latine|Lauréat du concours général|Élève du lycée Louis-le-Grand|Élève de l'École normale supérieure|Agrégé de philosophie|Personnalité liée au Tarn|Naissance en septembre 1859|Naissance à Castres|Décès en juillet 1914|Décès dans le 2e arrondissement de Paris|Décès à 54 ans|Assassinat par arme à feu|Personnalité politique française
assassinée|Personnalité transférée au Panthéon de Paris|Mort assassiné en France|Enseignant à l'université de Toulouse
Auguste Marie Joseph Jean Léon
Jaurès, dit Jean Jaurès , est un homme politique français, né à Castres (Tarn) le et mort assassiné à Paris
le .
Issu d'une famille de la bourgeoisie, il étudie à l’École normale supérieure (ENS) et obtient une agrégation de philosophie.
Il commence une carrière politique comme républicain.
En 1885, devenu le plus jeune député de France, il prend le parti des ouvriers et propose un projet de retraites ouvrières en guise de premier pas vers le socialisme.
Il soutient la grande grève des mineurs de Carmaux, s'oppose aux « lois scélérates » et dénonce la collusion d'intérêts économiques avec la politique et la presse.
Il prend la défense du capitaine Dreyfus, puis fonde et dirige le quotidien L'Humanité.
En 1905, il est un des rédacteurs de la loi de séparation des Églises et de l'État.
La même année, il participe à la création de la Section française de l'Internationale ouvrière (SFIO), dont il est l'un des acteurs principaux, unifiant ainsi le mouvement socialiste français.
Ses positions réformistes lui valent toutefois l'opposition d'une partie de la gauche révolutionnaire.
Il consacre les dernières années de sa vie à tenter d'empêcher le déclenchement de la Première Guerre mondiale, se liant aux autres partis de l'Internationale ouvrière et faisant planer la menace de grève générale au niveau européen.
Ces positions pacifistes lui valent d'être assassiné par le nationaliste Raoul Villain à la veille du conflit.
Cet événement contribue paradoxalement à entraîner le ralliement de la gauche à l'Union sacrée.
En 1924, sa dépouille est transférée au Panthéon.
Biographie
: jeunesse et formation
Jean Jaurès, de son nom complet Auguste Marie Joseph Jean Léon
Jaurès
, naît à Castres le , rue Réclusane, dans la maison de la famille maternelle des Barbaza.
Il appartient à une famille paternelle qui a évolué de la paysannerie vers la bourgeoise provinciale du Tarn : sénateurs, avocats, médecins.
Le jeune Jaurès est notamment marqué par la brillante carrière de son cousin Benjamin Jaurès, amiral et ministre de la Marine en 1889.
Son père, Jules Jaurès (1819-1882), est un négociant qui possède une petite exploitation agricole de (ferme du domaine de La Fédial près de Castres), dans laquelle son fils passe son enfance et son adolescence jusqu'à l'âge de .
La famille connaît ponctuellement des difficultés financières.
Sa mère, Adélaïde Barbaza (1822-1906), issue d'une famille d'industriels du textile, s'occupe de l'éducation des deux enfants du couple : Jean, l'aîné, et Louis (1860-1937), qui devint amiral et député républicain-socialiste.
Brillant élève au collège de Castres, il y est remarqué par un inspecteur général, Félix Deltour, qui convainc ses parents de lui faire poursuive ses études dans les écoles de l'« élitisme républicain », alors qu'ils le destinaient à l'administration des postes.
Il est lauréat du concours général en latin.
L'inspecteur lui obtient une bourse qui lui permet de préparer à Paris l'École normale supérieure, au collège Sainte-Barbe puis au lycée Louis-le-Grand.
Pur produit de la méritocratie républicaine, il est reçu en 1878 premier à l'École normale supérieure en philosophie, devant Henri Bergson.
En 1881, il termine troisième à l'agrégation de philosophie, derrière Paul Lesbazeilles et Henri Bergson.
Devenu professeur,
Jaurès enseigne tout d'abord au lycée Lapérouse d'Albi, puis rejoint Toulouse en 1882 pour exercer comme maître de conférences à la faculté des lettres.
Il donne également un cours de psychologie au lycée de jeunes filles de cette même ville.
Il se marie le avec Louise Bois (1867-1931), rencontrée au château de Loirac, fille d'un marchand de fromages en gros d'Albi, avec qui il a deux enfants :
* Madeleine Jaurès, née le , décédée en 1951, mère de Jean-Jacques Delaporte (1910-1931)
* Louis Paul Jaurès, né le à Nontron (Dordogne).
Engagé volontaire en 1915 à , au de dragons, il passe aspirant au de chasseurs à pied.
Il est tué le à Pernant (Aisne), village où l'armée allemande est arrêtée lors de la seconde bataille de la Marne, et déclaré « mort pour la France ».
Une stèle, surmontée du buste de son père, est inaugurée à quelques kilomètres du lieu de sa mort, à Chaudun, le , en présence de Léon Blum, qui prononce un discours.
Il figure au Tableau d'honneur de la Grande Guerre, sous le prénom Paul.
Dans le contrat de mariage, la famille Bois offre au jeune couple le domaine de Bessoulet près de Villefranche
-d'Albigeois où il s'installe rapidement.
Entrée maison natale
Jaurès.
JPG|Entrée de la demeure familiale, rue Réclusane, où naît Jean Jaurès en 1859.
Plaque commémorative
Jean
Jaurès
à Castres
JPG|Plaque commémorative rappelant le lieu de naissance de Jean Jaurès.
Domaine de la Fedial
maison facade.jpg|Maison de jeunesse de Jean Jaurès au domaine de La Fédial
Statue de Jean Jaurès
à Castres
JPG|Détail du Monument à Jean Jaurès à Castres.
Chaudun (Aisne)
mémorial
Louis Jaurès, stèle avec buste.
JPG|Le mémorial
Louis
Jaurès à Chaudun, stèle avec buste de Jean Jaurès.
Chaudun (Aisne)
mémorial
Louis Jaurès, plaque.
JPG|Le mémorial
Louis
Jaurès à Chaudun, plaque.
1898 :
la progressive adhésion au socialisme
Entrée en politique comme républicain (1885-1889)
Jean Jaurès entre en politique à comme candidat républicain dans le Tarn aux élections législatives du 18 octobre 1885.
Il est élu et siège à l'Assemblée nationale parmi les républicains
« opportunistes »
et soutient le plus souvent Jules Ferry.
La législature est marquée par les succès du général Boulanger, auquel s'oppose Jaurès.
En 1889, il n'est pas réélu.
Découverte du socialisme
Privé de son mandat de député
, Jaurès reprend son enseignement à la faculté de Toulouse.
Il est reçu docteur ès lettres en 1892.
Sa thèse principale a pour titre De la réalité du monde sensible, sa thèse secondaire (en latin, selon l'usage de l'époque) De primis socialismi germanici lineamentis apud Lutherum, Kant, Fichte et Hegel.
Il continue également son activité politique.
À partir de 1887, il collabore au quotidien de tendance radicale La Dépêche de Toulouse (la future Dépêche du Midi).
Il devient conseiller municipal sur les listes radicales-socialistes, puis maire adjoint à l'instruction publique de Toulouse (1890-1893).
Ses travaux intellectuels, son expérience d'élu local, sa découverte des milieux ouvriers et des militants socialistes l'orientent vers le socialisme.
Cette évolution s'achève avec la grève des mineurs de Carmaux.
Grève des mineurs de Carmaux : adhésion définitive au socialisme (1892)
En 1892, quand éclate la grande grève des mineurs de Carmaux, Jean Jaurès est à l'écart de la vie politique nationale.
L'origine du conflit est le licenciement de Jean-Baptiste Calvignac par la Compagnie des mines que dirigent le baron René Reille, président du conseil d'administration (l'homme fort de la droite tarnaise), et son gendre Jérôme Ludovic de Solages, membre de ce même conseil (député de la circonscription depuis septembre 1889), propriétaire de mines et de verreries.
Le prétexte motivant le licenciement se trouve dans les absences de Jean-Baptiste Calvignac causées par ses obligations d'élu municipal.
Ce licenciement est considéré par les mineurs comme une remise en cause du suffrage universel et des droits réels de la classe ouvrière à s'exprimer en politique.
Les ouvriers se mettent en grève pour défendre leur maire.
Le président Sadi Carnot envoie l'armée () au nom de la « liberté du travail ».
En plein scandale de Panama, la République semble ainsi prendre le parti du patronat contre les grévistes.
Dans ses articles à La Dépêche, Jean Jaurès soutient la grève, aux côtés de Georges Clemenceau.
Il accuse la République d'être aux mains de députés et ministres capitalistes favorisant la finance et l'industrie aux dépens du respect des personnes.
Durant cette grève, il fait l'apprentissage de la lutte des classes et du socialisme.
Arrivé intellectuel bourgeois, républicain social, Jean Jaurès
sort de la grève de Carmaux acquis au socialisme.
Sous la pression de la grève et de Jaurès, le Gouvernement arbitre le différend
Compagnie minière de Carmaux
Calvignac
au profit de ce dernier en lui
donnant un congé illimité pour qu'il exerce ses fonctions de maire.
Solages démissionne de son siège de député et provoque l'élection anticipée de janvier 1893.
Jaurès est alors désigné par les ouvriers du bassin pour les représenter à la Chambre.
Il est élu le 8 janvier 1893 comme socialiste indépendant malgré les votes ruraux de la circonscription.
Premier mandat comme député socialiste (1893-1898)
Désormais, Jean Jaurès représente à la Chambre des députés les mineurs de Carmaux.
Il milite avec ardeur contre les .
Surtout, Jaurès se lance dans une incessante et résolue défense des ouvriers en lutte.
Il défend les verriers d'Albi, renvoyés par leur patron Rességuier, ce qui lui vaut l'ouverture d'une information judiciaire pour entrave à la liberté de travail, abandonnée fin 1895.
C'est aussi à l'occasion de la découverte de fonds venant de hauts lieux chez un anarchiste de retour de Carmaux qu'il se lance dans un discours à la Chambre, le .
Dans ce dernier, il dénonce la politique répressive du gouvernement, la censure du Père Peinard (), le deux poids deux mesures avec, d'un côté, la censure des journaux et députés socialistes, de l'autre la tolérance de discours également contestataires de certains catholiques, et enfin l'usage des agents provocateurs :
Dans le sillage de la grève des mineurs de Carmaux, il participe, en 1895, à celle des verriers de la ville, déclenchée par le licenciement de deux syndicalistes par le patron de la verrerie, Eugène Rességuier.
Cette grève aboutira à la fondation de la Verrerie ouvrière d'Albi, premier grand exemple d'entreprise autogérée.
Durant ce mandat, Jean Jaurès dénonça l'indifférence européenne et française aux massacres des Arméniens en Asie mineure organisés par le Sultan, dans un discours devant la Chambre des députés le , particulièrement « visionnaire » dix-neuf ans avant le génocide de 1915.
Dans le Languedoc viticole, il visite «
Les Vignerons libres de Maraussan » qui créent la première cave coopérative.
Aux élections de 1898, il est battu par le marquis Jérôme Ludovic de Solages, héritier du fondateur de la Compagnie minière de Carmaux.
1914 :
principal dirigeant socialiste français
Affaire Dreyfus
Au début de l'affaire Dreyfus, Jaurès est convaincu de la culpabilité du capitaine Dreyfus.
Il utilise même la sentence de déportation, qu'il juge clémente, pour dénoncer l'incohérence de la justice militaire dans un discours à l'Assemblée, le , où il déclare : .
Selon les termes de l'historien Michel Dreyfus, .
Face à la campagne de révision, Jaurès reste donc au départ en retrait.
Par la suite, il s'engage véritablement comme défenseur de Dreyfus. .
Le J'accuse…! de Zola ne paraît pas avoir été l'élément déclencheur : il refuse encore de s'engager, le 20 janvier 1898, puis évoque encore en juin la .
L'événement décisif est la révélation, fin août 1898, du faux commis par le commandant Henry : Jaurès s'engage alors avec passion dans la défense de Dreyfus.
Pour lui, l'affaire est non seulement un problème de justice individuelle, mais surtout de respect de l'humanité elle-même.
En effet, elle pose le problème du mensonge et de l'arbitraire des grandes institutions, notamment de l'armée qui entend avoir une « justice » séparée.
En outre, elle est utilisée par les droites catholique et nationaliste pour renverser la République.
Jaurès suit l'exemple de socialistes dreyfusards plus précoces que lui, comme Lucien Herr du Parti ouvrier socialiste révolutionnaire.
Il s'oppose aussi à certains autres socialistes, dont Jules Guesde pour qui Dreyfus est un officier bourgeois dont la défense ne serait pas prioritaire (le souvenir de la répression sanglante de la Commune de Paris, et d'autres révoltes ouvrières, est pour beaucoup dans la défiance de militants ouvriers envers la cause d'un officier).
Jaurès, dans un ouvrage dreyfusard, Les Preuves, écrit :
Mais pour Jaurès, l'accablement de malheurs et d'injustices dont Dreyfus est victime font de lui un homme qui souffre des persécutions de la caste militaire, qui est le , et donc l'ennemi du prolétariat.
Avec l'affaire Dreyfus, Jaurès devient un homme politique à l'influence nationale.
Socialiste soutenant la République (1898-1904)
Battu aux élections de 1898 (
l'installation de la Verrerie ouvrière à Albi et son ardente défense de Dreyfus ont provoqué sa défaite), Jaurès se consacre au journalisme et devient codirecteur de La Petite République, un journal socialiste républicain.
C'est dans les colonnes de ce journal qu'il publie Les preuves relatives à l'affaire Dreyfus.
Par ses articles, il soutient le gouvernement Waldeck
Rousseau de « défense républicaine », qui associe à son action, pour la première fois dans l'histoire de la République, un socialiste, Alexandre Millerand, nommé au Commerce et à l'Industrie.
Parallèlement, il dirige une Histoire socialiste de la France contemporaine (Éditions Rouff) pour laquelle il rédige les volumes consacrés à la Révolution française (1901-1908).
En 1902, Jean Jaurès participe à la fondation du Parti socialiste français.
La même année, il parvient à reconquérir le siège de député de Carmaux, qu'il conserve jusqu'à sa mort (réélu en 1906, 1910 et 1914).
Son talent d'orateur lui permet de devenir le porte-parole du petit groupe socialiste de l'Assemblée nationale.
Jaurès s'engage nettement en faveur du Bloc des gauches et du gouvernement Combes (1902-1905).
Il participe à la rédaction de la loi de séparation des Églises et de l'État (décembre 1905).
Cependant, Jaurès et les autres socialistes sont déçus par la lenteur des réformes sociales.
Le dynamisme du Bloc des gauches s'épuise.
Jaurès, vice-président de la Chambre en 1902, n'est pas réélu à cette fonction en 1904.
Le rapprochement politique avec un gouvernement « bourgeois » allant jusqu'à la participation gouvernementale est, de plus, condamné par l'Internationale socialiste.
Il défend le projet d'impôt sur le revenu qui serait venu se substituer à un système fiscal dominé par quatre contributions directes (contribution financière, personnelle mobilière, patentes, et portes et fenêtres) qu'il juge inégalitaire puisqu'il n'est pas indexé sur le niveau de revenu de chaque citoyen.
Fondation de L'Humanité et unification du mouvement socialiste
En 1904, Jaurès fonde le quotidien L'Humanité, qu'il dirige jusqu'à sa mort.
L’équipe qui lance le journal avec Jaurès n’est pas composée de journalistes, mais d’intellectuels qui ont vécu aux côtés du député socialiste trois combats victorieux : le droit ouvrier à la politique, bafoué à Carmaux par le marquis de Solages, et qui s’impose en 1892 ;
la justice rendue au capitaine Dreyfus ; la liberté de conscience, objet d’un débat qui fait rage en 1904, et qui sera inscrite dans la loi de séparation des Églises et de l’État.
De grandes « plumes » s’associent au projet : Anatole France, Octave Mirbeau, Jules Renard et s'affirme clairement internationaliste.
Pour l'unité, Jaurès a accepté l'abandon du soutien au gouvernement.
Mais, il a obtenu des guesdistes l'insertion de la SFIO dans la démocratie parlementaire.
Dirigeant politique important, il engage le dialogue avec les syndicalistes révolutionnaires de la CGT.
En 1914, la SFIO rassemble 17 % des voix et obtient 101 sièges de députés.
Révolte des vignerons de 1907
Lors des événements de 1907, Jaurès, sensible aux arguments de ses compatriotes du Midi, prend fait et cause pour les viticulteurs.
Cela conduira à des affrontements oratoires assez violents avec Clemenceau, alors président du Conseil, et que Jaurès traitera de « chéquard » après l'affaire de Panama.
L'aura de Jaurès est telle auprès des « gueux du Midi » que Clemenceau concevra une crainte politique exacerbée, ce qui conduira aux fusillades de Narbonne, Clemenceau ne voulant pas que la situation lui échappe.
L'antagonisme entre les deux hommes sera tel que Jaurès se détournera définitivement de la franc-maçonnerie, accusée selon lui de faire le jeu des fraudeurs et de Clemenceau ;
or Jaurès était proche des idées maçonniques et .
Les joutes verbales de 1907, restées célèbres dans le monde politique, sont reprises en 1961 dans le film d'Henri Verneuil
Le Président
avec Jean Gabin.
Pacifisme
Jaurès lutte contre la venue de la guerre les dix dernières années de sa vie.
Il est très préoccupé et inquiet face à la montée du nationalisme et aux rivalités entre les grandes puissances (surtout pendant les guerres balkaniques en 1912-1913).
En 1910, il rédige une proposition de loi consacrée à l’armée nouvelle, dans laquelle il préconise une organisation de la Défense nationale fondée sur la préparation militaire de l’ensemble de la nation.
Il s'inspire alors du livre de 1905
L'Armée nouvelle, ce qu'elle pense, ce qu'elle veut du capitaine Mordacq, qui deviendra un des principaux collaborateurs de Georges Clemenceau à la fin de la Grande Guerre.
Jaurès est un cas singulier : pacifiste, mais passionné par la défense, par la stratégie militaire, et qui inspirera, au titre de la « nation armée », le Vietnamien Ho
Chi Minh.
Ainsi, dans le livre à l’origine de sa proposition de loi, il préconise la constitution d’une armée défensive, de milices, entraînée dans le monde civil, liée à la nation, le contraire de l', il tente, d'abord à la Chambre des députés, puis au ministère des Affaires étrangères, de stopper le déclenchement des hostilités de la Première Guerre mondiale.
En fin d'après-midi, il se rend à son journal, L'Humanité, pour rédiger un article qu'il conçoit comme un nouveau « J'accuse…!
Avant la nuit de travail qui s'annonce, il descend avec ses collaborateurs pour dîner au Café du Croissant, situé au de la rue Montmartre, à l'angle de la rue du Croissant.
Vers , un étudiant nationaliste, Raoul Villain, tire deux coups de feu par la fenêtre ouverte du café et abat Jaurès à bout portant.
Amédée Dunois, militant anarcho-syndicaliste, journaliste, avocat et ami du parlementaire socialiste, qui est présent à ses côtés ce soir-ci, cherche alors, en urgence, un médecin pour permettre d'apporter rapidement les premiers soins à Jean Jaurès.
Paulo do Rio Branco da
Silva Paranhos, alors ami de Dunois
, arrive quelques minutes après l'événement à la demande de celui-ci.
Ne pouvant prodiguer les premiers soins à Jean Jaurès après un constat alarmant sur l'hématome intracérébral formé, le médecin et fils de l'ex-ministre des Affaires étrangères du Brésil annonce, après plusieurs tentatives de prise de pouls, la mort officielle du député socialiste.
Le corps est provisoirement ramené à son domicile dans la maison à briques rouges de la villa de la Tour, sise au 96 bis, rue de la Tour ( arrondissement de Paris).
Cet assassinat facilite de facto le ralliement de la gauche, y compris de beaucoup de socialistes qui hésitaient, à l'« Union sacrée ».
La grève générale n'est pas déclarée.
Le , le meurtrier de Jaurès est acquitté, dans un contexte de fort nationalisme.
La veuve de Jaurès est condamnée aux dépens (paiement des frais du procès).
Idéologie
Le socialisme de Jean Jaurès mêle le marxisme aux traditions révolutionnaires et républicaines françaises.
Le socialisme de Jaurès est souvent qualifié d'« humaniste », avec ses références constantes à la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen et à la Révolution française, dont il fut l'historien.
Jaurès retient du marxisme l'idée du danger de la concentration capitaliste, la théorie de la valeur et la nécessité de l'unité du prolétariat.
Jaurès est évidemment favorable à des lois de protection sociale.
Il souhaite aussi une collectivisation volontaire et partielle.
Il veut la démocratisation de la propriété privée, et non sa destruction, et il est attentif aux mouvements coopératifs comme la Verrerie ouvrière d'Albi.
Socialiste,
Jaurès dénonce
le contraste entre l’énorme misère du prolétariat industriel et l’insensibilité sociale de la bourgeoisie
Pendant une longue période du , la défense égoïste de ses privilèges a poussé la bourgeoisie à vouloir imposer le silence au prolétariat en lui interdisant le droit de grève et le droit syndical, qui ne sera reconnu qu'en 1884.
Dans son livre intitulé Jean Jaurès, un combat pour L'Humanité, Pascal Melka montre en quels termes Jaurès dénonce cette situation dans sa plaidoirie au procès qui a opposé en 1894 le journaliste Gérault-Richard au président de la République Jean Casimir-Perier :
Et vous vous étonnez de la véhémence de nos paroles, de la force de nos accusations !
Mais songez donc que nous parlons au nom d’un siècle de silence !
Songez donc qu’il y a cent ans il y avait dans ces ateliers et dans ces mines des hommes qui souffraient, qui mouraient sans avoir le droit d’ouvrir la bouche et de laisser passer, en guise de protestation, même leur souffle de misère : ils se taisaient.
Puis un commencement de liberté républicaine est venu.
Alors nous parlons pour eux, et tous leurs gémissements étouffés, et toutes les révoltes muettes qui ont crié tout bas dans leur poitrine comprimée vibrent en nous, et éclatent par nous en un cri de colère qui a trop attendu et que vous ne comprimerez pas toujours.
Jaurès conçoit le passage au socialisme dans le cadre de la République parlementaire.
Attaché aux traditions républicaines françaises, il n'est cependant pas centralisateur, comme le montrent ses idées sur l'enseignement des langues régionales.
L'historien Michel Winock écrit : .
Lors de l'affaire Dreyfus, alors que le socialiste et marxiste Jules Guesde juge que le prolétariat n'a pas à défendre un bourgeois, Jean Jaurès s'engage en sa faveur, écrivant : .
Mémoire et postérité
Hommages politiques
En 1917, Léon Trotski écrit un éloge de Jean Jaurès qu'il conclut par ces mots : .
À l'issue de la Grande Guerre et de ses massacres, de nombreuses communes françaises baptisent des rues et des places en l'honneur de celui qui fut un grand défenseur de la paix.
À Castres, sa ville natale, le collège où il étudia porte également son nom.
De plus, la principale place de la ville qui s'appelait « place Nationale » a été rebaptisé « place Jean Jaurès » en 1920.
Deux stations du métro de Paris (Jaurès et Boulogne
- Jean Jaurès) portent aussi son nom ;
la première fut ainsi en urgence baptisée dès le août 1914
en remplacement du nom rue d'Allemagne.
Une station du métro toulousain, du métro de Lille Métropole et une station du métro de Lyon portent aussi son nom, tout comme un arrêt de tram de la Ligne C de Strasbourg et également l'une des places principales de la ville de Saint-Étienne.
De nombreuses écoles et de nombreux collèges et lycées portent également son nom.
Une rue de Buenos Aires porte également son nom.
Une rue importante de Tunis porte son nom (hommage de Bourguiba à Jaurès).
En 1924, la décision du transfert de la dépouille de Jean Jaurès au Panthéon est l'occasion pour le gouvernement du cartel des gauches qui vient d'être élu de se donner un ancrage symbolique tout en rendant hommage à celui qui a tenté d'empêcher la guerre.
Le , sa dépouille est conduite au Panthéon lors d'une cérémonie grandiose à laquelle participent les mouvements politiques de gauche, excepté le Parti communiste français, exclu de la cérémonie officielle, qui organise sa propre manifestation et proteste contre la « récupération » de Jaurès.
Le , François Mitterrand, nouvellement élu président de la République, se rend au Panthéon et s'incline devant la tombe de Jean Jaurès, puis devant celles de Victor Schœlcher et de Jean Moulin.
En 1988, François Mitterrand inaugure le Centre national et musée Jean-Jaurès à Castres.
Fichier
Musée Jean Jaurès
JPG|Centre national et musée Jean Jaurès.
Fichier:
Le musée de Jean Jaurès 3.jpg|Salle du musée Jean Jaurès,
Jean Jaurès et la presse.
Fichier:
Le musée de Jean Jaurès 4.jpg|Œuvres artistiques honorant la mémoire du tribun socialiste.
Le Parti socialiste a choisi d'appeler par son nom sa fondation politique.
Les papiers personnels de Jean Jaurès sont conservés aux Archives nationales sous la cote 437AP.
Hommages artistiques
La chanson de Jacques Brel intitulée Jaurès (1977), reprise par la suite par Manu Dibango puis par Francesca Solleville, Zebda et Erik Marchand, rappelle à quel point l'homme politique était devenu une figure mythique des classes populaires.
En 2005, un téléfilm lui est consacré : Jaurès, naissance d'un géant, de Jean-Daniel Verhaeghe avec Philippe Torreton et Valérie Kaprisky.
De nombreuses statues de Jean Jaurès ont été érigées dans les villes de Castres, Carmaux, Suresnes, etc.
L'artiste Jihel a rendu de nombreux hommages à Jean Jaurès au travers de dessins qui se trouvent pour la plupart au Centre national et musée Jean Jaurès à Castres, il s'y réfère entre autres dans sa série Ciment de l'histoire.
Le poète Serge Pey, a évoqué l'homme politique et le philosophe dans son livre Le trésor de la guerre d'Espagne et lui a également consacré une œuvre permanente dans les nouveaux locaux du conseil régional de Midi-Pyrénées, sous le titre : le Courage de la pensée.
En 2012, l'homme politique est l'effigie d'une pièce de en argent éditée par la Monnaie de Paris, pour la collection «
Les Euros des Régions », afin de représenter Midi-Pyrénées, sa région natale.
En 2013 (Festival d'Avignon) est créé le spectacle de Pierrette Dupoyet Jaurès, assassiné deux fois.
En 2014, est créé le spectacle «
Rallumer tous les soleils :
Jaurès ou la nécessité du combat » (de Jérôme Pellissier, mise en scène Milena Vlach).
En hommage à l'homme politique français, 22 ans après sa mort, La Poste française émet deux timbres.
Lieux et infrastructures portant son nom
De nombreux hommages sont rendus à Jean Jaurès à partir de l'entre-deux-guerres :
* 429 établissements scolaires (écoles maternelles, écoles élémentaires, collèges et lycées) portent son nom, ce qui le classe derrière Jules Ferry (642), Jacques Prévert (472) et Jean Moulin (434), mais devant Jeanne d'Arc (423), Antoine de Saint-Exupéry (418), Victor Hugo (365)
, Louis Pasteur (361), Marie Curie (360), Pierre Curie (357), Jean de La Fontaine (335).
Une université porte également son nom depuis 2014 : l'université Toulouse-Jean-Jaurès.
Alors que Jaurès était maître de conférences à la faculté de lettres de l'ancienne université de Toulouse, ce changement de nom pour le centenaire de sa mort est destiné à lui rendre hommage.
* 45 monuments (statues, bustes, hermès, médaillons) à son effigie
sont édifiés dans l'espace public de plus 40 villes dont ceux de :
*** statue
en pied de Jean Jaurès à la Verrerie ouvrière d'Albi
*** statue de Jean Jaurès par Gabriel Pech, inauguré en 1925, dans le Jardin national ;
** Alfortville : statue de Jean Jaurès par Barbara Ballester-Maintenant
inaugurée le 20 décembre 2014 ;
*** Monument à Jean Jaurès de Gabriel Pech, inauguré en 1923, en marbre de Carrare.
Après l'attentat à l'explosif en novembre 1981 perpétré par des anarchistes toulousains, elle a été refaite de 1982 à 1983 par Tamaze Kalandadze, sculpteur carmausin.
*** Buste de Jean Jaurès
érigé en 1937 dans le Parc de la Sérénité devenu depuis parc Jean Jaurès ;
** Chaudun (
Aisne
buste de Jean Jaurès au-dessus de la stèle à Louis Jaurès
par Camille Ravot, inauguré en 1936 ;
** Clermont
Ferrand :
buste de Jean Jaurès
par René Letourneur inauguré en 1951 ;
** Dôle :
stèle avec portrait en médaillon de Jean Jaurès par Félix Desruelles ;
** Friville
Escarbotin (Somme) :
statue de Jean Jaurès édifiée en 1984 devant la mairie ;
** Istres : hermès de Jean Jaurès par Oscar Eichacker ;
** Méricourt (Pas-de-Calais) : Monument à Jean
Jaurès d'Augustin Lesieux (
, inauguré le ;
** Méru (Oise) : tête de Jean Jaurès par Laury Dizengremel, inaugurée en 1985 ;
** Revin (Ardennes) : buste de Jean Jaurès en bronze, inauguré en 1923 ;
** Saint-Amand-les-Eaux : buste de Jean Jaurès
par Henry Deryck, inauguré en 1960 ;
** Saint-Uze (Drôme) : médaillon à l'effigie de Jean Jaurès (1932) ;
** Toulouse : buste en pierre de Jean Jaurès remplaçant le buste en bronze du monument édifié en 1929 et fondu en 1942 ;
** Trappes : Monument à Jean Jaurès, de Jean Charles Mainardis, érigé le 11 novembre 2014 devant la mairie ;
* Dans de très nombreuses communes de France, une voie publique porte son nom ;
En septembre 1959, un timbre est édité à l'occasion du centenaire de la naissance de Jaurès ;
En mai 1981, il est associé à Victor Schoelcher et Jean Moulin pour marquer la cérémonie au Panthéon
Deux timbres à l'effigie de Jean Jaurès, conçus par S. Coffinet
, ont été édités par La Poste en juin 2014.
Critiques
La mémoire de Jaurès est utilisée à droite comme à gauche.
Dans les années qui ont suivi sa mort, la mémoire de Jaurès fut poursuivie par la droite nationaliste (contre-manifestation lors de son entrée au Panthéon).
Dans un ouvrage de 2012, Bernard Antony, un auteur d'extrême-droite, parle de , voulant éviter toute du personnage.
Jean Jaurès fut également critiqué comme trop bourgeois (la communion de sa fille lui fut reprochée, bien que celle-ci ait eu lieu à la seule initiative de sa femme) et trop réformiste par une partie de la gauche révolutionnaire.
Œuvres de Jaurès
* De la réalité du monde sensible (sa thèse principale, 1892) ;
* Les Origines du socialisme allemand (sa thèse secondaire, 1892)
* Préface
à L'Application du système collectiviste de Lucien Deslinières, 1898 ;
* Histoire socialiste de la Révolution française, 1901-1908 ;
* Discours en Amérique latine, 1911 (éditions Bruno Leprince, 2010) ;
première publication en français de toutes ses conférences au Brésil, en Uruguay et en Argentine de juillet à décembre 1911, édition mise au point par des militants du Parti de gauche et préfacée par J.-L. Mélenchon, avec explication des conditions de ce voyage et photos de Jaurès en Amérique latine jusque-là inédites en France ;
* «
Les Idées politiques et sociales de Jean-Jacques Rousseau
, article paru dans la Revue de métaphysique et de morale, mai-juin 1912 ;
* Louis XVI (Tallandier, 2005) :
extraits de lHistoire socialiste de la Révolution française ;
édition présentée par Max Gallo et mise au point par Lorraine de Plunkett ;
* Œuvres
, 12 volumes parus depuis 2000 (17 prévus), Fayard ;
* Jaurès
, l'intégrale des articles de 1887 à 1914 publiés dans La Dépêche (Privat, 2009)
, édition mise au point par Rémy Pech, Rémy Cazals, Jean Faury, et Alain Boscus.
Annexes
Bibliographie
* Charles Rappoport, Jean Jaurès, l'homme
, le penseur, le socialiste, préface d'Anatole France, Paris, L’Émancipatrice, 1915 - https:/ ark: bpt6k97585218 lire en ligne sur Gallica.
* Louis Soulé, La Vie de Jaurès, Toulouse, Librairie de la Dépêche, 1917.
* Marcelle Auclair, La vie de Jean Jaurès où la France d'avant 1914, Le Seuil, 1954.
* Vincent Auriol (direction), Jean Jaurès, PUF, 1962.
* Henri Guillemin
, L'arrière-pensée de Jaurès, Paris, Gallimard, 1966, 234 pages.
* François Fonvieille-Alquier
, Ils ont tué Jaurès !, Paris, Robert Laffont, 1968.
* Harvey Goldberg, Jean Jaurès, la biographie du fondateur du parti socialiste français, Paris, Fayard, 1970.
* Jean Sagnes, Jean Jaurès et le Languedoc viticole,
Presses du Languedoc/Max
Chaleil
Éditeur
* Gilles Candar
, Jean Jaurès.
L'intolérable, 1850-1914, Éditions l'Atelier, 1989.
* Gilles Candar
, Madeleine Rebérioux (coordination), Jean Jaurès et les Intellectuels, éditions Autrement, 1994.
* Madeleine Rebérioux, Jaurès :
la parole et l'acte, Gallimard, coll.
Découvertes
Gallimard / Histoire » (), 1994.
* Vincent Peillon, Jean Jaurès et la religion du socialisme, Grasset, 2000.
* Bruno Antonini, État et socialisme chez Jean Jaurès, L'Harmattan, 2004.
* Rémy Pech, Jaurès paysan, Toulouse, Éditions Privat, 2009 .
* Didier Daeninckx, Jean Jaurès :
Non à la guerre, Actes Sud Junior, 2010.
* Pascal Melka, Jean Jaurès, un combat pour L'Humanité
Étude de sa pensée politique, éditions
La Compagnie Littéraire, 2010.
* Charles Silvestre, Jaurès, la passion du journaliste, éd.
Le Temps des c (e)rises, «
Petite Collection rouge », 2010, illustrations d'Ernest Pignon-Ernest, préface d'Edmonde Charles-Roux .
* Rémy Pech, Jean-Michel Ducomte, Jaurès et les radicaux : une dispute sans rupture, Toulouse, Privat, 2011.
* Bernard Antony, Jaurès,
le mythe et la réalité, Éditions Fol'Fer, 2012.
* Damien Saley, Jean Jaurès et les questions paysannes dans La Dépêche de Toulouse (1887-1914), mémoire de master 2 Études rurales, sous la direction Jean-Luc Mayaud, université Lumière Lyon 2, 2012, 214 p..
* Roger Benjamin, Jean Jaurès
- Un philosophe humaniste et personnaliste, un socialiste réformiste et révolutionnaire, Éditions l'Harmattan, 2013.
* Vincent Duclert, Jean Jaurès 1859
- 1914 : la politique et la légende, Édition Autrement, 2013.
* Charles Silvestre, La victoire de Jaurès, Éditions Privat, 2013, illustrations d'Ernest Pignon-Ernest .
* Bruno Fuligni, Le monde selon Jaurès
, Tallandier, 2014.
* Gilles Candar
, Vincent Duclert, Jean Jaurès, Fayard, 2014.
* Magali Lacousse
Gilles Candar, Romain Ducoulombier,
Elsa Marguin, Jaurès.
Une vie pour l'humanité, Paris, Co-édition Beaux-arts, Archives nationales et Fondation Jean-Jaurès, 2014.
* Yann Harlaut, Yohann Chanoir, Convaincre comme Jaurès.
Comment devenir un orateur d'exception, Paris, Eyrolles, 2014.
* Guillaume Doizy, Jean-Luc Jarnier, Jaurès, apôtre de la paix, Paris, Hugo-image, 2014, 224 p.
Presse
Le Monde
, «
Jean Jaurès, un prophète socialiste », hors-série, mars 2014.
* L'Humanité (chapitres rédigés par Charles Sylvestre)
, «
Jean Jaurès, une vie
pour changer le monde », hors-série, 124 pages, avril 2014
* Politis
, «
Les grands débats de la gauche depuis Jaurès », hors-série, juin-juillet 2014.
Filmographie
* Jean Jaurès, vie et mort d'un socialiste, téléfilm d'Ange Casta en 1979, avec Bernard Fresson dans le rôle-titre.
* Jaurès, naissance d'un géant, téléfilm de Jean-Daniel Verhaeghe en 2005, avec Philippe Torreton dans le rôle-titre.
* Jaurès.
La force de l'idéal, film docu-fictionnel de Didier Baulès en 1995, avec Denis Beaunes dans le rôle-titre.
Articles connexes
* Mythes de Jeanne d'Arc (
pour les positions de Jean Jaurès vis-à-vis des récupérations politiques du mythe de Jeanne d'Arc)
Liens externes
* http:/ jaures/jaures.htm
Jean Jaurès.
Ressources sur le web.
