Nérac|Commune de Lot-et-Garonne|Aire urbaine de Nérac|Villes et villages fleuris de Lot-et-Garonne
Nérac est une commune du Sud-Ouest de la France, située dans le département de Lot-et-Garonne (région Nouvelle-Aquitaine).
Ses habitants sont appelés les Néracais et Néracaises.
Géographie
Localisation
Ville fleurie située en Gascogne dans les landes de Lot-et-Garonne et le pays d'Albret.
C'est le chef-lieu d'un arrondissement couvrant le sud-ouest du département.
Communes limitrophes
Hydrographie
La commune est traversée par la Baïse, bordée à l'ouest par la Gélise.
Ces deux cours d'eau confluent au niveau de Barbaste et Lavardac, puis la Baïse se jette dans la Garonne à une dizaine de kilomètres au nord, à Saint-Léger.
Toponymie
Histoire
Une villa gallo-romaine située à la Garenne y fut fouillée en 1832 sous la direction du sculpteur-faussaire Maximilien Théodore Chrétin, qui monta la fable d'une ville impériale du temps des Tetricus avec la complicité du Toulousain Du Mège.
L'apogée de la ville se situe au , lorsque les seigneurs d'Albret, qui s'y étaient installés vers le (venant de Labrit, dans les Landes) deviennent rois de Navarre à la suite du mariage de Jean III d'Albret avec Catherine de Foix en 1484.
Peu après, leur fils Henri II d'Albret épouse en 1527 Marguerite d'Angoulême, sœur de François , une des premières écrivaines en langue française (Heptaméron).
Elle attire à Nérac des humanistes et des écrivains (Lefèvre d'Etaples, Marot).
Sa fille Jeanne d'Albret épouse Antoine de Bourbon (1548) et se convertit à la religion protestante.
Dans les années 1530 et suivantes, sous l’influence de Jeanne d'Albret, la population de Nérac se convertit au protestantisme, pour être entièrement huguenote au début des guerres de religion.
Après Angoulême, Calvin séjourne à Nérac en avril 1534 où il rencontre Jacques Lefèvre d'Étaples avant de rendre visite à Gérard Roussel, abbé de Clairac, et de résigner ses bénéfices le 4 mai 1534.
Charles IX passe dans la ville lors de son tour de France royal (1564-1566), accompagné de la cour et des Grands du royaume : son frère le duc d’Anjou, Henri de Navarre, les cardinaux de Bourbon et de Lorraine.
En 1572, Jeanne d'Albret et Catherine de Médicis, respectivement reine de Navarre (protestante) et reine de France (catholique) marient leurs enfants : Henri de Navarre et Marguerite de Valois.
Décédée peu avant, Jeanne n'assiste pas à ces « noces de sang » .
Il est possible que Catherine ait ordonné le massacre des chefs protestants le jour de la Saint Barthélemy profitant de leur venue à Paris mais cette hypothèse est sujette à controverse.
Après ce funeste événement, elle retient son gendre au Louvre jusqu'en 1576.
Libéré, il rentre à Nérac et y tient en 1578-1579 avec Catherine de Médicis les conférences d'où sortit l'édit de Nérac.
Plus tard, Henri de Navarre-Bourbon-Albret devient roi de France sous le nom d'Henri IV, après qu'Henri III est mort sans descendance (1589).
Lorsque les portes de Paris s'ouvrirent à Henri, celles de la renommée se refermèrent pour Nérac.
La ville se révolte sous Louis XIII et est prise par Henri de Mayenne en 1621 ;
ses fortifications sont rasées.
Au , elle connut une prospérité économique grâce au commerce des farines-minots en direction des « Isles d'Amérique » (Saint-Domingue).
Au , elle voit les débuts du baron Haussmann qui en est le sous-préfet de 1832 à 1840, de l'écrivaine George Sand et d'Armand Fallières qui fut maire, conseiller général et député de Nérac dans les années 1871-1880.
Une très importante communauté italienne s'est installée à Nérac à partir des années 1920.
Du 28 juin au , l'amirauté française s'est installé à Nérac.
Repliée à Bordeaux avec le gouvernement lors de la débâcle de juin 1940
, elle a cherché à gagner rapidement la zone libre définie dans l'armistice du 22 juin.
Or Vichy n'avait pas été encore choisie comme capitale du nouveau régime qui allait porter son nom.
L'amirauté stationna donc à Nérac quelques jours.
Le bureau de poste fut ainsi réquisitionné par l'amiral
Le Luc
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
De 2002 à 2012, Nérac a toujours suivi la tendance nationale générale aux élections présidentielles, législatives, régionales et municipales.
Bastion du centre-droit et de la droite républicaine Nérac a été une ville de droite pendant 25 ans (1983-2008) mais depuis 2008 la ville est devenu une ville de gauche.
La ville a voté «
Non » aux référendums européens de 1992 (51,38 %) et de 2005 (57,74 %) mais elle a voté pour le « Oui » pour les référendums nationaux.
Présidentielles 2002 :
Jean-Marie
Le Pen 18,69
Jacques Chirac 18,66 %
Lionel Jospin 14,72 %
Jean Saint Josse 8,81 %
François Bayrou 7,17 %
Robert Hue 5,36 %
Arlette Laguillier 4,40 %
Noël
Mamére
4,24 %
Jean-Pierre Chevènement 3,99 %
Olivier Besancenot 3,75 %
Alain Madelin 2,98 %
Bruno Mégret 2,79 %
Christiane Taubira 1,97 %
Christine Boutin 1,50 %
Corinne Lepage 1,34 %
Daniel Gluckstein 0,22 %
2nd Tour:
Jacques Chirac 79,19 %
Jean-Marie
Le Pen 20,81 %
Présidentielles 2007 :
Nicolas Sarkozy 27,15 %
Ségolène Royal 24,48 %
François Bayrou 21,67 %
Jean-Marie
Le Pen 11,31 %
Olivier Besancenot 3,89 %
Marie-Georges Buffet 3,76 %
Frédéric Nihous 2,07 %
Philippe de Villiers 1,07 %
José Bové 1,39 %
Dominique Voynet 1,20 %
Arlette Laguillier 0,89 %
Gérard Schivardi 0,48 %
tour:
Nicolas Sarkozy 52,30 %
Ségolène Royal 47,70
Présidentielles 2012 :
François Hollande 27,80 %
Nicolas Sarkozy 26,33 %
Marine
Le Pen 17,93 %
Jean-Luc Melenchon 13,79 %
François Bayrou 9,25 %
Éva Joly 1,90 %
Nicolas Dupont
-Aignan 1,33 %
Philippe Poutou
0,92 %
Nathalie Arthaud 0,48 %
Jacques Cheminade 0,27 %
tour :
François Hollande 52,91 %
Nicolas Sarkozy 47,09 %
Législatives 2002
Alain Veyret 28,10 %
Jean Dionis du Séjour 26,64 %
Jean-Marie Simon 13,52 %
Christine Bondifanti-Dossat 12,92 %
Joëlle Ferrer 5,98 %
Alain Bouderet 2,32 %
Jean-Michel Feyte 2,24 %
Francis Fuchs 2,01 %
Gilles Boyer 1,72 %
Jocelyne Veillon 1,58 %
Eddy Marsan 0,75 %
Jules Bambaggi 0,69 %
Didier Gusse 0,62 %
Claire
Delyfer 0,52 %
Bernard Simonti 0,46 %
Jean-Luc Granet 0,29 %
Mario Rizzo 0,06 %
Michel Soudieux 0,00 %
tour :
Jean Dionis du Séjour 54,68 %
Alain Veyret 45,32
Législatives 2007 :
Jean Dionis du Séjour 47,79 %
Christian
Dezalos 24,86 %
Andrés
Maziére 9,74 %
Richard Sanchis 4,51 %
Rose
Marie Schmitt
3,12 %
Édouard Delorme 2,46 %
Bruno
Imhaus 2,40 %
Dominique
Lapaillerie 1,99 %
Gabriel Carrere 1,42 %
Jean-Louis Delestrae
0,95 %
Jules Bambaggi 0,75 %
tour :
Jean Dionis du Séjour 56,12 %
Christian Dezalos 43,88 %
Législatives 2012 :
Jean Dionis du Séjour 32,12 %
Patrice Dufau
19,85 %
Lucette Lousteau 18,02 %
Hélène Collet 12,97
Alain Veyret 09,45 %
Christine Bondifanti-Dossat 2,72 %
Maryse Combres
2,26 %
Bruno
Dubos 1,41 %
Daniel Soulignac 0,70 %
Fanny
Quandalle 0,31 %
Vladimir Belmon 0,18 %
tour :
Lucette Lousteau 51,22 %
Jean Dionis du Séjour 48,78 %
Référendum européen 1992 :
Non 51,38 %
Oui 48,02 %
Référendum national 2000 :
Oui 73,93 %
Non 26,07 %
Référendum européen 2005 :
Non 57,76 %
Oui 42,26 %
Régionales 2004
Tour :
Liste
Alain Rousset 29,73
Liste Jacques Colombier 18,43 %
Liste
François Bayrou 17,71 %
Liste Xavier
Darcos
16,44 %
Liste
Jean Saint
Josse 6,63 %
Liste
Annie Guilhammet 6,57 %
Liste
Martine Mailfert 4,49 %
tour :
Liste
Alain Rousset 46,26
Liste Xavier
Darcos 34,74
Liste Jacques
Colombier
19,00 %
Régionales 2010 :
Liste Alain Rousset 29,76 %
Liste Xavier
Darcos 24,36 %
Liste Jacques
Colombier
11,31 %
Liste Monique de Marco 10,49 %
Liste Gérard Boulanger
9,79 %
Liste
Jean Lassalle 9,05 %
Liste Philippe Poutou 2,33 %
Liste Michel Chrétien
2,18 %
Liste
Nelly Malaty
0,74 %
Liste Xavier-Philippe Larrale 0,00 %
Liste
Jean Tellechea
0,00 %
tour :
Liste
Alain Rousset 53,18
Liste Xavier
Darcos 32,40 %
Liste
Jean Lassalle 14,42 %
Municipales 2008 :
Liste
Nicolas
Lacombes
50,91 %
Liste Gabriel
Chazallon
44,25 %
Liste Sylvie
Navarrete 4,44 %
Liste des maires
Jumelages
Politique environnementale
Dans son palmarès 2017, le Conseil national des villes et villages fleuris de France a attribué trois fleurs à la commune au Concours des villes et villages fleuris.
Démographie
Économie
* Agriculture : grandes cultures (céréales, oléagineux), melons, fraises…
* Industrie :
Babcock Wanson (chaudières industrielles)
* Artisanat :
chocolaterie artisanale
La Cigale ».
* Antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de Lot-et-Garonne.
Monuments
* Ruines du vieux château de Nazareth au bout du parc de la Garenne.
* Temple de Nérac
, construit d'après les plans de Victor Baltard.
* Maison de Sully
* Monastère Sainte-Claire, fondé en 1358.
La communauté de clarisses a été restaurée en 1935.
* Gare terminus du Train touristique de l'Albret, ligne Nérac-Mézin.
* Statue en bronze du physicien Jacques de Romas, inventeur du principe du paratonnerre.
La salle des Conférences : salle où a été signée l'édit de Nérac en 1579.
* Minoterie de Nérac, ancien moulin, quai de Lusignan.
Cinéma
Plusieurs films et séries ont été tournés dans la commune en particulier :
* 1962 : Le Chevalier de Pardaillan de Bernard Borderie.
* 2015 : Gabber Lover, court métrage primé au festival de Cannes 2016.
Personnalités liées à la commune
* Jean Poton de Xaintrailles, gentilhomme de Gascogne, maître de l’Écurie du roi, bailli de Berry et sénéchal du Limousin, prit part à la Guerre de Cent Ans et en particulier à la bataille de Verneuil (1424).
* Marianne Alespée (), maîtresse de Henri II de Navarre qui fit rénover pour elle le château de Lagrange-Monrepos
* Yves Chaland, scénariste et dessinateur de bande dessinée, né à Lyon le 3 avril 1957 est originaire de Nérac où réside sa famille.
* François Darlan (1881-1942) (« l'amiral Darlan »), amiral et homme politique français, né à Nérac, fils d'un maire de Nérac.
Le baron Haussmann (1809-1891) fut sous-préfet de Nérac.
* Armand Fallières (1841-1931
maire de Nérac, député de Lot-et-Garonne, ministre puis président de la République française.
* Frédéric Labadie-Lagrave, médecin, auteur et traducteur (1844-1917), né à Nérac le .
*Michel Montallier , auteur , compositeur et interprète, Nérac
* Michel Polnareff, auteur-compositeur-interprète
, né à Nérac le 3 juillet 1944.
* Jacques de Romas, physicien, né à Nérac le 13 octobre 1713.
Le 7 juin 1753, il fit sa première expérience de cerf-volant électrique sur la route de Mézin.
* Victor Griffuelhes, syndicaliste, secrétaire général de la CGT de 1902 à 1909, né à Nérac en 1874
* Paul Courrent (1872-1966)
député de la troisième République (1928-1940)
* Marouane Chamakh y a passé une partie de sa scolarité
* Louis Raffy (1868-1932?
, organiste, compositeur, auteur d'une Méthode pour harmonium.
* Philippe Uminski, auteur, compositeur, interprète.
* Fleurette de Nérac, maîtresse du futur Henri IV de France
* Michel Périn, natif de la localité en 1947, coureur professionnel ayant participé à sept Tours de France.
*Romain Humeau, chanteur et musicien du groupe Eiffel, a passé son enfance à Nérac.
*Alfred Parent, Fondateur de Babcock Wanson en 1951
, une rue Alfred Parent à Nérac lui est dédiée..
Vie locale
Culture
* Rencontres Chaland : depuis 2008, la ville historique de Nérac est également le lieu de rendez-vous annuel des Rencontres Chaland, festival de bande dessinée organisé en début d'automne et qui rend hommage à Yves Chaland, dessinateur né à Nérac.
Sports
* un club de rugby à XV, l'Union sportive néracaise (USN) aux couleurs noir et jaune, évoluant dans le championnat de France de 3e division fédérale pour la saison 2019/2020 ;
* un club de football amateur évoluant en Promotion d'Honneur (Football Club Nérac Albret (FCNA) (vert et blanc))
* un club d'athlétisme, l'Athlétic club des jeunes de Nérac ;
* un club de handball (Nérac handball
Club (NHBC)
Loisirs
*Marché nocturne
Saveurs et Guinguettes
*Promenade
sur la Baïse ("Les Croisières du Prince Henry"
*Marché de Nérac (Toute l'année
les samedis de 8 h à 13 h)
*Fête foraine (du premier vendredi du mois de mai au premier lundi du mois de mai)
avec des diverses animations telle que les courses landaises, le lâcher de vachettes etc.
*Fête des fleurs (deuxième fin de semaine du mois de mai)
*Visite nocturne de la ville de Nérac avec Janouille la Fripouille (
seulement l'été (juillet et août) le mercredi soir de 21 h à 23 h) pour tous public (parents, enfants et personnes âgées)
La Garenne Partie (différentes activités)
début avril.
*Grande fête du terroir de l'Albret (fêtes du terroir sur le thème du vin et de la gastronomie avec des bandas, des repas dans le centre ville (restaurants),des buvettes et jeux de tonneau sur la Baïse (la première fin de semaine du mois août)).
*Foire du neuf et l'occasion (Foire d'automne) (dernier vendredi,samedi et dimanche du mois de septembre).
Gastronomie
* Spécialité : le melon et un gâteau nommé « le Soleil ».
