Événements
Afrique
* 6 juin : mort d'Abul-Abbas.
Début du règne de Abu Faris, émir hafside de Tunis (fin en 1434).
* Début du règne de Omar, roi (maï) du Bornou (fin en 1398).
Il abandonne le Kanem aux tribus boulala et transfère sa capitale de Njimi à l’ouest du lac Tchad, à Kagha, au Bornou.
Asie
* 22 janvier,
Inde : début du règne de Houmayoun (fin le 8 mars 1395), sultan de Delhi.
* 29 novembre : la ville de Séoul devient la capitale de la Corée.
* 17 décembre, Japon : le shogun Yoshimitsu Ashikaga se retire et son fils Yoshimochi devient le quatrième shogun Ashikaga.
Europe
* 4 février :
fondation du Gymnasium Haganum à La Haye.
* 8 mai : l'empereur Venceslas est fait prisonnier par les nobles de Bohême ligués au sein de l'Union seigneuriale.
Son cousin Jobst de Moravie assure la régence jusqu'à sa libération le 2 août.
* 24 mai : le doge de Gênes abdique et est remplacé par (fin le 17 août).
* 17 août : le doge de Gênes abdique et est remplacé par (fin le 3 septembre).
* 27 août : le sénat de Venise refuse la résidence dans la ville aux Juifs des îles marchandes.
* 17 septembre :
les Juifs sont expulsés définitivement de France sur ordre de Charles VI.
* 25 septembre : le duché d'Athènes passe aux mains des Vénitiens à la mort de Nerio Acciaiuoli.
* 28 septembre : début du pontificat du pape d'Avignon Benoît XIII (jusqu'en 1423).
* 2 octobre :
les troupes de Richard II d'Angleterre débarquent à Waterford.
Richard II entreprend une expédition victorieuse en Irlande (fin en 1395).
Guerre contre Art
Mac Murrough, roi de Leinster.
* 10 octobre : victoire de Mircea l'Ancien sur les Ottomans à Rovine.
Le sultan ottoman Bayézid envahit la Valachie et impose comme prince
Vlad
l'Usurpateur (fin en 1397)
Malgré son succès à Rovine, Mircea doit se réfugier en Transylvanie.
Le pape
Boniface IX
lance un appel à la croisade contre les turcs par plusieurs bulles durant l'été et l'automne.
* : Antoine
Montalto est élu doge de Gênes pour la quatrième fois (fin en 1396).
