Reine de France|Duc de Bretagne|Reine de Germanie|Reine de Naples|Comte de Montfort-l'Amaury|Maison capétienne de Dreux|Deuxième maison d'Orléans (par alliance)|Bretagne|Anne de Bretagne|Naissance en janvier 1477|Naissance à Nantes|Naissance dans le duché de Bretagne|Décès en janvier 1514|Décès
à 36 ans|Décès à Blois|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis|Duchesse de Milan|Château de Brest
Anne de Bretagne, née le 25 ou à Nantes et morte le à Blois
, est duchesse de Bretagne et comtesse de Montfort (1488-1514) et d'Étampes (1512-1514) et, par ses mariages, reine des Romains (1490-1491), puis de France (1491-1498), puis de nouveau reine de France (1499-1514) et reine de Naples (1501-1503) et duchesse de Milan (1499-1500 et 1501-1512).
La reine est un enjeu central dans les luttes d’influence qui aboutissent après sa mort à l’union de la Bretagne à la France en 1532.
La noblesse bretonne, voulant préserver ses privilèges comme ses prérogatives, s'évertue alors à prouver par l'intermédiaire de l'historiographie régionale que sa dernière duchesse a résisté à cette annexion.
Anne de Bretagne reste depuis lors dans la mémoire bretonne un personnage soucieux de défendre le duché face à l'appétit de la France.
Parallèlement, elle est élevée dans la mémoire nationale comme un symbole de paix et de concorde dans le royaume dont elle a été sacrée la mère.
Le destin posthume d'Anne de Bretagne est composé d'images déformées par son histoire façonnée par les calculs politiques et les jeux de propagande.
D'où la nécessité de séparer l'historiographie objective d'Anne de Bretagne de l'imaginaire collectif breton qui fait régulièrement appel à cette référence culturelle dans des supports publicitaires, des spectacles et manifestations folkloriques, et de dépasser la vision antagoniste des historiens bretons qui poursuivent avec ce personnage une mythification de leur passé, et une historiographie nationale voulant forger le mythe d'une nation française
une et indivisible.
Biographie
Éducation
Fille du duc de Bretagne François II (1435-1488) et de sa seconde épouse la princesse de Navarre Marguerite de Foix (v. 1449-1486), Anne de Bretagne naît selon les sources le 25 ou au château des ducs de Bretagne à Nantes.
Les filles, même d'origine aristocratique, ne comptant guère dans la société médiévale, nous ne savons rien de sa naissance, son baptême ou de l'origine de son prénom et n'a jamais parlé ni compris le breton, langue à laquelle les milieux nantais où elle évolue sont étrangers.
Elle est élevée par une gouvernante, sa marraine Françoise de Dinan, comtesse de Laval.
Elle a plusieurs précepteurs, tel son maître d'hôtel, le poète de cour Jean Meschinot (de 1488 à la mort de celui-ci en 1491), qui, lors des loisirs d'Anne, va chasser au faucon avec elle.
On lui aurait peut-être enseigné la danse, le chant et la musique.
Héritière de Bretagne
En cette période, la loi successorale est imprécise, établie principalement par le premier traité de Guérande en 1365 par .
Celle-ci prévoyait la succession de mâle en mâle dans la famille des Montfort en priorité ;
puis dans celle de Penthièvre.
En effet, côté Montfort, il ne reste qu'Anne (puis Isabeau) et côté Blois-Penthièvre, Nicole de Penthièvre.
Cette dernière meurt le 3 janvier 1480 et les Penthièvre cède alors à leurs droits sur le duché de Bretagne pour .
Anne de Beaujeu confirme cette vente en 1485 à la mort de Jean de Brosse, mari de Nicole de Penthièvre.
Si, par la naissance d'un frère, la princesse Anne perd la succession de Bretagne, elle doit recevoir une dot de livres.
Mais n'a pas d’héritier mâle, ce qui menace de replonger la Bretagne dans une crise dynastique voire de faire passer le duché directement dans le domaine royal.
étant en résistance contre les prétentions du roi de France, il décide de faire reconnaître héritière sa fille par les États de Bretagne malgré le traité de Guérande.
Ceci a lieu le 20 février 1486 à Rennes et accroît les oppositions au duc dans le Duché, la concurrence des prétendants au mariage avec Anne de Bretagne et mécontente l'entourage du roi de France.
Fiançailles
Anne est avant tout l'instrument de la politique paternelle.
promet en effet sa fille à différents princes français ou étrangers afin d'obtenir des aides militaires et financières, et renforcer sa position contre le roi de France.
La perspective pour ces princes de joindre le duché à leur domaine permet ainsi à François d'entamer plusieurs négociations de mariage et de nouer à cette occasion différentes alliances secrètes qui accompagnent le projet matrimonial.
Anne devient l'enjeu de ces ambitions rivales et son père, rassuré par la signature de ces alliances, peut se permettre de refuser différents projets et contrats de mariage.
Ces calculs politiques conduisent ainsi aux fiançailles d'Anne avec ces différents princes d'Europe :
* elle est d'abord fiancée officiellement en 1481 au prince de Galles Édouard, fils du roi Édouard IV.
À la mort de son père, il est brièvement roi (en titre) sous le nom d’Édouard V et disparaît peu après (mort probablement en 1483) ;
* Henri Tudor,
le futur Henri VII d'Angleterre, (1457-1485-1509), dernier représentant mâle de la branche Lancastre alors en exil en Bretagne, mais ce mariage ne l'intéresse pas ;
* Maximilien d'Autriche, roi des Romains et archiduc d'Autriche, veuf de Marie de Bourgogne, héritière de Charles le Téméraire.
Lorsque l'empereur romain germanique Frédéric III fait élire son fils Maximilien roi des Romains en 1486, des négociations de mariage sont entamées ;
* Alain d'Albret, fils de Catherine de Rohan et de Jean d'Albret, époux de Françoise de Châtillon (donc héritier possible)
, cousin et allié de François II, qu'Anne refusera toujours d'épouser en raison du dégoût qu'il lui inspire ;
* Louis XII, duc d'Orléans, cousin germain du roi Charles VIII et futur roi (1462-1498-1515), mais il est déjà marié à Jeanne de France ;
* Jean de Chalon, prince d'Orange (1443-1502), neveu de (petit-fils de Richard d'Étampes) et héritier présomptif du duché après Anne et Isabeau ;
* Edward Stafford, duc de Buckingham
, envisage son mariage avec Anne.
Le vicomte Jean II de Rohan, autre héritier présomptif, propose avec le soutien du maréchal de Rieux le double mariage de ses fils François et Jean avec Anne et sa sœur Isabeau, mais François II s'y oppose.
Duchesse de Bretagne et mariages
En 1488, la défaite des armées de à Saint-Aubin-du-Cormier qui conclut la guerre folle le contraint à accepter le traité du Verger dont une clause stipule que ne pourra marier ses filles sans le consentement du roi de France.
À la mort de le 9 septembre 1488, quelques jours seulement après sa défaite s’ouvre une nouvelle période de crise qui mène à une dernière guerre franco-bretonne, le duc, sur son lit de mort, ayant fait promettre à sa fille de ne jamais consentir à l'assujettissement à son voisin le royaume de France, et au roi son ennemi.
Avant de mourir, a nommé le maréchal de Rieux tuteur de sa fille, avec pour mission de la marier.
Le roi de France réclame la tutelle d'Anne et d'Isabeau, qui lui est refusée par Jean de Rieux, si bien que Charles VIII entre officiellement en guerre contre le duché de Bretagne le .
Le parti breton s'empresse alors de proclamer Anne duchesse souveraine légitime de Bretagne, le 15 février 1489.
Le , la duchesse publie que seront reconnus coupables du crime de lèse-majesté ceux de ses sujets qui la trahiraient et qui rallieraient le camp du roi de France.
Dans la cathédrale de Rennes le , Anne, épouse en premières noces et par procuration le roi des Romains, Maximilien , veuf de Marie de Bourgogne.
Ce faisant, elle devient reine, conformément à la politique de son père.
Ce mariage est une nouvelle provocation à l'égard du camp français qui considère qu'il viole le traité du Verger et que la jeune épouse menace le royaume en ayant adhéré à la ligue que forment les rois d'Angleterre, d'Aragon et des Romains.
En dépit de renforts anglais et castillans venus soutenir les troupes ducales, le voit de nouveaux succès de La Trémoille (déjà vainqueur à Saint-Aubin-du-Cormier), et, se posant en héritier, Charles VIII vient mettre le siège devant Rennes où se trouve Anne, afin qu’elle renonce à ce mariage avec l’ennemi du royaume de France.
Après deux mois de siège, sans assistance et n'ayant plus aucun espoir de résister, la ville se rend et , le jour où le parti breton se rallie au roi de France, y fait son entrée le .
Les deux parties signent le traité de Rennes qui met fin à la quatrième campagne militaire des troupes royales en Bretagne.
Anne ayant refusé toutes les propositions de mariage avec des princes français, les fiançailles avec sont célébrées à la chapelle des Jacobins de Rennes le .
Puis Anne de Bretagne se rend, escortée de son armée (et donc supposée libre, ce qui était important pour la légitimité du mariage et du rattachement de la Bretagne) jusqu'à Langeais pour les noces des deux fiancés.
L'Autriche combat désormais sur le terrain diplomatique (notamment devant le Saint-Siège), soutenant que la duchesse vaincue a été enlevée par le roi de France et que leur descendance est donc illégitime.
Le à l'aube, Anne épouse officiellement dans la grande salle du château de Langeais le roi de France Charles VIII.
Ce mariage est une union personnelle entre Couronnes, il est discret et conclu sans l'accord du Pape.
En urgence car il n'est validé qu'après coup par le pape Innocent VIII qui se décide, en échange de concessions appréciables, à adresser à la cour de France le l’acte d’annulation antidaté du mariage par procuration d'Anne avec Maximilien et la dispense concernant la parenté au quatrième degré d'Anne et de Charles par la bulle du .
Par le contrat de mariage, signé la veille des noces, Anne institue Charles VIII, nouveau duc de Bretagne, comme prince consort, son procureur perpétuel.
Le contrat comprend une clause de donation mutuelle au dernier vivant de leurs droits sur le duché de Bretagne.
En cas d'absence d'héritier mâle, il est convenu qu’elle ne pourra épouser que le successeur de .
La donation royale, en cas de décès de Charles VIII, n'est cependant pas recevable : les droits de la couronne de France étant inaliénables, le roi n'en est pas le propriétaire mais seulement l'administrateur.
Ce contrat n'officialise pas l'annexion de la Bretagne au domaine royal, car il s'agit d'une union personnelle, entre 2 couronnes.
Ce n'est pas une Union réelle.
À la mort de Charles VIII, il y a séparation des Couronnes (clause du contrat).
Anne de Bretagne redevient souveraine légitime sur son Duché, dès le deuxième jour d'avril 1498, elle rétablit la Chancellerie en Bretagne.
En plus de son titre de reine, rien ne l'oblige à se marier au roi de France.
De cette union naissent six enfants, tous morts en bas âge
Reine de France
Épouse de Charles VIII
Par le mariage de 1491, Anne de Bretagne est reine de France.
Son contrat de mariage précise
qu’il est conclu « pour assurer la paix entre le duché de Bretagne et le royaume de France ».
Il fait de son procureur perpétuel.
Le , Anne est sacrée et couronnée reine de France à Saint-Denis.
Elle est la première reine couronnée dans cette basilique et sacrée, « oincte, chef et poitrine », par André d'Espinay, archevêque de Bordeaux.
Son époux lui interdit de porter le titre de duchesse de Bretagne.
Gabriel Miron sera chancelier de la reine et premier médecin.
Elle passe beaucoup de temps en grossesses (avec un enfant tous les quatorze mois en moyenne).
Lors des guerres d’Italie, la régence est attribuée à Anne de Beaujeu, qui a déjà tenu ce rôle de 1483 à 1491.
Anne de Bretagne est encore jeune, et sa belle-sœur la suspecte.
Elle n'a qu’un rôle réduit en France comme en Bretagne et doit parfois accepter d'être séparée de ses enfants en bas-âge.
Anne vit essentiellement dans les châteaux royaux d'Amboise, de Loches et du Plessis ou dans les villes de Lyon, Grenoble ou Moulins (lorsque le roi est en Italie).
À Amboise, fait faire des travaux, tandis qu'elle réside à côté, au Clos Lucé, où le roi lui fait construire une chapelle.
Elle devient reine de Naples et de Jérusalem lors de la conquête de Naples par .
Duchesse de Bretagne, épouse de Louis XII
Dès la mort de , héritière légitime des droits des Ducs de Bretagne sur le Duché de Bretagne, elle reprend la tête de l'administration du duché de Bretagne (clause du contrat).
Elle fait acte de souveraineté en tant que chef d'État du Duché par les nombreux Actes qu'elle fait, elle restaure notamment la chancellerie de Bretagne au profit du fidèle Philippe de Montauban, nomme lieutenant général de Bretagne son héritier Jean de Chalon, convoque les États de Bretagne, émet un monnayage à son nom mais en réalité il correspond à un voyage politique et un acte d'indépendance qui vise à affirmer sa souveraineté sur ce duché.
De juin à , ses vassaux la reçoivent fastueusement.
Elle en profite pour s'assurer de la bonne collecte des impôts et se faire connaître du peuple à l'occasion de festivités, de pèlerinages et d'entrées triomphales dans les villes du duché.
Mort et sépulture
Usée par les nombreuses maternités et les fausses couches, atteinte de la gravelle, elle meurt le vers six heures du matin au château de Blois, après avoir dicté par testament la partition de son corps (, « division du corps » en cœur, entrailles et ossements) avec des sépultures multiples, privilège de la dynastie capétienne.
Elle permet ainsi la multiplication des cérémonies (funérailles du corps, la plus importante et funérailles du cœur) et des lieux (tombeau de corps et de cœur).
La reine Anne de Bretagne est inhumée dans la nécropole royale de la basilique de Saint-Denis.
Ses funérailles sont d’une ampleur exceptionnelle : elles durent quarante jours, et inspirent toutes les funérailles royales jusqu’au .
À cette occasion, le héraut d'armes de Bretagne Pierre Choque prononce pour la première fois le cri funèbre :
La reine est morte !
la reine est morte !
la reine est morte !
Selon sa volonté, son cœur a été placé dans un cardiotaphe en or rehaussé d’émail, cette boîte en or étant enfermée dans une autre boîte en plomb puis une autre en fer.
L'ensemble est transporté à Nantes en grande pompe pour être déposé, le , en la chapelle des Carmes.
S'y trouve le tombeau de François II de Bretagne qu’elle a fait réaliser pour ses parents, son cœur est placé à la tête du tombeau.
Saisi durant la Révolution, l'écrin est transféré à la Monnaie de Paris où il manque de peu d'être fondu.
Après sa mort en 1514, Louis XII n'est qu'usufruitier du Duché de Bretagne.
Il n'en est pas propriétaire, la mort de Louis XII mettra fin à l'union personnelle en janvier 1515 (clause du Traité de Nantes de 1499).
Fichier:
Reliquaire Anne de Bretagne
- Musée de Bretagne 20141102
-02.JPG|Écrin
en or du cœur d’Anne, musée Dobrée, Nantes.
La tache sombre est due au transfert du fer et du plomb des boîtes métalliques qui le contenaient.
Fichier
Basilique Saint-Denis Louis XII Anne de Bretagne tombeau.jpg|Tombeau de Louis XII et d’Anne de Bretagne à la basilique de Saint-Denis.
Le mausolée à double étage de Louis XII et d’Anne de Bretagne, sculpté en marbre de Carrare, est installé dans la basilique de Saint-Denis en 1830.
Le dais à arcades, les bas-reliefs du socle sarcophage illustrant les victoires de Louis XII (bataille d'Agnadel, entrée triomphale à Milan), les statues des douze apôtres et des quatre vertus cardinales sont l'œuvre des frères Juste, sculpteurs italiens qui en ont reçu la commande en 1515.
Les transis (dont le réalisme a poussé à faire figurer sur leur abdomen l'ouverture recousue pratiquée lors de leur éviscération) et les orants devant un prie-Dieu couronnant la plate-forme sont attribués à Guillaume Regnault.
Ce tombeau est profané pendant la Révolution, le , leurs corps étant jetés dans une fosse commune.
Alexandre Lenoir sauve en grande partie le monument qui est restauré et conservé dans le musée des monuments français en 1795 avant d'être restitué à la basilique royale sous la Seconde Restauration.
Généalogie
Ascendance
Descendance
De son mariage avec elle eut de nombreuses fausses couches et six enfants, tous morts en bas âge :
* Charles-Orland de France (1492
- 1495), mort de la rougeole à ;
* François (Courcelles, - idem), né à deux mois de son terme, inhumé en l'église Notre-Dame de Cléry ;
De son mariage avec sont issus :
* Claude de France (1499-1524), duchesse de Bretagne et reine de France (1515-1524) par son mariage en 1514 avec François , roi de France
* Renée de France (1510-1575), dame de Montargis, duchesse de Chartres (1528-?
), mariée en 1528 avec Hercule II d'Este (1508-1559), duc de Ferrare, de Modène et de Reggio.
* Fils,
mort le 21 janvier 1512, qui n'aura vécu que quelques jours.
Par Claude de France, dont la fille aînée Marguerite a épousé le duc de Savoie, Anne de Bretagne est l'ancêtre de Victor-Emmanuel de Savoie, actuel prétendant au trône d'Italie.
Par son petit-fils Henri II, Anne est aussi l'ancêtre de Charles de Habsbourg-Lorraine, actuel prétendant au trône d'Autriche-Hongrie.
Par Anne d'Este, fille aînée de Renée de France, Anne de Bretagne eut également descendance, notamment dans la maison de Guise et celle de Savoie-Nemours.
Le premier descendant d'Anne de Bretagne par succession cognatique est le chef de la Maison Royale de Bavière, François de Bavière.
Ses emblèmes et devises
Anne avait hérité de ses prédécesseurs les emblèmes dynastiques bretons : hermine passante (de Jean IV), d'hermine plain (de Jean III), cordelière (de François II).
Veuve de , elle s'inspire de cette figure paternelle pour créer en 1498 l'ordre de la Cordelière.
Elle fit usage aussi de son chiffre, la lettre A couronnée, de la devise («
je ne changerai pas »), et d'une forme particulière de la cordelière paternelle, nouée en 8.
Ses emblèmes furent joints dans la décoration de ses châteaux et manuscrits avec ceux de ses maris : l'épée enflammée pour et le porc-épic pour .
Elle avait également comme devise Potius mori quam foedari : «
Plutôt mourir que déshonorer », ou « Plutôt la mort que la souillure » (en breton
« »).
On retrouve son blason dans de nombreux lieux où elle est passée ou liés à ses fonctions (principalement de duchesse ou de reine) :
* le revêtement mural de la mise au tombeau à l’abbaye Saint-Pierre de Solesmes, par Michel Colombe, 1496 ;
Sa bibliothèque
La reine possédait sa propre bibliothèque contenant une cinquantaine d’ouvrages sur la religion, la morale ou l’histoire.
On y trouve notamment des livres d'heures : les Grandes Heures commandes à Jean Bourdichon, les Petites Heures, les Très Petites Heures, les Heures, inachevées), la Vie de sainte Anne, les Vies des femmes célèbres de son confesseur Antoine Dufour, la Dialogue de vertu militaire et de jeunesse française.
Un Livre d’heures d’Anne de Bretagne, illuminé par Jean Poyer, est commandé par Anne pour Charles-Orland.
Une partie venait de ses parents.
Elle en a commandé elle-même plusieurs et quelques-uns lui ont été offerts.
Enfin, ses deux maris possédaient aussi de nombreux ouvrages (environ un millier sont ramenés à la suite de la première guerre d’Italie).
Trésor de l'Âme
- BNF Vélins350 f6r (dédicace à Anne de Bretagne).jpg|L'éditeur
Antoine Vérard donnant son ouvrage
Le Trésor de l'Âme à Anne de Bretagne, BNF, Vélins350 f6r.
Louanges du roy Louis XII
- BNF Vélins2780 (dédicace à Anne de Bretagne).jpg|L'auteur
Claude de Seyssel donnant son ouvrage Louanges du roy Louis XII, à sa commanditaire Anne de Bretagne, BNF, Vélins 2780.
Anne de bretagne.jpg|Anne de Bretagne recevant de son confesseur Antoine
Dufour le manuscrit des Vies des femmes célèbres.
Postérité
Dernière duchesse de Bretagne et deux fois reine de France, Anne de Bretagne est avec saint Yves un des personnages historiques les plus populaires de Bretagne.
En 2014, pour le de sa mort, plus d’une quarantaine d’événements sont organisés dans les cinq départements bretons.
Représentations
De son vivant, les propagandes royales de puis de ont présenté Anne de Bretagne en reine parfaite, symbole de l’union et de la paix entre le royaume de France et le duché de Bretagne (tradition populaire de la « bonne duchesse »).
L’Autriche de Maximilien, évincée du mariage, a porté un autre regard sur ces événements.
Au cours des siècles, les historiens et l’imaginaire populaire ont présenté une Anne de Bretagne parfois différente, lui attribuant des actes ou des caractéristiques physiques et psychologiques qui ne sont pas nécessairement attestés par des éléments historiques.
Après sa mort, elle tombe progressivement dans l'oubli dans l'historiographie nationale jusqu'au milieu du , à la différence de l'historiographie bretonne.
La noblesse bretonne commande une nouvelle histoire du duché, Histoire de Bretagne écrite de 1580 à 1582 par Bertrand d'Argentré, qui fonde une historiographie régionale faisant d'Anne de Bretagne la femme qui a conservé l'autonomie du duché malgré ses mariages avec deux rois de France.
Si cette historiographie bretonne de propagande ne peut nier l'inaction de la reine pendant le règne de Charles VIII, elle amplifie l'emprise de la reine sur Louis XII.
Leur choix se porte sur Anne de Bretagne, qui est progressivement dotée, dans les histoires de Bretagne, du costume breton (d'où la légende de la « duchesse en sabots »).
Plusieurs mythes entourent désormais Anne de Bretagne, celui d'une femme contrainte à un mariage forcé avec Charles VIII, celui d'une duchesse bretonne attachée à l’indépendance et au bonheur de son duché ou au contraire d'une reine symbole de l'union et de la paix entre la Bretagne et la France.
Bibliographie
Télévision
* Borgia (série TV)
interprétée par Héléna Soubeyrand (saison 2, épisodes 7 et 8).
* Isabel (
série TV), interprétée par Marta Belmonte.
Théâtre
Je ne t'oublierai jamais
, comédie romanesque sur la rencontre d'Anne de Bretagne et Hervé de Portzmoguer, dit Le Primauguet, pièce de Bruno Tanguy.
Musique
* Requiem d'Anne de Bretagne, messe composé par Antoine de Févin.
La lingua profetica del Taumaturgo di Paola de Giacomo Antonio Perti, 1700.
* Anne de Bretagne,
un opéra breton avec en rôle-titre
Agnès
Bove.
* Si mort a mors, poème anonyme datant de ses funérailles, et repris par Tri Yann.
D'autres chansons du répertoire du groupe font référence à la duchesse, notamment l'instrumental Anne de Bretagne de l'album Portraits en 1995.
* Anne de Bretagne,
opéra folk-rock de l'auteur-compositeur nantais Alan Simon, dont les deux premières représentations ont eu lieu les au château des ducs de Bretagne, à Nantes.
Cécile Corbel y interprète le rôle d'Anne de Bretagne.
* Dans la chanson C'est un pays, Soldat Louis évoque .
Le groupe Stetrice l'évoque en chantant «
Mais ici honte à qui délaisse la volonté de la duchesse » dans sa chanson Naoned e Breizh, de l'album homonyme en 2011.
Un festival Anne de Bretagne itinérant a lieu chaque année dans une ville de Loire-Atlantique depuis 1995, par exemple en 2016 à Châteaubriant.
Bâtiments
Sites historiques
Le château des ducs de Bretagne, à Nantes est conçu comme une forteresse dans le contexte de la lutte pour l'indépendance du duché de Bretagne.
Le système défensif du château est composé de sept tours reliées par des courtines et un chemin de ronde.
Depuis le début des , la ville de Nantes a mis en œuvre un programme de restauration et d'aménagement de grande envergure pour mettre en valeur ce site patrimonial en plein centre-ville, emblématique de l'histoire de Nantes et de la Bretagne.
L'édifice restauré accueille le musée d'histoire de Nantes installé dans .
* Le manoir de la vicomté
, dit «
Le Bailliage » à Montreuil-l'Argillé (Eure) datant du est, depuis 1949 inscrit à l'Inventaire supplémentaire des monuments historiques.
La tour Anne-de-Bretagne, tour du , construite à Montfort-l'Amaury (Yvelines), classée monument historique en 1862.
*L'église Saint-Pierre de Montfort-l'Amaury (Yvelines) : église des , d’une taille impressionnante et rare pour une petite cité, construite par la volonté d'Anne de Bretagne en lieu et place d’une église médiévale du .
* Les Bains de la Reine dénommés aussi pavillon d'Anne de Bretagne, à Blois, classé aux monuments historiques.
Autres sites
Nombre de noms de rues, lieux et bâtiments portent son nom :
* rues Anne-de-Bretagne ou duchesse
Anne
un peu partout en Bretagne
mais aussi à Langeais
Boulevard de la Duchesse-Anne à Rennes ;
* place Duchesse-Anne à Nantes, ainsi qu'à Quiberon ;
* les maisons d'Anne de Bretagne, à Guingamp, Morlaix, Saint-Malo et quelques autres villes, sont supposées avoir accueilli la duchesse lors de son tour de Bretagne (et non le Tro Breizh, ce pèlerinage des sept saints de Bretagne étant confondu avec celui du Folgoët qu'elle réalise le en exécution d'un vœu si le roi guérissait, pèlerinage prolongé par le tour de la Bretagne pendant trois mois) ;
** « de la Duchesse
Anne
à Nantes, Dinan et Ouessant
** «
Anne de Bretagne »
à Saint-Malo, Rennes, La Plaine-sur-Mer et Vannes
* maison, rue et centre commercial
Anne-de-Bretagne à Lesneven, où elle séjourna quelques jours lors de son pèlerinage au Folgoët.
Hors de Bretagne :
* hôtels de la Duchesse Anne à Langeais, Lourdes, à Mount Tremper (près de Woodstock, État de New York, États-Unis) ;
Objets
Liés à la vie d'Anne
En 1505, la reine Anne fit cadeau de trois couronnes de mariage liées, selon plusieurs traditions historiographiques concordantes, aux relations qu'elle a entretenues avec les cités de la presqu'île guérandaise.
On attribue à Anne de Bretagne le don du grand calice et de sa patène en argent doré présents dans le trésor de Saint-Jean-du-Doigt.
Ces œuvres réalisées selon la tradition par Guillaume Floch, sont en fait plus anciennes, leur inspiration étant clairement Renaissance italienne.
Créés ou nommés en hommage
à Anne
Le Duchesse Anne est un voilier trois-mâts amarré en tant que bateau musée dans le musée portuaire de Dunkerque.
Un timbre à son effigie est édité par La Poste pour marquer le de sa mort.
Une rose baptisée du nom d' 'Anne de Bretagne' a été obtenue en 1979 par la rosiériste française Louisette Meilland.
Nourriture et boissons
* Duchesse Anne, nom d'une bière produite en Bretagne par la brasserie Lancelot.
* Cuvée de vin par l’ordre des Chevaliers Bretvins créée en 2014.
Croyances populaires
Contrairement à une croyance populaire, la gratuité des routes en Bretagne n'est pas due à Anne de Bretagne, mais au Comité d'étude et de liaison des intérêts bretons (Celib), créé en 1950.
Le plan routier breton proposé par le Celib dans le cadre du deuxième plan français d'aménagement du territoire est mis en place par le comité interministériel d'aménagement du territoire du , qui valide la création d'un réseau à quatre-voies moderne, sans péages, destiné à compenser la géographie péninsulaire bretonne.
