Contes de ma mère l'Oye|Conte de Grimm|Conte de Perrault|Livre sur les fées|Personnage de conte|Conte adapté à l'opéra|Conte adapté au cinéma|Œuvre littéraire à l'origine d'un livret d'opéra ou de ballet|Arts textiles dans la littérature
La Belle au bois dormant est un conte populaire, qui se rattache au conte-type 410, dans la dernière version de la classification Aarne-Thompson (Uther 2004).
Parmi les versions les plus célèbres figurent celle de Charles Perrault, publiée en 1697 dans Les Contes de ma mère l'Oye, et celle des frères Grimm () publiée en 1812.
La version de Perrault est fondée sur Soleil, Lune et Thalie de Giambattista Basile (publié à titre posthume en 1634), un conte lui-même fondé sur un ou plusieurs contes populaires.
Une des premières versions connues de l'histoire est Perceforest, composé entre 1330 et 1344 et imprimé en 1528.
Mais on peut aussi mentionner la version provençale (parfois considérée comme catalane) de la même époque que constitue Frayre de Joy e Sor de Plaser .
Analyse
Note :
L'analyse présentée ici est fondée sur les versions de Perrault et des frères Grimm qui diffèrent par plusieurs points.
Résumé
À l’occasion du baptême de leur fille
, le roi et la reine organisent une fête somptueuse, invitant famille, amis et sept fées marraines (ou trois fées selon les versions) bienveillantes de l'enfant.
Chacune d'elles offre un don à la princesse : beauté, grâce Brusquement une méchante fée, qui n’a pas été invitée, se présente et lance à la princesse un charme mortel : à l'âge de ses quinze ou seize ans, la princesse se piquera le doigt sur le fuseau et en mourra.
Heureusement, une des jeunes et bonnes fées marraines qui s'était cachée pour parler en dernier atténue la malédiction de la méchante fée : .
Pour protéger sa fille, la princesse, le roi fait immédiatement interdire de filer au fuseau ou d’avoir un fuseau sous peine de mort.
Pourtant, vers ses quinze ou seize ans, dans une partie reculée du château, la princesse découvre une vieille fileuse qui ne connait pas l’interdiction.
Elle se pique aussitôt au fuseau et s’endort, en même temps que tous les habitants du château.
Au cours des cent ans, celui-ci est envahi par la végétation.
Il n’est redécouvert qu’après cent ans, lorsqu’un prince, le fils d'un roi, y pénètre et réveille la Belle au bois dormant, la princesse.
Les fées-marraines
Sept fées
marraines de Perrault :
l'auteur ne leur donne pas de nom distinctif.
Les six premières font un don à la princesse, la septième infléchit le sortilège lancé par la vieille et méchante fée, incarnation de la fée Carabosse :
Douze "femmes sages" de Grimm : de sept fées dans la version de Perrault
, on passe à douze "femmes sages" (en ) dans l'adaptation du conte des frères Grimm, plus une, la treizième, incarnation de la fée Carabosse :
(Le roi) organisa une grande fête.
Il ne se contenta pas d'y inviter ses parents, ses amis et connaissances, mais aussi des femmes sages afin qu'elles fussent favorables à l'enfant.
Il y en avait treize dans son royaume.
Mais, comme il ne possédait que douze assiettes d'or pour leur servir un repas, l'une d'elles ne fut pas invitée.
La fête fut magnifique.
Alors qu'elle touchait à sa fin, elles offrirent à l'enfant de fabuleux cadeaux : l'une la vertu, l'autre la beauté, la troisième la richesse et ainsi de suite, tout ce qui est désirable au monde.
Comme onze femmes venaient d'agir ainsi, la treizième survint tout à coup.
Elle voulait se venger de n'avoir pas été invitée.
Sans saluer quiconque, elle s'écria d'une forte voix :
- La fille du roi, dans sa quinzième année, se piquera à un fuseau et tombera morte.
Puis elle quitta la salle.
Tout le monde fut fort effrayé.
La douzième des femmes, celle qui n'avait pas encore formé son vœu, s'avança alors.
Et comme elle ne pouvait pas annuler le mauvais sort, mais seulement le rendre moins dangereux, elle dit :
- Ce ne sera pas une mort véritable, seulement un sommeil de cent années dans lequel sera plongée la fille du roi.
Nom de la princesse
La princesse change de nom au gré des versions.
Dans Soleil, Lune et Thalie, elle est Thalie (Soleil et Lune sont ses deux enfants jumeaux).
Perrault ne lui donne pas de nom, elle est simplement « la princesse ».
Il nomme cependant la fille de cette princesse Aurore.
Tchaïkovski transfère ce nom de la fille à la mère et nomme ainsi la princesse «
Aurore », tout comme fera Walt
Disney
après lui
Quant aux frères Grimm, ils disent qu'on l'appela Rose d'épine (en , titre du conte.
Röschen est un diminutif hypocoristique), mais seulement à partir du moment où elle tombe endormie.
Cette appellation est parfois rendue par (Little)
Briar Rose en anglais.
Le nom de Rose sera repris dans l'adaptation de Walt Disney, en tant que surnom d'Aurore par les fées.
En relation avec…
La version de Perrault est la plus connue, elle s'inspire d'un récit plus ancien, .
Perrault en transforme néanmoins sensiblement le ton.
Le conte de Basile, écrit pour un public aristocrate et adulte, met l'accent sur la fidélité dans le couple et l'héritage.
Perrault quant à lui écrit pour un public de la haute bourgeoisie, inculquant des valeurs de patience et de passivité chez la femme.
L'intrigue contient d'autres différences notables : le sommeil n'est pas le résultat d'un sortilège mais est annoncé par une prophétie, le roi
- qui est déjà marié
- ne réveille pas Thalie par un baiser mais la féconde dans son sommeil ;
lorsqu'elle donne naissance à ses deux enfants, l'un d'eux lui tête le doigt, ôtant l'écharde de lin qui l'avait plongée dans le sommeil, ce qui la réveille.
Dans cette version, Thalie reste dans le chateau où l'avait déposé son père.
Le roi revient la retrouver à plusieurs reprises et sa femme, la reine, devient soupçonneuse.
Elle tente de faire manger les enfants de Thalie à son mari, puis de brûler Thalie
- et d'utiliser ses cendres pour faire des lessives.
C'est finalement elle qui trouve la mort.
Il existe des sources plus anciennes du conte, parmi lesquelles le roman de Perceforest, dans lequel la princesse Zellandine tombe amoureuse de Troylus.
Le père de la princesse met le jeune homme à l'épreuve pour déterminer s'il est digne de sa fille et, alors qu'il est parti, Zellandine tombe dans un sommeil enchanté.
À son retour, Troylus la trouve endormie et, tout comme dans Soleil, Lune et Thalie, la féconde dans son sommeil.
Quand leur enfant naît, il tête le doigt de sa mère et en extrait ainsi l'écharde de lin qui est à l'origine de son sommeil.
Elle sait grâce à l'anneau que Troylus lui a laissé qu'il est le père de l'enfant.
À la fin de ses aventures, Troylus finit par l'épouser.
L'histoire de Brunehilde, héroïne endormie de la Saga des Völsungar, témoigne d'une version plus ancienne.
Graham
Anderson a émis une théorie qui met en relation les versions de Basile et de Grimm avec les mythes antiques de Chloris d'une part, de Philomèle de l'autre.
Il considère que l'histoire de Philomèle et Procné a perdu son commencement, et mentionne un conte arménien à l'appui de sa thèse d'un rapprochement avec le « rossignol ».
Le poète russe Vassili
Joukovsky (1783-1852)
a publié une version en vers intitulé Spiachtchaïa tsarevna (« La Princesse endormie ») qui suit fidèlement l'histoire, quoique adaptée à l'environnement russe.
Analyse
Bruno Bettelheim, dans Psychanalyse des contes de fées, voit dans ce récit un processus initiatique,
une manière de préparer les petites filles aux changements qui les attendent.
Malgré toute l'attention des parents et les dons prodigués par ses marraines, la petite fille est frappée dès le berceau, c'est-à-dire dès sa naissance, par la malédiction qui s'accomplira à son adolescence.
Cette malédiction, marquée par le sang qui coule (une allusion à la menstruation) a une origine ancestrale.
S'ensuit un repli sur soi (un sommeil de cent ans) et une forêt de ronces qui ne se lèvera qu'à l'arrivée du prince charmant, le seul à trouver la voie, à lever les obstacles et sortir la princesse de son sommeil grâce au baiser de l'amour.
Le prince n'est en fait qu'une figure accessoire, la trame du conte mettant en scène les diverses phases de la vie d'une femme : l'enfance, l'adolescence et la jeunesse représentée par la princesse, la mère représentant l'âge adulte, la fécondité et la grossesse, et la vieillesse incarnée par la fée Carabosse.
Autres œuvres
Légende similaire
Cinéma
*Dans Shrek le troisième, Beauté, personnage inspiré de la Belle au bois dormant, est une amie de la princesse Fiona et souffre de narcolepsie.
La Princesse endormie de Kihachirō Kawamoto, court métrage d'animation de marionnettes tchéco
-japonais
, reprend librement en 1990 le conte dans une perspective plus tourmentée.
* Clyde Geronimi
dans le cadre des studios Disney
a réalisé un film d'animation présenté en 1959 : La Belle au bois dormant.
* Dans Maléfique, le long métrage produit par Disney en 2014, le conte est de nouveau changé.
Le personnage principal est Maléfique, la méchante sorcière et méchante fée : celle-ci apparaît tout au long du film comme étant un personnage plutôt bienfaisant malgré le sort qu'elle a jeté sur la Princesse Aurore, la Belle au bois dormant, commandé par un sentiment de vengeance qui l'animait à la suite de la perte de ses ailes, coupées par son ancien compagnon le roi Stéphane, le père de la Princesse Aurore, la Belle au bois dormant.
Théâtre
Une version théâtrale et moderne de ce conte devenu
La Belle au bois dormant et les trois fées est jouée à Paris à l’Atelier Théâtre de Montmartre.
Cette adaptation est signée Oriane Villatte et Franck Duarte, fondateurs de la compagnie théâtrale
La Compagnie Glou.
Une autre version du conte, adapté par Laurence Vielle et Vincent Marganne, a été présentée en 2008 dans les ruines de l'abbaye de Villers-la-Ville lors de l'été théâtral de Villers-la-Ville avec une mise en scène de Pietro Pizzuti.
Ballet
Ce conte inspira à Piotr Ilitch
Tchaïkovski le ballet
La Belle au bois dormant
en un prologue et trois actes (1888-1889),
dont la chorégraphie est signée par Marius Petipa et dont sera tirée la musique du film de Walt Disney Pictures, sorti soixante-dix ans plus tard.
Opéra
* Ottorino Respighi a écrit un opéra
La bella addormentata nel
bosco,
créé en 1922 à Rome.
Vincent Monteil
en réalise une adaptation en français qui voit le jour à l'Opéra national du Rhin le .
Arts plastiques
* «
La belle au bois dormant » est une scène animée et un livre animé géant d'Armand Langlois.
Attractions
* Dans le parc d'attractions Disneyland Paris, le château de la Belle au bois Dormant est inspiré du dessin animé de Disney.
*Dans le parc d'attractions Efteling, La Belle et ses habitants vivent dans leur château dans le Bois des contes.
Séries télévisées
*Dans la série Once Upon a Time, Aurore (Disney), inspirée de l'adaptation des studios Disney, est un personnage récurrent de la saison 2.
Littérature, manga et bande-dessinée
* A
Kiss in Time, d'Alex Flinn.
Dans cette version, Talia (la Belle au Bois Dormant) est réveillée par un jeune homme du .
* Princesses mais pas trop, série littéraire fantastique de Jim C. Hines reprenant le monde des contes de fées de façon plus adulte.
Dans cette série, Talia, la Belle au Bois Dormant, Blanche-Neige et Cendrillon sont des agents secrets au service de leur reine.
* Beauté, de Sarah Pinborough.
Troisième tome d'une série littéraire reprenant les contes dans un style beaucoup plus adulte.
*Dans le manga de Kaori Yuki Ludwig Revolution, le personnage de la Belle apparaît sous le nom de Ledike (diminutif de Friederike).
Jeux
Vidéo
* Le personnage d'Aurore apparaît dans Kingdom Hearts et Kingdom Hearts:
Birth by Sleep.
Flora, Pâquerette et Pimprenelle, apparaissent dans Kingdom Hearts 2.
Maléfique est l'une des antagonistes principales dans la série de jeux vidéo Kingdom Hearts.
Bibliographie
* Lilas Voglimacci, Lectures de « La Belle au bois dormant » : approche d’un mythe littéraire, thèse de doctorat, Université Denis Diderot, 1995.
* Contes pour les enfants et la maison
Collectés par les frères Grimm, édités et traduits par Natacha Rimasson-Fertin.
Paris, José Corti éditeur, 2 tomes.
éd.
Articles
Hermeline Pernoud
, «
La Belle Époque au bois dormant
», dans les actes du colloque «
La Belle époque des femmes ?
», Paris, L'Harmattan, 2013.
