Paramaribo|Localité au Suriname|Capitale en Amérique du Sud|Patrimoine mondial au Suriname
Paramaribo (, surnommée Par'bo) est la capitale du Suriname.
Elle est située sur le fleuve Suriname, à environ à l'intérieur des terres.
Elle fait partie du district de Paramaribo.
Sa population s'élevait à en 2004.
Histoire
Établie par les Néerlandais, la ville devient en 1650, capitale de la nouvelle colonie anglaise, fondée par Anthony Rowse et Lord Francis Willoughby de Parham, gouverneur de la Barbade.
Différents changements d'autorité suivirent alors entre Néerlandais et Britanniques, mais la ville reste finalement sous autorité néerlandaise de 1815 jusqu'à son indépendance en 1975.
En janvier 1821, un violent incendie ravage la ville détruisant et autres bâtiments.
Un second incendie a lieu en 1832, détruisant .
Économie
L'activité économique repose principalement sur l'exportation d'or, de bauxite, de cannes à sucre, de sucre, de riz, de cacao, de café, de rhum et de bois tropical et de bananes.
Culture
Paramaribo est connu pour sa diversité ethnique et linguistique.
On y parle aussi le sranang tongo (un créole anglais), des dialectes indonésiens, dont le javanais, et l'indonésien, le ndjuka, le papiamento, créole des Antilles néerlandaises, mais moins présent au Suriname, ainsi que divers autres dialectes et langues.
Les deux langues véhiculaires sont le néerlandais et l'anglais.
La plupart des habitants sont des descendants d'Indiens, d'indigènes, d'Africains, d'Indonésiens (île de Java) et des descendants de Néerlandais.
Architecture
Le centre ville historique a été inscrit au Patrimoine mondial de l'UNESCO en 2002, en raison de « la fusion progressive de l’architecture et des techniques de construction européennes avec les matériaux et les artisanats indigènes sud-américains, qui a fini par donner naissance à un nouveau langage architectural ».
La plupart des maisons du centre sont en bois (d'où les incendies successifs qui ont marqué l'histoire de la ville), avec parfois des briques rouges, arrivées en tant que lest des navires hollandais venus chercher les produits de la colonie.
Bâtiments remarquables :
La cathédrale Saints-Pierre-et-Paul : l'un des plus hauts édifices en bois d'Amérique du Sud, siège du Diocèse de Paramaribo ;
Transports
Paramaribo est desservie par deux aéroports : l'aéroport international Johan Adolf
Pengel
et l'aéroport Zorg en Hoop
Jumelage
Sport
De nombreux sportifs issus de cette ville d'une ancienne colonie hollandaise ont défendu plus tard les couleurs des Pays-Bas, notamment en football avec Clarence Seedorf, Edgar Davids, Aron Winter, Jimmy Floyd Hasselbaink ou Henk Fräser, ou le célèbre kick boxer Remy Bonjasky.
Personnalités célèbres
* Henry Lucien de Vries (1909-1987), homme d'affaires et homme politique ;
* Erwin
de Vries (1929-2018)
, peintre et sculpteur ;
* Ronald Venetiaan (1936-), homme politique et président du Suriname ;
* Chuckie (1978-), DJ et producteur de musique house.
