Hémostase et coagulation
La coagulation sanguine est un processus complexe aboutissant à la formation de caillots sanguins.
C’est une partie importante de l’hémostase où la paroi endommagée d’un vaisseau sanguin est couverte d’un caillot de fibrine, ce qui a pour conséquence d'arrêter l’hémorragie.
Les troubles de la coagulation qui mènent à des risques de saignements plus importants sont appelés hémophilie.
D'autres troubles de la coagulation peuvent mener à un plus grand risque de thrombose.
La coagulation est remarquablement préservée d'une espèce à l'autre : chez tous les mammifères, la coagulation repose sur la formation d'un clou plaquettaire et sur une composante protéique de coagulation (ce sont les facteurs de coagulation).
La coagulation débute presque instantanément après une brèche au niveau de la paroi endothéliale des vaisseaux sanguins.
L'exposition du sang au facteur tissulaire initie des changements au niveau des plaquettes et du fibrinogène.
Les plaquettes forment immédiatement un clou qui bloque le saignement : c'est l'hémostase primaire.
L'hémostase secondaire débute au même moment : des protéines plasmatiques appelées « facteurs de coagulation » réagissent dans une cascade complexe qui forme des fibres de fibrine, ce qui renforcent le clou plaquettaire.
Le phénomène de coagulation sanguine est généralement modélisé mathématiquement par l', qui permet notamment de modéliser la formation de caillots sanguins lors de l'occurrence du phénomène de gélation.
Physiologie
L'hémostase est l'ensemble des mécanismes permettant d'interrompre un saignement et d'éviter l'hémorragie :
* la vasoconstriction diminue le calibre du vaisseau lésé ;
* l'hémostase primaire correspond à l’adhésion des plaquettes au vaisseau lésé et entre elles (agrégation plaquettaire) ;
* l'hémostase secondaire correspond à la coagulation proprement dite ;
* le caillot attire et stimule la croissance de fibroblastes et de cellules de muscle lisse au sein de la paroi vasculaire et entame le processus de réparation qui résultera finalement en la dissolution du caillot (fibrinolyse).
La formation du clou plaquettaire (ou hémostase primaire)
Lorsque l'endothélium est endommagé, le collagène de l'espace interstitiel, normalement isolé, est exposé aux plaquettes en circulation.
Celles-ci se fixent directement au collagène avec des récepteurs glycoprotéiques a/a spécifiques au collagène.
Cette adhésion est fortifiée par le facteur de von Willebrand (vWF), qui est relâché par les cellules endothéliales et les plaquettes.
Le facteur de Von Willebrand forme des liens additionnels entre les fibres de collagène et les glycoprotéines b// des plaquettes.
Ces adhésions activent les plaquettes.
Les plaquettes activées relâchent le contenu de leurs granules dans le plasma.
Ces granules contiennent de l'ADP, de la sérotonine, le facteur d'activation plaquettaire, le facteur de Von Willebrand, le facteur plaquettaire 4 et le thromboxane A2, qui active des plaquettes additionnelles.
Le contenu des granules active une cascade de récepteurs couplés aux protéines G, résultant en une concentration plus élevée de calcium dans le cytosol des plaquettes.
Le calcium active la protéine kinase C, qui active à son tour la phospholipase A2.
La phospholipase A2 modifie l'intégrine glycoprotéique b/a, augmentant son affinité pour le fibrinogène.
Les plaquettes activées changent de forme : de sphériques, elles deviennent stellaires, et le fibrinogène entrecroisant les glycoprotéines b/a promeut l'aggrégation des plaquettes adjacentes (ce qui complète l'hémostase primaire).
La cascade de coagulation (ou hémostase secondaire)
La cascade de coagulation est constituée de deux voies qui mènent à la formation de fibrine.
Ces deux voies sont la voie extrinsèque (dépendante du facteur tissulaire) et la voie intrinsèque.
On croyait auparavant que ces deux voies étaient d'importance égale dans la cascade de coagulation.
On sait à présent que la voie la plus importante dans l'initiation de la coagulation est la voie extrinsèque.
Les deux voies sont des séries de réactions dans lesquelles un zymogène de sérine protéase et son cofacteur glycoprotéique sont activés pour ensuite catalyser la prochaine réaction.
Les facteurs de coagulation sont normalement identifiés par des chiffres romains, avec un a minuscule pour indiquer la forme active.
Les facteurs de coagulation sont généralement des sérine protéases (enzymes).
Il y a quelques exceptions.
Par exemple, le facteur et le facteur sont des glycoprotéines, et le facteur est une transglutaminase.
Les sérine protéases fonctionnent en clivant d'autres protéines à des résidus spécifiques de sérine.
Les facteurs de coagulation circulent sous formes de zymogènes inactifs.
La cascade de coagulation est classiquement divisée en trois voies : la voie extrinsèque et la voie intrinsèque activent tous les deux la voie commune finale du facteur , de la thrombine et de la fibrine.
Voie extrinsèque
Le rôle principal de la voie extrinsèque est de générer très rapidement une grande quantité de thrombine.
Le facteur a circule dans des quantités plus importantes que tout autre facteur de coagulation activé.
*L'intégrité de la paroi des vaisseaux sanguins compromise, le facteur quitte la circulation et entre en contact avec le facteur tissulaire exprimé par les fibroblastes du stroma et par les leucocytes.
Il y a formation du complexe activé TF-Fa.
*Le facteur I
est lui-même activé par la thrombine, par le facteur a, et a.
*L'activation du facteur par le complexe TF-
Fa est inhibée par l'inhibiteur de la voie du facteur tissulaire (TFPI).
*Le facteur
a et son cofacteur Va forment le complexe prothrombinase, qui active la prothrombine en thrombine.
La thrombine active alors d'autres facteurs de la cascade, dont le facteur le facteur et le facteur .
*Le facteur a est le cofacteur du facteur a
, et leur complexe (appelé tenase) active le facteur , puis le cycle recommence.
Voie intrinsèque
L'initiation de cette voie se fait par contact du sang avec les structures sous-endothéliales.
Cette étape, appelée phase contact, fait intervenir le kininogène de haut poids moléculaire (KHPM), la prékallicréine et le facteur .
Ce dernier activé, va lui-même activer le facteur XI en présence d'ions Ca++.
En présence du a, le facteur est à son tour activé en a. Il se forme alors un premier complexe à la surface de la membrane plaquettaire capable d'activer le X en Xa.
Ce complexe fait intervenir le a, le Ca++, le facteur 3 plaquettaire et le cofacteur activé par les premières traces de thrombine.
Voie commune
Le facteur a adsorbé à la surface des phospholipides d'origine tissulaire et plaquettaire va, en présence du facteur a, constituer la prothrombinase.
Le a provient du activé par la thrombine.
La prothrombinase est donc un complexe enzymatique faisant intervenir le a, le a, le Ca++ et des phospholipides.
Il existe donc une similitude avec le complexe activateur du .
La prothrombinase permet la formation de thrombine (a) à partir de prothrombine ().
Nouveau modèles
pour la coagulation
La cascade de coagulation expliquée selon la séparation en deux voies est une compréhension valable in vitro.
L'observation de patients ayant des déficits en facteur XII et ayant pourtant une activation de la cascade de coagulation a remis en cause ce modèle.
La coagulation s'expliquerait de manière plus conforme à la réalité in vivo en la séparant en 3 phases où les deux voies extrinsèques et intrinsèques peuvent s'activer de manière transversale.
Ainsi il paraît plus juste de séparer de manière globale la coagulation par 4 phases:
Une phase d'initiation, une phase d'amplification, une phase de propagation et une phase de stabilisation.
* Initiation:
En cas de brèche, le FXa formé active la thrombine en faible quantité qui ne peut à cette étape clivé le fibrinogène mais qui active à son tour le Facteur V et VIII.
Le complexe Facteur tisssulaire-Facteur-VIIa
-FXa est inhibé le TFPI.
* Amplification
La thrombine initialement formée active le FVIII, le FV et le FXI.
Le FIX peut être activé soit par le FXIa à la surface des plaquettes activées soit par par le complexe FT-FVIIa.
L'activation du FVIII permet la formation à la surface des plaquettes activées du complexe FVIIIa-FIXa.
*Propagation
Le complexe FVIIIa-FIXa permet l'activation du Facteur X à la surface des plaquettes activées.
Le Facteur Xa forme avec le facteur Va le complexe prothrombinase sur les plaquettes activés et en présence de calcium.
Ce complexe permet de former la thrombine en grande quantité.
*Stabilisation
Ce complexe permet la formation de fibrine par dégradation du fibrinogène en monomère de fibrine.
A ce stade les monomères de fibrines sont solubles et instables ils s'associent pour former des polymères.
Le Facteur XIII activé par la thrombine transforme ces polymères en des composés stable et insolubles.
Un réseau se forme qui emprisonne les globules rouge (Thrombus Rouge).
Régulation de la coagulation
Différents mécanismes interviennent pour freiner et pour inverser la coagulation lorsque le caillot n'est plus nécessaire :
Inhibiteurs de la coagulation
Voir la revue d'inhibiteurs physiologiques de la coagulation
, d'autres anticoagulants dont oraux (anti-
Vitamine K, ...;
usages...).
Fibrinolyse
La fibrinolyse est le processus par lequel la fibrine est dégradée par la plasmine et est dissoute.
La plasmine est activée au départ du plasminogène par l'urokinase et le tissue plasminogen activator.
Des troubles à ce niveau engendrent une hypercoagulabilité responsable d'un risque de thrombose.
Exploration de la coagulation par les tests de laboratoire
Exploration de l’hémostase primaire
Exploration de l’hémostase secondaire
* Temps de céphaline activé (APTT, Temps de céphaline kaolin)
* Dosage des facteurs de coagulation et de leurs inhibiteurs (anti thrombone, proteine C/S, TFPI)
Troubles de l’hémostase
Pathologie de l’hémostase primaire
Pathologie de l’hémostase secondaire
Pathologie des inhibiteurs de la coagulation
Facteurs de coagulation
