Gaston Leroux|*|Romancier français du XXe siècle|Nouvelliste français du XXe siècle|Dramaturge français du XXe siècle|Auteur de la collection
Labyrinthes|Auteur français de roman policier|Chroniqueur judiciaire|Adversaire de la peine de mort|Collaborateur de Comœdia|Collaborateur du Gaulois|Naissance en mai 1868|Naissance dans le 10e arrondissement de Paris|Décès en avril 1927|Décès à 58 ans|Décès à Nice|Personnalité inhumée à Nice
Gaston Leroux est un romancier français
, né le à Paris ( arr.) et mort le à Nice (Alpes-Maritimes).
Il est surtout connu pour ses romans policiers empreints de fantastique.
Biographie
Gaston
Alfred
Louis Leroux grandit en Normandie et suit sa scolarité au collège d'Eu.
Après avoir obtenu le baccalauréat de lettres au lycée de Caen, il s'installe à Paris en octobre 1886, et s'inscrit à la faculté de droit.
Devenu avocat en 1890, il exerce cette profession jusqu'en 1893.
Pour arrondir ses fins de mois, il écrit des comptes rendus de procès pour le journal
L'Écho de Paris
Son compte rendu du procès d'Auguste Vaillant, auteur de l'attentat de la Chambre des députés, tombe sous les yeux de Maurice Bunau-Varilla, directeur du journal Le Matin, qui propose à Leroux de devenir le chroniqueur judiciaire de ce quotidien, à l'époque le plus important de Paris.
Leroux a ainsi l'occasion de suivre le procès de personnages qui auraient pu figurer dans ses romans, en particulier les anarchistes (notamment les poseurs de bombes).
À partir de 1901, devenu grand reporter, il effectue de nombreux voyages en France et à l'étranger, notamment en Espagne et au Maroc.
Au Matin, il fait paraître en 1903 un feuilleton, Le Chercheur de trésors, qui paraît l'année suivante sous le titre La Double Vie de Théophraste Longuet.
De juin 1904 à mars 1906, il est l'envoyé spécial permanent du Matin en Russie et assiste, à ce titre, aux sanglantes prémices de l'écroulement de l'empire des tsars.
Son roman Le Mystère de la chambre jaune, chef-d'œuvre d'ingéniosité qui inspirera les surréalistes, lui vaut le succès en 1908.
Il continue à écrire des romans dans la même veine, Le Fantôme de l'Opéra en 1910, La Poupée sanglante en 1923 et la série des Chéri-Bibi à partir de 1913.
Son personnage Joseph Rouletabille, jeune apprenti reporter à l'intelligence déductive hors du commun, apparaît pour la première fois dans Le Mystère de la chambre jaune, puis devient le héros d'autres romans tels que Le Parfum de la dame en noir, Rouletabille chez le Tsar et Le Crime de Rouletabille.
Gaston Leroux épouse, en 1899, Marie Lefranc, dont il se sépare très vite.
En 1902, il rencontre Jeanne Cayatte à Leysin en Suisse, avec qui il vit bientôt maritalement et dont il a deux enfants : Alfred Gaston dit Miki (1905-1970), et Madeleine (1908-1984).
Marie Lefranc ayant fini par accepter le divorce, il épouse Jeanne en 1917.
En 1918, Leroux fonde à Nice la Société des Cinéromans avec notamment René Navarre, l'interprète du Fantômas de Louis Feuillade, et Arthur Bernède, auteur de Belphégor.
Jusqu'à son rachat par Pathé-Cinéma, il contribue à titre de producteur, scénariste et feuilletoniste (dans Le Matin) aux quatre premières productions de cette société :
* Tue la mort (1920) en 12 épisodes, dans lesquels sa fille Madeleine, âgée de 13 ans, tient le rôle de Canzonetta ;
* Rouletabille chez les bohémiens (1922) en 10 épisodes.
Son dernier roman, Mister Flow, paru en 1927, est adapté au cinéma en 1936.
Il meurt en 1927 à Nice et repose au Cimetière du château.
Son épouse Jeanne Leroux meurt en 1962.
Gaston Leroux a été par ailleurs un adversaire résolu de la peine de mort, contre laquelle il a milité notamment à travers sa pièce
La Maison des juges
Œuvre
Romans et nouvelles
* 1887 :
Le Petit Marchand de pommes de terre frites (nouvelle)
* 1903 : La Double Vie de Théophraste Longuet (roman)
* 1911
Une histoire épouvantable ou le Dîner des bustes (nouvelle)
* 1913 :
Premières aventures de Chéri-bibi (roman)
* 1914
Le Château noir (Rouletabille à la guerre I) (roman)
* 1914 :
Les Étranges Noces de Rouletabille (Rouletabille à la guerre II) (roman)
* 1919 : Nouvelles aventures de Chéri-Bibi (roman)
* 1924
La Femme au collier de velours (nouvelle)
* 1924 :
Le Noël du petit Vincent-Vincent (nouvelle)
La série Chéri-Bibi parue aux éditions du Masque reprend quelques aventures de Chéri-Bibi :
Posthumes
Théâtre
* 1897 : Le Turc-au-Mans, folie en un acte de Gaston et Joseph Leroux, théâtre de la Gaîté-Montparnasse (17 avril)
* 1907 : La Maison des juges, pièce en trois actes, théâtre de l'Odéon (26 janvier)
* 1908 : Le Lys, pièce en quatre actes en collaboration avec Pierre Wolff, théâtre du Vaudeville (18 décembre)
* 1911 :
L'Homme qui a vu le diable, pièce en deux actes d'après la nouvelle homonyme, théâtre du Grand-Guignol (17 décembre)
* 1912 :
Le Mystère de la chambre jaune, pièce en deux actes d'après la nouvelle homonyme, théâtre de l'Ambigu (14 février 1912)
* 1913 : Alsace, pièce en trois actes en collaboration avec Lucien Camille, théâtre Réjane (10 janvier)
* 1918 :
La Gare régulatrice, vaudeville en trois actes en collaboration avec Yves Mirande, théâtre de la Scala (16 janvier)
Autres écrits
Adaptations
Les œuvres de Gaston Leroux ont fait l'objet de nombreuses adaptations au cinéma, à la radio, à la télévision et même en bandes dessinées, parmi lesquelles :
* 1913 :
Le Mystère de la chambre jaune, film français de Maurice Tourneur
* 1914
Le Parfum de la dame en noir, film français d’Émile Chautard
* 1917 :
L'Homme qui revient de loin, film français de Gaston Ravel
* 1925 :
Le Fantôme de l'Opéra (The Phantom of the Opera), film américain de Rupert Julian
* 1930 :
Le Mystère de la chambre jaune, film français de Marcel L'Herbier
* 1931 : The Phantom of Paris , film américain de John S Robertson
* 1931 :
Le Parfum de la dame en noir, film français de Marcel L'Herbier
* 1943 : Le Fantôme de l'Opéra (Phantom of the Opera), film américain d'Arthur Lubin
* 1949 :
Le Mystère de la chambre jaune, film français d'Henri Aisner
* 1949 :
Le Parfum de la dame en noir, film français de Louis Daquin
* 1950 : L'Homme qui revient de loin, film français de Joan Castanyer
* 1955 : Chéri-Bibi,
film franco-italien de Marcello Pagliero
* 1962 : Le Fantôme de l'Opéra (
The Phantom of the Opera),
film britannique de Terence Fisher
* 1966 :
Le Parfum de la dame en noir, série télévisée française d’Yves Boisset et François Caillaud
* 1970 :
Le Fauteuil hanté, téléfilm français de Pierre Bureau (diffusé sur la première chaîne de l'ORTF)
* 1972 : L'Homme qui revient de loin,
série télévisée française de Michel Wyn
* 1974 : Chéri-Bibi (série télévisée)
Un feuilleton télévisé en 46 épisodes de 13 minutes, a été diffusé sur TF1, à partir du 16 décembre.
* 1974
: Phantom of the Paradise (
The Phantom
of the Paradise), film américain de Brian De Palma
* 1976
: La Poupée sanglante, feuilleton télévisé français de Marcel Cravenne écrite par Robert Scipion
* 1981 : La Double Vie de Théophraste Longuet, mini-série française de Yannick Andréi
* 1983 : Le Fantôme de l'Opéra (The Phantom of the Opera), téléfilm américain de Robert Markowitz
* 1988 :
Le Dîner des bustes film français de Moïse Maatouk (court-métrage)
* 1989 :
Le Fantôme de l'Opéra (The Phantom of the Opera), film américain de Dwight H. Little
* 1990 : Le Fantôme de l'Opéra (
The Phantom of the Opera),
téléfilm américain de Tony Richardson
*1991
Le Roi Mystère, réalisation Paul Planchon (téléfilm A2)
* 1998 : Le Fantôme de l'Opéra (Il Fantasma dell'opera), film italo-hongrois de Dario Argento
* 2003 : Le Mystère de la chambre jaune (film, 2003), film français de Bruno Podalydès
* 2004 : Le Fantôme de l'Opéra (The Phantom of the Opera), film américano-britannique de Joel Schumacher.
Version cinématographique de la comédie musicale d'Andrew Lloyd Webber.
* 2005 :
Le Parfum de la dame en noir, film français film de Bruno Podalydès
* 2010 :
Le Fauteuil hanté, téléfilm français de Claude Chabrol (diffusé sur France 2 dans le cadre de la collection Contes et nouvelles du XIXe siècle)
:Voir aussi les articles détaillés sur Chéri-Bibi et Joseph Rouletabille.
Voir aussi
Sources et bibliographie
* « Gaston Leroux », revue
Europe , juin-juillet 1981
http:/ europe gaston-leroux lire en ligne
*Dominique Kalifa, « Gaston Leroux », dans La Civilisation du journal.
Histoire culturelle et littéraire de la presse française, Paris, Nouveau Monde
Editions
2012, p. 1301-1304
Liens externes
* http:/ archive
gadton-leroux-l-epouse-du-soleil-1er-episode.html Publication en feuilleton de L'Épouse du Soleil avec reproductions des illustrations de Je sais tout
