Terminologie cinématographique|Terme en animation
Un et celles du tournage.
À l'instar du découpage technique, elle constitue un outil de référence.
La création du storyboard est attribuée à Georges Méliès qui suit .
La forme la plus largement connue aujourd'hui a été développée par Webb Smith chez Walt
Disney
Animation
Studios au début des années 1930.
Dans les années 50 a70, Paul Gordeaux, s'inspire de la pellicule cinématographique en créant la bande dessinée verticale,Le crime ne paie pas et Les Amours célèbres.
De véritable storyboard publié tous les jours a la der de France-Soir.
Ses dessinateurs chargés d'illustrer chaque texte du découpage Jean Ache, Jean Bellus, Henry Blanc, Jean Lenoir, Louis Moles, Jean Effel, Jacques Pecnard, Louis Berings, Sennep, Jacques Grange, Jean Randier, Charles Popineau William Marshall, ou encore Albert Uderzo, et bien d'autres artistes et dessinateurs de grand talent.
Les dessinateurs chargés d'illustrer chaque plan du découpage technique d'un scénario sont les « storyboarders ».
Les modèles
Plusieurs types de storyboards sont employés à travers le monde, suivant leur usage ou les habitudes des réalisateurs.
Modèle bande dessinée
Il se compose d'une série de dessins représentant chacun un plan, ce qui lui donne l'apparence d'une bande dessinée.
Il contient, entre autres informations, les déplacements fléchés des personnages, l'indication fléchée de l'éventuel mouvement de caméra (panoramique, travelling ou zoom), et l'estimation de la durée totale du plan, voire de chaque partie du plan.
Modèle plan par plan
Ce modèle, beaucoup plus complet, comprend généralement une page par plan.
Sur chacune de ces pages, on dessine l'image de début et l'image de fin du plan, et, si nécessaire, des cadres intermédiaires pour des plans complexes (effets spéciaux).
On y ajoute un plan au sol indiquant les éléments de décor, l'angle de prise de vues, les mouvements de caméra, les positions et déplacements des comédiens.
