Actrice américaine|Naissance en décembre 1976|Naissance à Dallas|Acteur ayant interprété un personnage Marvel
Amy Louise
Acker, née le à Dallas (États-Unis), est une actrice américaine.
Elle est surtout connue pour ses rôles dans les séries télévisées Angel, Alias, et .
Biographie
Jeunesse et débuts
Née et élevée à Dallas, son père est avocat et sa mère femme au foyer.
Elle suit ses études et reçoit son diplôme de théâtre à la de Dallas.
Pendant treize ans, elle étudie le ballet, la danse moderne et la danse jazz.
Elle entame sa carrière d’actrice en 1998, avec un rôle dans la série , une série dans laquelle elle reste deux saisons.
Elle participe ensuite à quelques téléfilms, puis apparait en dans un épisode de la série d'action .
Révélation télévisuelle et progression discrète (années 2000)
C'est en 2001 que sa carrière est véritablement lancée lorsqu’elle obtient un des rôles principaux de la série Angel dans laquelle elle reste jusqu'en 2004, à l'arrêt de celle-ci.
En 2004, elle obtient le Saturn Award de la meilleure actrice de télévision dans un second rôle pour son interprétation de Winifred Burkle.
A l'arrêt soudain de la série, elle fait des apparitions dans les séries à succès et .
Mais elle se voit surtout confier un rôle récurrent de l'impitoyable agent Kelly Peyton dans la cinquième saison de la série d'espionnage Alias.
Le programme est cependant arrêté au terme de cette saison, début 2006.
Elle accepte un rôle dans le pilote d'une nouvelle série télévisée, The Unit, mais elle est finalement remplacée lorsque la série est commandée.
Elle rebondit l'année suivante vers un autre projet, la série d'action Drive, avec Nathan Fillion dans le rôle principal.
La série ne dépasse pas six épisodes.
Entre 2007 et 2009, elle enchaîne donc les apparitions dans des séries installées
- Ghost Whisperer, Law & Order : Criminal Intent, October Road, Private Practice
et accepte les premiers rôles de téléfilms et autres films de série B
- La Messagère, Fire & Ice, 21 and a
Wake
La rentrée 2009 lui permet de retrouver le co-créateur de Angel :
Joss Whedon lui confie un rôle récurrent dans sa nouvelle série télévisée, , celui du Claire Saunders.
Les audiences sont très modestes, mais la chaîne commande pourtant une seconde saison pour la rentrée 2010.
L'actrice s'étant déjà engagée dans un nouveau projet,
Happy Town, dont elle tiendrait le rôle principal, elle accepte de participer à seulement 3 épisodes de la seconde saison de Dollhouse.
Cependant, Happy Town est un flop, et l'actrice apparait donc dans d'autres séries
- , The Good Wife, Human Target et accepte le premier rôle d'un téléfilm de Noël, diffusé fin 2011.
La même année, elle défend aussi un drame musical indépendant, Sironia.
Retour au premier plan (années 2010)
L'année 2012 lui permet de revenir au premier plan, grâce à Joss Whedon : tout d'abord avec l'acclamé film d'horreur La Cabane dans les bois, tourné en 2009, dont elle tient l'un des rôles secondaires, puis l'adaptation à très petit budget Beaucoup de bruit pour rien, écrite et réalisée par Whedon.
Ce film lui permet de partager l'affiche avec Alexis Denisof.
Les deux longs-métrages sont acclamés par la critique et connaissent de jolis succès commerciaux.
Enfin, elle apparait dans le dernier épisode de la première saison de la série d'action .
L'actrice revient la saison suivante en tant que récurrente, puis régulière dès la saison 3.
Son personnage de la hackeuse Samantha «
Sam »
Groves alias «
Root » est l'un des plus emblématiques de la série, arrêté au terme de sa cinquième saison.
Toujours fidèle au clan Whedon, elle apparaît en 2014 à la fin de la première saison de la série Agents of S.H.I.E.L.D. en tant qu'ancienne petite amie de Phil Coulson, et joue Dawn dans la web-série Con-Man.
Elle tient aussi le premier rôle d'un téléfilm romantique diffusé début 2015
, A Novel Romance et d'un téléfilm de Noël 2016, A Nutcracker Christmas.
Durant la saison 2016-2017, elle joue dans deux épisodes de la série remake
Mac Gyver, et se voit surtout confier le premier rôle féminin d'une série fantastique, The Gifted, adaptation télévisée de la franchise X-Men.
Vie privée
Elle est mariée depuis 2003 à James Carpinello, avec qui elle a eu deux enfants, Jackson (né le ) et Ava (née le ).
Filmographie
Cinéma
* 2002 : Arrête-moi si tu peux, de Steven Spielberg :
Miggy
* 2012 : La Cabane dans les bois, de Drew Goddard : Wendy Lin
* 2012 : Beaucoup de bruit pour rien, de Joss Whedon : Béatrice
Télévision
Séries télévisées
* 1998 : (3 épisodes) :
Venus Catherine
Morland
* 2001 : Special Unit 2 (saison 2, épisode 4) :
Nancy
* 2001-2004
: Angel : Winifred "Fred" Burkle (63 épisodes) / Illyria (8 épisodes)
* 2005 : Supernatural (saison 1, épisode 3) : Andrea Barr
* 2005-2006 :
La Ligue des justiciers (4 épisodes) :
Huntress (voix)
* 2006 :
How I
Met Your
Mother (
saison 1, épisode 22) :
Penelope
* 2007 : New York, section criminelle (saison 7, épisode 3) :
Leslie LeZard
* 2007 : Ghost Whisperer (saison 3, épisode 5) :
Tessa
* 2008 : Private Practice (saison 2, épisode 1) :
Molly Madison
* 2009-2010 : Dollhouse (14 épisodes) :
Dr. Claire
Saunders
/ Whiskey
* 2010 : Human Target : La Cible (saison 1, épisode 12) : Katherine Walters
* 2010 : The Good Wife (saison 1, épisode 23) : Trish Arkin
* 2010 : Super
Hero Family (2 épisodes) :
Amanda Grayson
* 2011-2013 : Les Experts (saison 11, épisode 11 et saison 13, épisode 19) :
Sandy Colfax Nova
* 2012 : Warehouse 13 (saison 4, épisode 9) :
Tracey, petite sœur de Myka Bering
* 2012-2016 : Person of Interest (personnage régulier) :
Samantha «
Sam »
Groves alias «
Root »
* 2013 : Scooby-Doo :
Mystères associés (4 épisodes) :
Nova (voix)
* 2014 :
Agents of S.H.I.E.L.D. (saison 1, épisode 19) : Audrey Nathan
* 2015 : Suits : Avocats sur mesure (saison 5, épisodes 4 et 7) : Esther Litt Destlein
* 2016 : MacGyver (saison 1, épisode 2 et 12) : Sarah
Adler
* 2017-2019 : The Gifted (personnage principal) :
Caitlin Strucker (29 épisodes)
Téléfilms
* 2008 :
Fire and Ice : Les Chroniques du dragon : Princesse Luisa
* 2011 : Le Plus beau des cadeaux (Dear Santa) : Crystal Carruthers
Voix françaises
Amy
Acker est doublé le plus régulièrement pas Léa Gabriele (14 séries, 1 film, 1 téléfilm) bien qu'elle soit aussi doublé régulièrement par Sybille Tureau (6 reprises) et Laëtitia Lefebvre (3 reprises).
En France
** Agents of S.H.I.E.L.D. (2014) (série télévisée)
** Suits :
Avocats sur mesure (2015) (série télévisée)
** New York
, section criminelle (2007) (série télévisée)
Human Target : La Cible (2010) (série télévisée)
** Person of Interest (2012-2016) (
série télévisée)
et aussi
* Ludivine Maffren dans Fire and
Ice :
Les Chroniques du dragon (2008)
Distinctions
Cette section récapitule les principales récompenses et nominations obtenues par Amy Acker.
Récompenses
* 2004 : Saturn Award de la meilleure actrice de télévision dans un second rôle pour Angel
Nominations
* 2003
: Saturn Award de la meilleure actrice de télévision dans un second rôle pour Angel
* 2004 : Satellite Award de la meilleure actrice dans un second rôle
- Série dramatique pour Angel
* 2005 : Saturn Award de la meilleure actrice de télévision dans un second rôle pour Angel
Références
Liens externes
13yc0p0k2xm93wps27aycytvswimakc
