Écrivain français du XIXe siècle|Écrivain français du XXe siècle|Dramaturge français du XIXe siècle|Dramaturge français du XXe siècle|Romancier français du XIXe siècle|Auteur français de journal intime|Auteur d'aphorismes|Académie Goncourt|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Personnalité liée à la Nièvre|Naissance dans la Mayenne|Naissance en février 1864|Décès en mai 1910|Décès dans le 8e arrondissement de Paris|Décès à 46 ans
Pierre-Jules Renard, dit Jules Renard, né à Châlons-du-Maine (Mayenne) le et mort le dans le 8e arrondissement de Paris, est un écrivain et auteur dramatique français.
Biographie
La jeunesse
Pierre-Jules Renard naît à Châlons-du-Maine en Mayenne : son père, François Renard (1824-1897), est entrepreneur de travaux publics et travaille alors à la construction du chemin de fer de Laval à Caen ;
il a épousé le Anne-Rosa Colin, fille de Victor Colin, quincaillier à Langres, élevée par son oncle Émile Petit, l'associé de François Renard.
Si sa mère est une catholique dévote, son père est républicain, franc-maçon et anticlérical.
Le jeune Renard est le dernier de la fratrie, après une fille aînée, Amélie (décédée en 1858), une seconde fille également prénommée
Amélie
née en 1859
et un troisième enfant
, son frère Maurice (né en 1862).
La mère de Jules Renard a vingt-huit ans lors de la naissance de son dernier enfant.
Elle ne supporte plus son mari et elle aura la même attitude envers son dernier fils.
En 1866, la famille s'installe à Chitry-les-Mines, lieu de naissance de François Renard, le père de Jules, qui y devient maire.
La scolarité de Maurice et de Jules se déroule à Nevers où tous deux sont en pension.
Jules est reçu bachelier ès lettres en 1883 au lycée Charlemagne à Paris, mais il abandonne le projet de se présenter au concours de l'École normale supérieure, préférant fréquenter les cafés littéraires, les théâtres et certains milieux du journalisme.
, écrit-il dans son ouvrage, Bucoliques.
Les débuts et le mariage de Jules Renard
Jules Renard ne connaît pas un succès immédiat comme auteur : il fait nombreuses lectures, fréquente les milieux littéraires, collabore à des journaux, publie des poèmes (Les Roses, plaquette publiée à compte d'auteur en 1886) et des nouvelles (Crime de village en 1887 dans la Revue de Paris de Léo d'Orfer).
Le début de son roman
Les Cloportes caractérise ces années au cours desquelles
Jules survit grâce à la petite pension que lui versent ses parents.
Début 1888, il habite l’Hôtel des Étrangers, 24 rue Tronchet, près de sa fiancée, Marie Morneau (1871-1938), qui habite 44 rue du Rocher (ce sera son adresse parisienne toute sa vie).
En 1888, il conclut un mariage de raison avec Marie, qui lui apporte une dot qui s'avère précieuse pour lui.
Malgré tout, ce mariage se révèle heureux.
De cette union naissent un garçon, Jean-François (Fantec) en février 1889 et une fille, Julie Marie (Baïe) en mars 1892.
Premiers succès
Lorsque, en 1889, de jeunes écrivains fondent le Mercure de France, Renard est un des principaux actionnaires : il est à la fois critique et prosateur, rédacteur en chef et administrateur.
Le succès arrive avec L'Écornifleur, publié en 1892, qui raconte l'histoire d'un littérateur parasite.
Alphonse Allais, Edmond Rostand, Courteline, les Goncourt, Tristan Bernard, Lucien Guitry et Sarah Bernhardt font partie de son entourage.
Dans cette œuvre majeure dont le manuscrit a été amputé puis brûlé par sa veuve, Jules Renard manifeste une grande lucidité, un humour féroce qui cache une infinie tendresse mais aussi une misanthropie et une certaine complaisance envers son malheur.
La controverse de La Demande
On attribue souvent à Renard La Demande.
En réalité, il signe cette pièce avec Georges Docquois.
Mais ce dernier, dans un article postérieur de deux ans à la mort de Renard, explique que, s'inspirant de la nouvelle de Jules Renard, les deux amis composèrent chacun un acte.
Un arbitre préféra celle de Docquois, et ce fut celle-ci qui fut jouée au théâtre municipal de Boulogne-sur-Mer en janvier 1895.
Jules Renard regretta vite de s'être prêté .
Renard et Rostand
En 1895, Renard se lie d'amitié avec Edmond Rostand ;
c'est une amitié difficile, mêlée d'envie qui, si elle ne gêne pas l'admiration de Jules Renard pour Cyrano de Bergerac, se dévoile peu à peu dans le ton un peu aigre de ses écrits.
Dans un passage de son Journal, Jules Renard raconte la première de Cyrano ;
il y détecte immédiatement un chef-d'œuvre.
Mais à son enthousiasme se mêle aussitôt une tristesse littéraire : celle de n'avoir pas réussi à faire aussi bien que Rostand.
Renard connaîtra à son tour le succès, en 1897, avec Le Plaisir de rompre (pièce à référence autobiographique, qui évoque la rupture de Renard et de Danièle Davyle, pensionnaire de la Comédie-Française, après une liaison de plusieurs années, lorsque Renard s'est marié).
La pièce
Le Pain de ménage, en 1898 est un nouveau succès, mais Edmond Rostand n'assiste à aucune représentation, malgré l'insistance de Jules Renard.
Certaines analyses, celles de Léon Guichard notamment, font état à cet égard de l'admiration de Jules Renard pour Rostand comme, dans la pièce, Pierre admire Marthe.
Le militant républicain
À partir de 1896, Renard passe plusieurs mois par an à Chaumot, proche de Chitry-les-Mines (Nièvre), dans une petite maison de curé nommée La Gloriette.
En 1897, son père, malade depuis quelque temps et se sachant incurable, se suicide d'un coup de fusil de chasse en plein cœur.
En 1900, Jules Renard accepte la Légion d'honneur et devient conseiller municipal de Chaumot le 6 mai.
Entre 1901 et 1903, il rédige de nombreux articles pour le journal L'Écho de Clamecy : la tonalité est laïque, anticléricale et républicaine.
Succédant à son père, il devient maire de Chitry le .
Élu sur une liste républicaine, il s'engage dans la lutte contre l'ignorance et une de ses mesures les plus spectaculaires sera la gratuité des fournitures scolaires.
Lors de l'affaire Dreyfus, il soutient Émile Zola et critique sévèrement sa condamnation.
Il se révèle un admirateur enthousiaste et presque délirant de Victor Hugo.
Derniers honneurs
Jules Renard est élu membre de l'académie
Goncourt
le , au couvert de Huysmans grâce à Octave Mirbeau, qui a dû menacer de démissionner pour assurer son succès.
Son élection est aussi appuyée par les frères J.-H.
Rosny :
Après de nombreux votes, ajournements et retournements de situation, Jules Renard devient enfin membre de l’Académie
Goncourt
en 1907
Il succède à Joris-Karl Huysmans, grâce au soutien des frères Rosny : «
Alors, dit Justin Rosny, il faut que Renard ait l’unanimité.
Il faut bien accueillir un artiste tel que lui » (Journal, 26 octobre 1907).
Il précise d'ailleurs, le même jour : « Ayant la voix des Rosny, auxquels je tenais » et rajoute, quelques jours plus tard : «
Je pensais à l’Académie : tout le monde y pense, mais je n’espérais pas être élu » (Journal, 12 novembre 1907) ».
Il prend sa nouvelle charge très au sérieux et participe à toutes les réunions.
Sa mère, travaillée par le spectre de la folie, meurt en 1909 en tombant dans le puits de la maison familiale, accidentellement ou suicidée.
Jules Renard décède d'artériosclérose à l'âge de 46 ans, au 44 rue du Rocher dans le de Paris.
Il est enterré civilement le à Chitry-les-Mines.
Sa tombe en forme de livre ouvert, que Jules Renard a fait tailler en 1900 après la mort subite de son frère Maurice, est notamment entretenue par l’association «
Les Amis de Jules-Renard ».
Un monument qui lui est dédié, œuvre de Charles-Henri Pourquet, se dresse aussi dans le centre de la commune.
En 1933, la place Jules-Renard dans le de Paris est créée en hommage.
Jules Renard avait fait graver un ex-libris parlant par Toulouse-Lautrec, représentant un renard.
Jugements et citations
Il est, selon Charles Du Bos, , jugement conforme au modèle idéal qu'il définissait lui-même dans son Journal le 21 octobre 1889 : "Un La Bruyère en style moderne, voilà ce qu'il faudrait être".
Par ailleurs, on l'accuse de misogynie.
Il écrit, par exemple, dans son Journal en février 1888: "A quoi bon tant de science pour une cervelle de femme !
Que vous jetiez l'Océan ou un verre d'eau sur le trou d'une aiguille, il n'y passera toujours qu'une goutte d'eau.
"Il faut dire aux femmes des compliments mêlés de choses dures.:
ça les amollit, les pétrit, les prépare à l'empreinte.
Journal 22 mars 1901.
Publications
Œuvres romanesques
* Les Roses.
Les Bulles de sang.
Poésies dites par Mme Danièle Davyle de la Comédie-Française (1886)
La Lanterne sourde (1893) http:/
r Livres Livres
Livres
ark
bpt6k37176s.pdf Texte en ligne
Journal
* Journal
1927)
http:/ BIB renardj.html
Texte en ligne
* Leçons d'écriture
Les Éditions du Sonneur (2008)
Correspondance
* "Correspondance I" et "Correspondance II" http:/ Livres/
Texte
en ligne
Éditions de bibliophilie
L'Écornifleur (1892), gravures originales de Jacques Boullaire, Les Bibliophiles de France, Paris (1955)
* Les Philippe (1907), lithographies originales d'André Minaux, Les Francs Bibliophiles, Paris (1958)
