Naissance en septembre 1780|Naissance en Guyenne|Ministre de la Restauration|Ministre français de l'Intérieur|Ministre français de la Police|Président du Conseil des ministres de la Restauration française|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Duc Decazes|Elie|Comte français du XIXe siècle|Duc français du XIXe siècle|Député de la Seine|Député de la Restauration|Pair de France (Restauration)|Pair de France (Monarchie de Juillet)|Chevalier de l'ordre du Saint-Esprit|Grand-croix de la Légion d'honneur|Membre de la Société de géographie|Décès en octobre 1860|Décès à Paris|Décès à 80 ans|Préfet de police de Paris
Élie Louis Decazes , comte Decazes, puis duc Decazes et duc de Glücksbierg, est un homme politique français du .
Biographie
Fils du lieutenant particulier de la sénéchaussée et présidial de Libourne (Gironde) et frère de Joseph-Léonard Decazes, Élie Decazes commence des études à l’école militaire de Vendôme de 1790 à 1799.
Après ses études militaires, il entame des études de droit, et deviendra en 1805, après son mariage avec la seconde fille du comte Muraire, juge au tribunal civil de la Seine.
Il est nommé ensuite conseiller de Louis Bonaparte en 1807, et devient avocat-conseil à la cour de l’appel de Paris en 1811.
Il fut en même temps attaché comme conseil au jeune roi du Royaume de Hollande, Louis, et à l’impératrice mère.
Immédiatement
après la chute de l’Empire, il n’en accueillit pas moins la Restauration avec empressement, refusa de signer une adresse de félicitations à Napoléon après son retour de l’île d'Elbe, se déclarant royaliste, il reste fidèle aux Bourbons pendant les Cent-Jours.
Par l’entremise du baron Joseph-Dominique Louis, il peut rencontrer le roi Louis XVIII pendant cette période, qui le récompense pour sa fidélité en le nommant préfet de police de Paris
le .
Favori de Louis XVIII
Bien que Louis XVIII ait l’habitude de ne s’entretenir de politique qu’avec ses ministres, Decazes obtient l’autorisation de faire ses rapports directement au roi.
Il devient le favori de Louis XVIII qui l’appelle même .
Détesté des Ultraroyalistes, cet homme de police, ancien collaborateur de Fouché en 1815, puis ministre du duc de Richelieu, sait attirer les faveurs du roi pour qui il devient indispensable.
Louis XVIII se prend peu à peu d’amitié intime avec Decazes, car il est pour lui le plus sincère des ministres qui ne parle pas inutilement mais simplement, sans respect excessif, ni sans trop d’humilité.
Il prit sur ce prince un grand ascendant qu’il devait à l’amabilité de ses manières et au charme de son esprit, tout autant qu’à l’accord des vues ;
il s’opposa de toutes ses forces aux excès de la réaction ultra-royaliste.
Dans ses Mémoires d'outre-tombe, Chateaubriand écrit au sujet des rapports entre Louis XVIII et Élie Decazes :
Royaliste modéré
Entretemps, il avait été élu député de la Seine en août 1815, défendant un royalisme modéré par ses fonctions de député et de ministre, les royalistes modérés étant en minorité dans la de 1815 face aux ultras.
Les élections législatives d’août 1815 voient le triomphe des ultras, remportant 350 sièges sur 389, ce qui incite Louis XVIII à dire qu’il s’agit d’une Chambre introuvable parce que, pour lui, elle ne représente pas la réalité de l’opinion française.
Louis XVIII persuadé par Decazes ne peut que dissoudre la Chambre, c’est l’ordonnance du 5 septembre 1816.
Après la dissolution de la Chambre, par Louis XVIII, et l’élection d’une nouvelle Chambre en 1816, un groupe politique se fait plus remarquer que les autres : les constitutionnels modérés avec par exemple le duc Decazes.
Ce parti est surtout attaché à la Charte, et est hostile à la Révolution comme à la Contre-révolution.
Les élections de 1816 ont épuré l’administration des ultras (rupture avec la droite du ministère de Richelieu).
Decazes devient, grâce à l’appui du Roi, le chef de la majorité et le ministre de l’intérieur jusqu’en novembre 1819.
À 38 ans, il devient ainsi le plus jeune président du conseil que la France ait connu.
Il mène une politique qui se veut libérale sans le dire explicitement.
Son ambition : .
Ses diverses actions en faveur de l’industrie, du commerce et de l’agriculture témoignent d’une volonté de développer économiquement la France.
Peu à peu, Decazes va voir son champ d’action se réduire.
Il se retrouve avec une multitude d’ennemis, entre des ultras qui dénoncent quotidiennement son libéralisme et des libéraux qui trouvent ses réformes trop timides.
Decazes essaye alors de mettre en place un rapprochement avec les ultras en modifiant la loi électorale, vers une tendance plus favorable aux grands propriétaires : il prend donc la direction d’un gouvernement « droitisé » en novembre 1819.
Mais un attentat va peu à peu entraîner la chute de Decazes et de sa carrière politique.
En effet, le 13 février 1820, le duc de Berry est assassiné par un ouvrier sellier, Louvel.
La presse ultra se déchaîne alors contre Decazes, accusé d’être responsable de l’assassinat du duc de Berry.
Pour la dynastie des Bourbons, l’événement est encore plus grave car le duc de Berry était le seul
à pouvoir assurer une descendance à la dynastie.
De plus, les lois d’exception
proposées
par
Decazes
sont refusées par la Chambre.
Decazes n’a plus le choix, et est obligé de démissionner.
Ces derniers événements marqueront la fin de la carrière politique d’
un homme dont le principal mérite aura été de comprendre que la durée d’un régime dépend d’une entente des différentes forces vives de la nation.
Ministre de la Police
Comme ministre de la Police, il réprima les insurrections provoquées par les royalistes ultras (la Terreur blanche).
Decazes fut à l’initiative de plusieurs lois et réformes tendant à libéraliser la France
comme :
* l’élargissement du vote électoral en matière d’âge et cens (révisé par l’ordonnance du 13 juillet 1815
* la loi Gouvion-Saint-Cyr en 1817 sur le recrutement militaire
* les lois de Serre en 1819 imposent aux journaux de se déclarer et de payer un cautionnement mais elles suppriment également l’autorisation préalable et la censure, entraînant un développement de la presse nationale.
Après la démission du duc de Richelieu en 1818, il prit la direction effective du gouvernement du général-marquis Dessolles.
Le ministère Dessolles, comprenant Decazes à l’Intérieur, le baron Louis aux Finances, et le maréchal Gouvion-Saint-Cyr à la Guerre, était entièrement libéral ;
et son premier acte fut de supprimer le ministère de la Police, car Decazes avait senti son incompatibilité avec le régime de la Liberté.
Ses réformes rencontrèrent une vive hostilité à la Chambre des pairs, où les ultras étaient majoritaires, Decazes brisa leur avantage à la Chambre en obtenant du Roi la création d’une fournée de soixante pairs constitutionnels, le 5 mars 1819.
Par ses réformes, la France retrouve sa prospérité économique, et le ministère devient populaire.
Mais les grandes puissances de l’alliance observaient la montée du libéralisme en France avec une inquiétude croissante.
Metternich déplora particulièrement la du ministère, et quand en 1819 les élections confirmèrent cette tendance
notamment avec l’élection du célèbre abbé
Grégoire
, les gouvernements européens réfléchirent à mettre en œuvre les clauses secrètes du Traité d'Aix-la-Chapelle (1818).
C’est cette menace d’
interposition étrangère, plutôt que la clameur des « Ultras », qui obligea Louis XVIII à une modification de la loi électorale afin de rendre impossible à l’avenir un « scandale » tel que l’élection de l’abbé Grégoire.
Il recourut pour se maintenir à un système de bascule qui laissait dominer alternativement chaque parti : cette situation va même pousser Decazes à établir une modification de sa propre loi électorale et à constituer un ministère royaliste : Dessolles et le baron Louis, refusèrent de s’embarquer dans cette politique et démissionnèrent ;
Decazes prit la tête du nouveau ministère, en tant que président du conseil le .
L’exclusion de Grégoire de la chambre et des changements de la Charte rendirent les libéraux hostiles sans pour autant réconcilier les « Ultras ».
Quand le 13 février, le duc de Berry fut assassiné, on l’accusa d’être, directement ou indirectement, complice du crime par sa complaisance envers les libéraux.
Decazes, prévoyant l’orage, remit immédiatement sa démission au roi, qui la refusa dans un premier temps, en lui disant : .
Finalement contraint à la démission en février 1820, Decazes est élevé au rang de duc, et se retire honorablement comme ambassadeur en Grande-Bretagne.
Ceci mit fin à sa carrière dans l’exécutif.
Rappelé de ce poste sous le ministère Villèle en décembre 1821 il prend place à la Chambre des pairs, où il continua à prôner une politique libérale.
Monarchie de juillet et second empire
Il adhéra après 1830 à la monarchie de juillet.
Il fut nommé en 1834 grand référendaire de la Chambre des pairs.
Il quitta entièrement les affaires et la vie politique à partir de 1848.
Il regagna
son sud-ouest natal
Du temps de sa puissance politique, Elie
Decazes avait inspiré à ses admirateurs, la construction de nombreux châteaux sur la commune de Bonzac.
C'est au milieu d'eux, dans sa terre girondine qu'il repose.
Autres activités
Indépendamment de son rôle politique, Decazes signala son administration par des mesures favorables aux arts, à l’agriculture et à l’industrie : il rétablit en 1819 l’exposition quinquennale des produits de l’industrie.
En 1826, il fonde avec sa fortune personnelle une société pour développer le charbon et le fer dans l’Aveyron.
La ville qui abritait les ouvriers prit le nom de Decazeville en 1829.
Haut dignitaire de la franc-maçonnerie française, il fut « Grand Commandeur », nommé par le comte Alexandre de Grasse-Tilly, du Suprême Conseil de France du .
Il travaille pendant les premiers temps de son mandat à la réunification des familles de l’Écossisme.
Titres et distinctions
Élie Decazes, veuf de la fille du comte Muraire, a épousé le mademoiselle Wilhelmine-Égidie de Beaupoil de Saint-Aulaire (12 avril 1802
- Paris † 8 août 1873
- Versailles), fille de Louis-Clair de Beaupoil, comte de Saint-Aulaire et d’Henriette de Seiglières de Soyecourt-Feuquières (fille de Louis-Armand de Seiglières, marquis de Soyecourt-Feuquières et de la princesse Wilhelmine-Henriette de Nassau-Saarbrücken).
En considération de ce mariage, il reçut de Frédéric VI, roi de Danemark, le titre et le de Glücksbierg.
En France, comte depuis le et duc Decazes le
Armoiries
Armes du duc Decazes, (membre de la Chambre des pairs le , lettres patentes du , grand référendaire de la Chambre en 1836, majorat dissous le ) :
Généalogie
Annexes
Bibliographie
