Naissance à Harlow (Royaume-Uni)|Acteur anglais|Acteur anglais de télévision|Acteur de Harry Potter|Naissance en août 1988|Hollywood Walk of Fame
Rupert Grint , né le à Harlow dans le Essex, est un acteur et producteur britannique.
Il devient mondialement célèbre en interprétant Ron Weasley, l'un des trois rôles principaux dans la série des films Harry Potter, aux côtés de Daniel Radcliffe et Emma Watson.
Durant les dix premières années de sa carrière, Grint est nommé pour de nombreuses récompenses, et en remporte plusieurs.
Ce n'est qu'après avoir tourné tous les opus de Harry Potter que l'acteur s'attaque ensuite à des rôles très différents.
En 2013, il joue dans les films Charlie Countryman et CBGB.
La même année, il fait ses débuts au théâtre en incarnant le rôle de Sweet dans la pièce Mojo.
Pour ce rôle, il remporte un dans la catégorie «
Meilleur nouveau talent de Londres de l'année ».
On le retrouve également à l'affiche de la comédie, Moonwalkers, en 2015.
En 2016, il décide de se consacrer à la télévision.
Il participe à la production et interprète l'un des rôles principaux dans la série télévisée Snatch, adaptée du film du même nom de Guy Ritchie, puis dans la série télévisée Sick Note.
Biographie
Rupert
Alexander
Lloyd Grint naît à Harlow, dans le compté de Essex, le .
Il est le fils de Joanna Parsons, une femme au foyer, et de Nigel Grint, un vendeur de souvenirs et ancien pilote de voitures de course.
Il est l'aîné de leurs cinq enfants : Rupert a un frère, James (né en 1990), et trois sœurs : Georgina (née en 1993), Samantha (née en 1996) et Charlotte (née en 1998).
Il entre à l'école
Dorothy
Stringer
à Brighton
, école catholique.
Pendant ce temps, Grint développe son intérêt pour le théâtre.
Il commence alors à jouer dans le club de théâtre de son école et rejoint "
Top Hat
Stage and
Screen
School
" un groupe de théâtre qui lui fait tenir le rôle d'un poisson dans une pièce inspirée de l'Arche de Noé et une dinde dans une autre pièce biblique.
Il change d'école pour aller à Richard Hale où il continue à jouer.
À l'âge de 16 ans il décide de quitter l'école pour se consacrer pleinement à sa carrière.
Carrière
Harry Potter
En 1999, démarre le casting pour le film Harry Potter à l'école des sorciers.
Rupert auditionne donc pour le rôle du jeune sorcier Ronald Weasley (surnommé Ron), meilleur ami de Harry Potter et d'Hermione Granger.
Pour l'audition, le jeune Rupert a envoyé une vidéo de lui-même rappant sur la façon dont il voulait recevoir le rôle.
Sa tentative a été couronnée de succès car l'équipe de casting a demandé une rencontre avec lui quelque temps après.
Rupert Grint est choisi pour jouer Ronald Weasley, à l'âge de onze ans, dans le film Harry Potter à l'école des sorciers.
Le film remporte un énorme succès au box-office dans plusieurs pays.
Il est le plus rentable de l'année 2001.
Il remporte deux prix pour son interprétation dans ce film, un Satellite Awards et Young Artist Awards.
Un an plus tard, Rupert Grint joue une nouvelle fois le rôle de Ron dans Harry Potter et la Chambre des secrets (2002), le deuxième opus de la série.
Les critiques saluent une nouvelle fois les interprétations des acteurs principaux.
En 2004, Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban, le troisième volet de la série Harry Potter sort.
Ce film est celui qui rencontre le moins de succès de toute la série Harry Potter.
En 2005, Harry Potter et la Coupe de feu, quatrième volet de la série de films Harry Potter bat tous les records précédents, notamment celui au box-office, pour son week-end d'ouverture.
Ce record est battu à la fois aux États-Unis et au Royaume-Uni, ainsi que par rapport aux épisodes précédents de la série.
Le cinquième film de la franchise Harry Potter et l'Ordre du phénix, sort en 2007.
C'est un énorme succès commercial.
Le film établit un record avec une somme, au niveau mondial, de 332 700 000 $ de recette pour son week-end d'ouverture.
Le 9 juillet 2007, il laisse ses empreintes de mains et de pieds devant le théâtre chinois de Grauman, qui se trouve dans la capitale du cinéma, Hollywood, avec les deux autres jeunes acteurs de la saga, Daniel Radcliffe et Emma Watson.
Le sixième film de la série, Harry Potter et le Prince de sang-mêlé, initialement prévu pour novembre 2008, sort en retard, le 25 juillet 2009.
Les principaux acteurs désormais en fin d'adolescence, les critiques sont alors plus disposés à les examiner au même niveau que le reste du casting du film.
Grint obtient entre 2009 et 2010, trois nominations et une récompenses.
Le tournage pour la dernière tranche de la série Harry Potter, Harry Potter et les Reliques de la Mort, a lieu du 18 février 2009 au 12 juin 2010.
Pour des raisons aussi bien financières que liées au respect de l'œuvre, le livre original a été divisé en deux parties, tournées en même temps mais diffusées l'une après l'autre.
En effet, le réalisateur aurait été contraint de couper de nombreuses scènes pour tenir tout le roman dans un seul film.
Harry Potter et les Reliques de la Mort : Première partie sort le 24 novembre 2010.
The Wall Street Journal a déclaré que "Grint a grandi pour être un acteur habile qui connaît la valeur d'une combustion lente".
L'écrivain de New York Post, Lou Lumenick, a observé que Grint et Radcliffe s'étaient lassés de jouer les mêmes personnages et l'ont exprimé dans leurs performances.
La performance de Grint lui a valu des nominations des MTV Movie Awards et des National Movie
Awards de l'année 2011.
Le dernier opus, Harry Potter et les Reliques de la Mort : Deuxième partie sort en juillet 2011.
C'est le premier et le seul film de la série diffusé en 3D. C'est aussi le seul film de la série «
Harry Potter » à passer la barre symbolique du milliard de dollars de recettes dans le monde.
Après Harry Potter : d'autres rôles cinématographiques
En 2002, Rupert a joué dans son premier film non "Harry Potter" dans la comédie Plein Gaz.
Le film raconte l'histoire de Patrick, un jeune garçon qui a la capacité incroyable à « péter » l'aide à réaliser son rêve : devenir un astronaute.
En 2006, il interprète Ben Marshall dans Leçons de conduite, réalisée par Jeremy Brock.
Dans ce film, il retrouve l'actrice Julie Walters.
En juillet 2008, il a été annoncé que Grint jouerait dans le film dramatique Cherrybomb de Lisa Barros D'Sa et Glenn Leyburn.
Rupert a trouvé que le tournage était différent que celui de Harry Potter puisqu'il devait s'adapter à une douzaine de scènes par jour.
Malgré sa première au Berlinale de 2009, le film était initialement incapable de trouver un distributeur.
Une campagne en ligne menée par les fans de Grint a permis d'obtenir un accord pour la distribution au Royaume-Uni en 2010.
L'année suivante, il joue dans Petits meurtres à l'anglaise de Jonathan Lynn, aux côtés de Emily Blunt et Bill Nighy.
Le film a recueilli des critiques principalement négatives dans les médias, qui l'ont critiqué pour déshonorer le film original et gaspiller le potentiel comique mais la performance de Grint a attiré l'attention: "C'est agréable de voir Rupert Grint performer dans un rôle autre que celui de Ron Weasley, et il est clair qu'il a une carrière devant lui.
En 2012, il joue dans le film anti-guerre , réalisé par Petter Næss.
Le 25 juillet 2012, il porte la flamme olympique des Jeux olympiques de Londres sous le numéro 60.
Lors d'interviews avec la BBC, Rupert déclara que ce fut une incroyable expérience dont il espère se souvenir toute sa vie et proclama au Daily Telegraph : "C'était extraordinaire, c'était vraiment incroyable.
C'est tellement un honneur de faire partie de cela.
Je suis vraiment fier"..
En 2013, Rupert Grint joue dans le film biographique américain CBGB.
Il y interprète le rôle du musicien Cheetah Chrome.
La même année, il joue aux côtés de Shia LaBeouf et Evan Rachel Wood dans Charlie Countryman.
L'année 2013 marque aussi le début de sa carrière au théâtre.
En effet, Rupert joue le rôle de Sweets dans la pièce de théâtre Mojo, pièce qui a été jouée du 26 octobre 2013 au 8 février 2014.
D'ailleurs, il remportera le prix du meilleur espoir masculin au What's On Stage Awards pour son rôle.
Quelques mois après la dernière représentation de Mojo, Rupert est annoncé au casting d'une nouvelle pièce de théâtre, cette fois à Broadway.
Il s'agit de It's Only a Play, on y retrouve le duo Matthew Broderick et Nathan Lane ainsi que l'acteur oscarisé F. Murray Abraham et les actrices Megan Mullaly et Stockard Channing.
Il remportera deux prix, "Favorite Featured Actor
In A Play"
et "Favorite Breakthrough Performance".
En 2015 sort le film Moonwalkers, où il joue le rôle de Johnny au côté de Ron Perlman.
Il retrouve dans ce film l'acteur Robert Sheehan avec qui il avait joué auparavant dans Cherrybomb.
Le film a remporté plusieurs prix lors de festivals, comme le prix du public aux Utopiales et à l'Etrange Festival.
Depuis 2016 : concentration sur la télévision
En 2016, il participe à la production de la série télévisée Snatch, adaptée du film du même nom de Guy Ritchie sorti en 2000.
Il y interprète également l'un des rôles principaux avec Luke Pasqualino
, Lucien Laviscount et Pheobe Dynevor.
La série est diffusée depuis le 16 mars 2017 sur la plateforme .
En 2017 est sorti la série composée de 6 épisodes.
Il joue dans l'épisode appelé "Adolf the Artist", portant sur l'histoire d'un jeune Adolf Hitler, joué par Iwan Rheon, voulant entrer à l'Académie des Beaux Arts de Vienne.
Cet épisode est basé sur le livre d'August Kubizek, "Adolf Hitler, mon ami d'enfance".
La même année, il joue dans la sérié intitulée Sick Note, où il tient le rôle principal au côté de Nick Frost.
En mai 2018, il est annoncé qu'il interprétera le rôle de l'inspecteur Grome dans la mini-série The ABC Murders, adaptée du roman A.B.C. contre Poirot d'Agatha Christie.
Elle est diffusée sur la chaîne de BBC en décembre 2018.
Le 30 novembre 2018, le site Deadline annonce que Rupert rejoint le casting de la prochaine série télévisée d'Apple, créée par M. Night Shyamalan.
Il interprétera le rôle de Julian Pearce.
Vie privée
Depuis 2011, il est en couple avec l'actrice britannique Georgia Groome.
Théâtre
* 2013 :
Mojo, mise en scène de Iain Rickson,
Harold Pinter
Theatre, Londres :
Sweet
* 2014 : It's Only a Play, mise en scène de Jack O'Brien, Gerald Schoenfeld Theatre, Broadway : Frank Finger
Filmographie
Cinéma
Longs métrages
* 2001 :
Harry Potter à l'école des sorciers de Chris Columbus : Ron Weasley
* 2002 :
Harry Potter et la Chambre des secrets de Chris Columbus : Ron Weasley
* 2004 :
Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban de Alfonso Cuarón : Ron Weasley
* 2005 : Harry Potter et la Coupe de feu de Mike Newell :
Ron Weasley
* 2006 :
Leçons de conduite de Jeremy Brock : Ben Marshall
* 2007 :
Harry Potter et l'ordre du phénix de David Yates : Ron Weasley
* 2009 :
Harry Potter et le Prince de sang-mêlé de David Yates : Ron Weasley
* 2009 :
Cherrybomb de Lisa Barros D'Sa et Glenn Leyburn : Malachy
* 2010 : Petits meurtres à l'anglaise de Jonathan Lynn : Tony, l'apprenti
* 2010 : Harry Potter et les Reliques de la Mort, partie de David Yates : Ron Weasley
* 2011 :
Harry Potter et les Reliques de la Mort, partie de David Yates : Ron Weasley
* 2015 : Moonwalkers de Antoine Bardou-Jacquet : Jonny Thorpe
Courts métrages
* 2010 :
Harry Potter and the Forbidden Journey de Thierry Coup :
Ron Weasley
* 2014 :
The Hogwarts Express de Thierry Coup : Ron Weasley
* 2014 : Harry Potter and the Espace from Gringrotts de Thierry Coup : Ron Weasley
Télévision
Séries télévisées
* depuis 2017 :
Snatch : Charlie Cavendish-Scott (rôle principal, 20 épisodes
- en cours)
* depuis 2017 : Sick Note : Daniel Glass (rôle principal,
14 épisodes
- en cours)
* 2017 : (mini-série) :
August Kubizek (saison 1, épisode 3)
* 2018 : ABC contre Poirot (The ABC Murders) (mini-série) : l'inspecteur Crome (rôle principal, 4 épisodes)
Prochainement
* 2020
Untitled M.
Night
Shyamalan Project :
Julian Pearce (rôle principal
- en préproduction)
Téléfilm
Producteur
Doublage
* 2005 : Happy Birthday, Peter
Pan (TV) : Peter
Pan (voix)
* 2007 : Harry Potter et l'Ordre du Phénix (Jeu-vidéo) :
Ron Weasley (voix)
* 2009 : Harry Potter et le Prince de sang mêlé (Jeu-vidéo) :
Ron Weasley (voix)
* 2010 : Harry Potter et les Reliques de la Mort, partie 1 (Jeu vidéo) :
Ron Weasley (voix)
* 2011 : Harry Potter et les Reliques de la Mort, partie 2 (Jeu vidéo) :
Ron Weasley (voix)
* 2014 : Postman Pat:
The Movie
- You Know You'
re the
One :
Josh (voix)
Clip vidéo
Distinctions
Voix françaises
En France, Olivier Martret est la voix française régulière de Rupert Grint, depuis la série de films Harry Potter.
et aussi
* Alexis Tomassian
dans Petits meurtres à l'anglaise
