Christianisme orthodoxe|Vocabulaire religieux
Le terme « .
C'est dans le domaine religieux, plus particulier celui du christianisme, centré sur la notion de vérité, que le mot « orthodoxe » a d'abord été utilisé.
Il s'est ensuite appliqué à différents domaines de la vie publique, en premier lieu l'économie.
L'orthodoxie opposée à l'hétérodoxie
Il est très difficile de définir les contours exacts d’une orthodoxie et d'une hétérodoxie.
Ces termes sont en effet souvent utilisés de façon polémique.
Les partisans d’une théorie dominante font de son orthodoxie un argument d'autorité en soulignant qu’elle est soutenue par le plus grand nombre.
Ses adversaires parlent au contraire d’orthodoxie pour mettre en avant leur propre originalité et pour insinuer que ses partisans la soutiennent plus par conformisme que par une véritable réflexion critique.
Religion
Christianisme orthodoxe
L'orthodoxie au sens institutionnel, celui de l'Église orthodoxe, est l'une des trois principales branches du christianisme.
Elle se nomme aussi «
Communion orthodoxe »
et représente les Églises des sept conciles
Le terme fut utilisé pour la première fois pour désigner la majorité des chrétiens, c'est-à-dire ceux qui suivaient les conciles œcuméniques.
Après le schisme de 1054, seule une partie des chrétiens utilise le nom.
Les orthodoxes sont parfois appelés « chrétiens orientaux », à tort, car les Églises orthodoxes orientales, les Églises des deux conciles et les Églises catholiques orientales sont aussi des chrétiens orientaux.
En 1054, l'orthodoxie des sept conciles fut adoptée par quatre des cinq patriarcats de l'Église indivise : Constantinople, Antioche, Alexandrie et Jérusalem.
Le seul patriarcat à se séparer fut Rome.
L'orthodoxie des sept conciles revendique l'exacte conformité de ses enseignements avec ce qui était enseigné par le Christianisme des origines, des Pères de l'Église indivise et des sept conciles œcuméniques.
Elle se considère comme seul christianisme, comme l'Unam Sanctam, l'Église en plénitude.
C'est un constat qu'elle pose par rapport à elle-même, elle ne juge pas les autres.
Dans la compréhension du monde chrétien, l'orthodoxie correspond cependant à plusieurs réalités.
Comme de nos jours,
pendant la « période indivise », les tenants de l'orthodoxie étaient ceux qui soutenaient la consubstantialité du Verbe, ses deux natures et volontés.
Les Églises des trois conciles dites souvent Églises orthodoxes orientales se réclament aussi de « l'orthodoxie » ;
elles sont moins territoriales puisque, du fait de l'histoire des persécutions et des exils, leurs membres coptes, syriaques et arméniens furent chassés, exclus, anathématisés par les orthodoxes des Églises orthodoxes (chalcédoniennes) de l'Empire byzantin.
Dans le protestantisme
Au cours du est apparu au sein du protestantisme une scission entre "orthodoxes" et "libéraux".
Le courant orthodoxe, qui se confond parfois avec le courant « évangélique », se caractérise par le souci de maintenir dans leur pureté initiale les "justes doctrines" formulées par les réformateurs, particulièrement Luther et Calvin.
A l'opposé, les libéraux considèrent que la Réforme n'a été que le début d'une plus vaste démarche de changement et ils souhaitent en particulier se détacher des confessions de foi traditionnelles.
Dans plusieurs pays, cette opposition est allée jusqu'à la séparation des églises entre églises libres "orthodoxes" et églises officielles "libérales".
Judaïsme
Le terme judaïsme orthodoxe recouvre les croyances et pratiques des Juifs fidèles à la loi écrite et à la loi orale, transmises à Moïse au Mont Sinaï, avec les interprétations et nuances halachiques établies au cours des siècles.
Les juifs orthodoxes considèrent comme centrale la fidélité à une chaîne de transmission de la halakha depuis l'époque de Moïse jusqu'à aujourd'hui en passant par les rédacteurs du Talmud et les commentateurs ultérieurs.
Est juif orthodoxe celui qui reconnaît devoir se conduire selon la Halakha (corpus de règles établies par la tradition orale, depuis le Talmud jusqu'à aujourd'hui).
Au sein de l'orthodoxie religieuse juive se sont progressivement distinguées deux branches : les orthodoxes et les ultra-orthodoxes.
Les sociologues israéliens font souvent une distinction entre les juifs laïques (peu intéressés par la religion, mais pas forcément anti-religieux), les traditionalistes , les orthodoxes (pratique religieuse stricte, mais immersion dans le monde moderne) et les ultra-orthodoxes, ou Haredim, caractérisés par une pratique religieuse stricte, un large refus de la modernité et une volonté de séparatisme social fort : vêtements spécifiques, quartiers spécifiques, institutions religieuses spécifiques.
Islam
Le sunnisme, le courant religieux majoritaire de l'islam, est parfois apparenté à une vision orthodoxe de l'islam.
Par opposition aux chiites et aux kharidjites, on appelle parfois les sunnites « musulmans orthodoxes », bien que l'islam ne comprenne aucun magistère censé définir légitimement une telle norme.
Le critère de lijmâ, auquel les penseurs sunnites ont parfois recours pour définir leur système, se présente comme une règle idéale que chacun invoque et applique à sa manière.
Dans l'islam sunnite, l'orthodoxie est le résultat d'une alliance tumultueuse et de longue durée, sous le règne des Abbassides, entre les gens du savoir religieux, , , les « gens » du pouvoir politique, et le « peuple des croyants qui suit la sunnah prophétique », .
Hindouisme
Monde sécularisé
Au sens large, « orthodoxe » peut aujourd'hui être compris comme « normal » (inscrit dans les normes et les convenances), « généralement ou majoritairement admis », objet de considération.
Le monde s'étant peu à peu sécularisé à partir de la Renaissance, l'économie joue un rôle majeur dans les sociétés modernes, principalement depuis les théories d'Adam Smith.
L'idée qu'il existerait a priori une bonne façon de gouverner contribue alors à généraliser le mot « orthodoxe » dans le champ des sciences économiques.
Économie
En économie, on désigne sous le qualificatif orthodoxe le courant auquel adhère la majorité des économistes et qui est enseigné dans la plupart des universités.
Il regroupe (et oppose l'une à l'autre) essentiellement deux théories :
* La théorie néoclassique, apparue à la fin du et globalement favorable au néolibéralisme : on y estime que les marchés peuvent s'autoréguler et cette faculté est comparée par Smith à une main invisible ;
* La théorie keynésienne, issue de la pensée de l'économiste Keynes, selon laquelle les marchés doivent être régulés par l'État, lequel assure le rôle autrefois dévolu à la Providence.
Les économistes hétérodoxes estiment quant à eux que les marchés, régulés ou pas, ne peuvent être efficients : la science économique, pour évoluer, doit cesser de s'appuyer sur une mystique déresponsabilisante (« main invisible » ou « État-providence ») et s'ouvrir aux autres sciences sociales.
Bibliographie
Christianisme
* Olivier Clément, L'Église orthodoxe, P.U.F., coll
Que sais-je ?, 2002
* Jean Meyendorff, L'Église orthodoxe hier et aujourd'hui, Seuil, 1995
Économie
* Bertrand
Jacquillat et Christian de Boissieu (dir.
, À quoi servent les économistes ?
, P.U.F., 2010
* Collectif, À quoi servent les économistes s'ils disent tous la même chose ?
, Les liens qui libèrent, 2015
Voir aussi
Articles connexes
Christianisme
Judaïsme
Économie
Liens externes
Religion
* http:/ Orthodoxie
- Informations orthodoxes en français
* http:/ Institut de théologie
orthodoxe
Saint-Serge à Paris
* http:/ SOP Service
Orthodoxe
de Presse
Bulletin mensuel d'information sur la vie de l'Église orthodoxe en France et dans le monde.
* http:/
CONTACTS
Revue française de l'orthodoxie
* http:/ Formation
universitaire à distance en théologie orthodoxe
* http:/ nativite
paques
economie 2015 13/orthodoxes
-heterodoxes
guerre
des
chapelles
entre
economistes_4633025_3234.html
Orthodoxes »
, « hétérodoxes »… la guerre des chapelles entre économistes, Le Monde de l'économie, 13 mai 2015
* http:/ chroniques
Economistes
guerre
entre
orthodoxes
-et-heterodoxes
est
declaree
id7447 Économistes : la guerre entre orthodoxes et hétérodoxes est déclarée, Arrêt sur images, 2009-2015
* http:/ pmwiki
OrthodoxieEtHétérodoxieEnEconomie
Orthodoxie et hétérodoxie
en économie, Benjamin Grassineau,
20 mars 2013
Encyclopédies en ligne
