Monnaie de l'Antiquité|Numismatique
romaine|*|Économie sous la Rome antique
La monnaie romaine est de toutes les monnaies antiques celle qui a connu la plus longue et la plus grande expansion géographique, jusqu'à devenir durant plusieurs siècles la monnaie commune du monde occidental et méditerranéen.
Après des débuts frustes basés sur le bronze au poids et l'usage du monnayage grec, elle s'est constituée à la fin du selon un système monétaire fondé sur le bimétallisme argent et bronze.
Au début du Haut-Empire sous Auguste s'ajoute la monnaie d'or, créant un système à trois métaux qui reste stable pendant près de deux siècles et demi.
La crise militaire et économique du et la spirale inflationniste qui l'accompagne voient l'effondrement des monnaies d'argent et de bronze.
Au , la réforme de Dioclétien qui tente de revaloriser les monnaies d'argent et de bronze ne parvient pas à contenir l'inflation, tandis que celle de Constantin parvient à créer un système monétaire dominé par le solidus stabilisé à d'or fin et sans parité fixe avec les autres monnaies qui se dévaluent.
Le solidus connait ensuite une exceptionnelle stabilité dans l'empire d'Orient jusqu'au .
La monnaie fut collectionnée, de tous temps, à toutes les époques : déjà à Pompéi, on a retrouvé des collections de monnaies de la Grèce antique depuis les débuts.
Connaissance du monnayage romain
Les monnaies romaines sont un des témoins de la vie économique antique le mieux connu, dans la quasi-totalité de ses déclinaisons.
L'étude du monnayage romain date de plusieurs siècles.
Objets dont la diffusion fut abondante et qui sont imputrescibles, les pièces romaines sont découvertes de façon fortuite depuis longtemps.
À partir du , des collectionneurs érudits constituent des cabinets des médailles, du nom que l'on donnait aux monnaies antiques, où ils accumulent et classent leurs acquisitions.
Des musées nationaux forment leur collection à leur tour.
La fusion des divers inventaires de ces collections permet d'établir des catalogues numismatiques de plus en plus exhaustifs qui répertorient les monnaies selon leur type et leur motif.
Une illustration de ce processus nous est donnée à la fin du par Henry Cohen, auteur d'un célèbre catalogue de plusieurs dizaines de milliers de monnaies impériales : dans sa préface, il décrit son étude des catalogues des musées de Turin, du Danemark, de Vienne et des collections du Musée britannique et celle du Cabinet des médailles de France.
Ce cabinet fut lui-même enrichi des legs d'amateurs tel le comte de Caylus, qui suivit avec passion les premières découvertes archéologiques d'Herculanum et de Pompéi au début du .
À partir de 1900 et avec les travaux d'Adrien Blanchet, la numismatique jusqu'ici cantonnée aux activités de catalogage
, s'élargit en étudiant les trouvailles monétaires comme des documents archéologiques et historiques.
On recherche les lieux d'émissions, les volumes frappés et leur dispersion, certains chercheurs analysent les caractéristiques physiques des monnaies, en poids et en teneur des alliages, mais de façon encore partielle pour des approches statistiques.
Les trouvailles au cours du , avec les trésors monétaires, parfois spectaculaires comme le trésor de Marcianopolis (plus de pièces d'argent, découvert en 1929 à Devnya en Bulgarie), le Trésor d'Eauze découvert en 1985 en France ( pièces d'argent), celui de Trèves (1993, pièces d'or) ou encore le trésor de Frome en 2010 ( pièces, en majorité de bronze), et les travaux britanniques ont complété les travaux de Cohen et créé le célèbre catalogue en dix volumes du Roman Imperial Coinage, achevé en 1994.
La seconde moitié du voit se diversifier les recherches numismatiques : la multiplication des chantiers archéologiques, l'emploi des détecteurs de métaux lors des fouilles officielles et malheureusement aussi clandestines enrichissent la masse des découvertes.
L'étude s'élargit à des domaines un peu négligés, comme les nombreuses et diverses émissions locales, ou le monnayage de cuivre.
L'informatique offre de puissants moyens d'inventaire, tandis que les techniques spectrographiques permettent une analyse fine des alliages.
Le monnayage sous la République
Les origines du monnayage romain
File:
Once 215 212.jpg|thumb|uncia de bronze frappée entre 215 et 212 av JC
Rome et un globule à l'avers,
Proue, ROMA et globule au revers
Vers 400 , les Romains remplacèrent le troc basé sur les têtes de bétail ou l'usage de monnaies grecques par un système monétaire relativement archaïque.
Il s'agissait dans un premier temps de « blocs » de bronze nommés aes rude puis à la fin du de lingots en bronze représentant sur une des faces leur équivalent en têtes de bétail.
Ensuite, vers 280 apparaissent des disques de bronze nommés aes grave (latin grave = lourd) pesant une livre romaine () et valant 1 as.
Le double visage de Janus y est gravé sur l'avers (face).
Des sous-multiples normalisés sont émis pour un usage courant, semis , quadrans , uncia ou once .
Le poids de l'as étant fixé en fonction de sa valeur, celui-ci diminue lors de la première guerre punique (264-241) pour peser environ 290-, baisse due aux fortes dépenses de Rome pour la constitution de sa flotte.
Vers 225 apparaît sur le revers de l'aes grave, une proue en hommage à la flotte militaire romaine constituée quelques décennies plus tôt.
Monnayage républicain
Lors de la deuxième guerre punique (218-201), qui impose à Rome des dépenses considérables, l'as s'effondre et finit par devenir un disque de bronze d'une vingtaine de grammes.
Il a un multiple, le dupondius valant 2 as, et des sous-multiples le semi (½ as), et le quadrans (¼ as).
Toutes ces monnaies sont en bronze.
C'est à ce moment que l'argent métal apparaît véritablement dans le système monétaire romain avec le denier, le quinaire et le sesterce valant 2 as et demi.
Le monnayage d'argent : denier et sesterce
Le système monétaire est réformé et s'appuie désormais sur le denier d'argent.
En 211 le denier apparaît et vaut 10 as de de bronze chacun (d'où sa marque du chiffre romain X, et d'où son nom qui vient du radical latin DENI
dix par dix ;
même racine DEK que decem
dix)
Le denier pesant d'argent, soit 1 120.
Le denier connait une première baisse de poids vers 206 avec un poids théorique de 4,20 grammes, puis une seconde dans la période 199 à 190 avant notre ère.
Le denier est désormais taillé à 1/84 livre avec un poids théorique de 3,85 grammes.
Vers 170 , le denier est dévalué une troisième fois et son poids
est ramené à 3,7 grammes (le rapport entre l'argent et le bronze est alors de 1/70).
Enfin, vers 140 la valeur relative du denier d'argent par rapport au bronze est réestimée :
* le denier vaut désormais 16 as de bronze soit un rapport de 1/110.
* le sesterce passe à 4 as, mais conserve sa marque de HS, souvenir de sa parité initiale avec l'as (deux as et demi, soit en chiffres romains IIS, vite retranscrit en HS).
Le sesterce comme unité de compte
Le sesterce devient au cours du l'unité de compte usuelle en lieu et place de l'as libral, les dépenses, les revenus et les fortunes s'évaluent en sesterces, d'abord dans les comptes officiels de l'État romain, puis auprès des particuliers.
La date d'introduction de ce changement comptable n'a pas pu être déterminée par les historiens, qui s'accordent pour considérer qu'elle est un peu antérieure à 141 av. J. C. selon l'inscription du premier sénatus-consulte qui chiffre en sesterces.
L'impact de ce changement comptable sur la gestion publiques et particulièrement sur les seuils déterminant les classes lors des recensements est difficile à apprécier faute de documentations antiques.
Si Micheal Crawford considère que les valeurs en as ont été simplement retranscrites en sesterces, transformant le minimum pour la première classe de as en sesterces, Claude Nicolet trouve le changement trop considérable, et après analyse des rares indices écrits, constate qu'on ne peut affirmer que l'échelle censitaire a été multipliée par quatre lors du passage des comptes en sesterces.
Seule certitude, le nouveau cens crée à cette époque pour les chevaliers s'exprime à sesterces.
Le monnayage sous le Haut Empire
Le système augustéen
À partir de la réforme monétaire d'Auguste de 19 av. J.-C., le système entre dans une période de stabilité qui va durer plus de deux siècles.
Laureus créé par César est maintenu, le monnayage d'or et d'argent est complété par une série de sous-multiples en métal moins noble.
Le bronze, alliage de cuivre et d'étain, est abandonné.
Le sesterce, qui était une minuscule pièce en argent sous la République, devient une monnaie dans un nouvel alliage de cuivre et de zinc, dit orichalque, similaire au laiton, tandis que l'as est fabriqué en cuivre pur.
Valeur la plus importante des espèces cuivrées, le sesterce devient l'unité de compte de l'économie romaine.
Le système monétaire augustéen se présente alors comme suit :
L'unification monétaire n'était toutefois pas totale.
Dans la partie orientale de l'Empire, les cités frappaient leur propre monnaie pour l'usage local ou régional, comme la drachme grecque ou temporairement le cistophore d'argent, d'environ 12 grammes et valant 3 deniers romains ou 4 drachmes grecques.
En 64, sous Néron, le poids de monnaie d'or et d'argent est modifié, diminuant la valeur de l'or monnayé par rapport à l'argent.
L'aureus passe de 7,8 à 7,26 grammes soir 1/ de livre, et le denier d'argent descend à 3,40 grammes.
Tiberius&Livia Aureus.jpg|aureus en or de Tibère et Livie.
S0484.4.jpg|denier d'argent d'Auguste.
Agrippina major sesterce memoriae.jpg|sesterce de laiton d'Agrippine l'Aînée.
Dupondius
Livia
RIC 0043v.jpg|dupondius de laiton de Livie
Auguste providentia as autel.jpg|as de cuivre de Tibère figurant Auguste
Neron semis.jpg|semis de cuivre de Néron
Quadrans claude cuivre balance PNR.jpg|quadrans de cuivre de Claude.
Propagande impériale
Les empereurs soignent particulièrement leur portrait sur les monnaies qui servent de propagande, le sesterce en laiton valant un quart de denier est, avec son diamètre d'environ , la monnaie reine de l'époque.
Les portraits d'empereurs les plus réussis sont sans doute ceux de Trajan et Hadrien : le même artiste graveur semble avoir réalisé le portrait des deux empereurs, entre 98 et 138 sur la plupart des monnaies parues entre ces deux règnes.
Sous Trajan, avec la conquête de la Dacie vers 105 l'empire se doit d'afficher avec faste sa propagande, et avec de beaux traits, et un beau relief, le portrait de l'empereur est presque idéalisé comme un dieu, et au revers de la monnaie, les victoires militaires ou politiques sont célébrées, souvent avec une allégorie, ou des symboles, facilement lisibles pour une population le plus souvent analphabète .
À diverses périodes, les portraits sont moins ébauchés, et paraissent très simplistes, surtout après 410 : ces monnaies indiquent des périodes de crises économiques, ou des périodes de troubles, ou l'art est beaucoup moins mis en avant pour mettre en valeur l'empire, avec de beaux portraits, et à ces périodes, les portraits sont sommaires, presque enfantins, ou caricaturaux.
Ainsi par exemple, on a du mal à reconnaître un empereur sur les monnaies des dernières décennies avant la chute de l'empire d'occident, en 476 : les yeux sont souvent globuleux ou exorbités, la tête est disproportionnée, le nez est trop gros, ou trop petit, etc.
L'avers (« côté face ») représente la plupart du temps l'effigie de l'empereur régnant à l'époque de l'émission de la monnaie.
Les revers des monnaies sont l'occasion de faire de la propagande : ils célèbrent les victoires et les conquêtes des empereurs, ils représentent des dieux, des déesses, des allégories symbolisant des qualités associées à l'empereur, des monuments, des provinces personnifiées, des animaux.
On compte parfois plusieurs centaines de revers différents pour un seul empereur, parmi lesquels certains d'une grande importance historique.
Les impératrices et les enfants de la famille impériale sont aussi parfois représentés.
Sous plusieurs empereurs, des monnaies d'or de prestige, multiples de l'aureus et appelées médaillons, sont frappées pour être distribuées en hommage aux dignitaires méritants de l'Empire.
D'un poids de 2 à 10 aurei, ces émissions n'étaient pas vraiment destinées à circuler et s'apparentaient plutôt à des médailles.
On trouve également des médaillons en bronze et en argent.
Les monnaies sont aussi un formidable outil pour les archéologues pour déterminer les frontières de l'empire, ou les zones d'influence : quand on trouve des monnaies en grand nombre en un endroit, cela signifie que la région était bien romanisée, et entretenait des activités économiques régulières avec le reste de l'empire.
La période des troubles politiques
Au fil du temps, la dévaluation est de plus en plus rapide.
Sous Septime Sévère, le titre du denier passe de 70 % à 50 % d'argent.
Vers 215, Caracalla, qui a besoin d'argent pour pouvoir payer les soldats dont il a augmenté la solde, institue une nouvelle monnaie, un double denier appelé antoninien ne pesant le poids que d'un denier et demi avec un titre de 50 % d'argent.
Cette monnaie dont on ignore quel fut son nom à l'époque, se reconnait à la couronne de l'empereur faite de rayons (couronne radiée), et sur les monnaies des impératrices au fait que le buste est placé sur un croissant de lune.
La nouvelle monnaie est abandonnée ou peu frappée par certains empereurs, mais elle reviendra toujours, avec une valeur intrinsèque de plus en plus affaiblie, tandis que le denier disparait peu à peu, une mauvaise monnaie en chassant une bonne.
Avec l'anarchie militaire du , la multiplication des ateliers monétaires et l'instabilité politique, le système monétaire est dans la tourmente.
Les monnaies se déprécient constamment, contenant de moins en moins de métaux précieux.
En 258 sous le règne de Valérien, l'antoninien n'était plus que d'un titre d'environ 20 % d'argent, et le gouvernement a commencé à traiter les monnaies par « un procédé d'enrichissement de l'argentation en surface » pour améliorer leur aspect et pour les faire sembler d'une finesse plus élevée qu'elles n'étaient réellement.
Sous le règne de Claude le Gothique, l'antoninien ne contiendra plus que 3 ou 4 % d'argent, et son aspect sera alors plus proche de celui d'une monnaie de bronze que de celui de l'argent sonnant et trébuchant.
Le sesterce, valant 1/ d'antoninien n'est presque plus frappé.
En 271, Aurélien réforme la monnaie et augmente le poids de l'antoninien que l'on nomme parfois actuellement aurelianus, il tente aussi de réintroduire l'as de cuivre et le sesterce.
Le monnayage sous le Bas Empire
La réforme du système monétaire
frappé à Aquilée,
avec le Génie du Peuple Romain au revers
Cette monnaie conserve des traces d'une argenture superficielle.
Durant le règne de Dioclétien, la situation politique et militaire se stabilise, tandis que l'inflation galopante persiste.
Fin 294, il mène une nouvelle réforme monétaire, il diminue laureus d'Aurélien, qui passe de 1 60 de livre d'or, et crée de nouvelles monnaies : l’argenteus ou denier d'argent à 1/96 de livre d'argent, de même qualité que l'ancien denier de Néron, et trois monnaies de bronze dont un grand bronze avec un faible pourcentage d'argent, le follis ou nummus.
L'unité de compte reste le denier courant, malgré sa dépréciation.
Tableau des principales monnaies de Dioclétien en 300.
Leurs parités respectives à cette date proviennent d'un papyrus égyptien
Ces parités respectives sont très vite remises en cause par l'inflation galopante.
Une dizaine d'années plus tard, Constantin recrée un nouveau système, où le solidus en or remplace l'aureus qui ne sera plus émis que pour des occasions particulières en très petites quantités.
Le succès du solidus
Constantin , vers 311 opère une dévaluation de la monnaie d'or
en créant une nouvelle monnaie, le solidus frappé au 1 60 de livre précédemment.
Son nom solidus (= solide, stable) constituait un véritable programme politique face aux dévaluations monétaires répétées des générations précédentes.
Constantin put maintenir la stabilité de cette nouvelle monnaie et l’émettre en quantités considérables, grâce à la confiscation des importants stocks d'or thésaurisés depuis des siècles dans les temples païens.
Face à la baisse constante des autres monnaies d'argent et de bronze, celle du follis par exemple qui perd rapidement son contenu d'argent, le solidus devint la monnaie refuge, pour tous les règlements importants (dons de l'empereur aux soldats, paiement des impôts, tributs versés par les peuples barbares, etc.).
Des sous-multiples du solidus furent créés : le semissis soit un demi-solidus, le tremissis ou triens, soit un tiers de solidus.
La stabilité du solidus de d'or se conserva durant l'évolution de l'Empire romain en empire byzantin, où il prit le nom de nomisma.
Il ne connut de dévaluation qu'au sous les Comnènes, soit une extraordinaire stabilité de sept siècles.
Après la chute de l'Empire romain d'Occident, le solidus continua à circuler quelque temps chez les Francs ;
son nom se maintint et se transforma en français en « sol », puis « sou ».
Les Wisigoths émirent aussi des monnaies wisigothes à l'imitation du solidus et du tremissis.
L'étymologie monétaire
* Le bétail, pecus en latin, unité originelle des échanges, a donné le mot
« pécuniaire ».
* Les monnaies romaines étaient au début frappées dans le temple de Junon Moneta, origine du mot
« monnaie ».
Le terme grec o nomos « la loi »
, aurait donné nomisma, selon l'étymologie choisie par Aristote (Politique), ce qui suppose pour lui que la monnaie a d'abord une valeur légale, définie par l'autorité civique, et une incidence politique, nomisma (qu'on peut traduire approximativement comme « légalisé ») est donc devenu dans sa forme latinisée numisma (ou encore numus) qui a donné « numismatique ».
Le denier
denarius est à l'origine du dinar arabe, qui est une pièce d'or du poids d'un denier
Le solidus s'est transformé au fil des siècles en «
sold », « sol » », puis « sou » (parent de « solde, solder » et de « souder » par l'italien (< « saldo » = chose rendue solide).
Marques monétaires
Abréviations latines
Abréviations apparaissant sur des monnaies romaines.
Notez que le "v" latin se rend phonétiquement par "u".
* AVGG:
AVGVSTORVM = des empereurs (génitif pluriel)
* TRP:
TRIBVNICIA POTESTAS
= puissance tribunicienne, renouvelée chaque année
Exemple : TI
CLAVD
CAESAR
AVG P
TR P VI IMP XI (Tibère Claude
César Auguste, Grand Pontife, revêtu pour la sixième fois de la puissance tribunitienne, salué victorieux pour la onzième fois).
Chiffres
Les chiffres apparaissent sur les monnaies impériales dans les indications de titulature portée plusieurs fois, comme le titre d'imperator (exemple IMP XII), de puissance tribunicienne (exemple TR PP II) ou de consul (exemple COS II), Parmi ces notations, les formes additives IIII et VIIII sont celles couramment employées (voir comme exemple le sesterce ci-après, avec l'indication COS IIII et non COS IV pour le quatrième consulat d'Antonin le Pieux).
C'est la notation originelle des chiffres romains, les formes soustractives sont quant à elles plus récentes et ne sont pas employées sur les monnaies.
Des chiffres apparaissent aussi au dans les revers frappés pour les anniversaires de règne.
Là encore on trouve des notations additives pour les chiffres : une monnaie émise pour les trente ans de règne de Constance II porte VOT XXX MULTIS XXXX.
Marques d'atelier
À partir du , les ateliers de frappe se multiplient, et les monnaies portent la marque d'origine de l'atelier d'émission
Voir dans l'article ateliers monétaires romains, le tableau des marques d'atelier romain.
Notes
Sources
Références
Bibliographie
Ouvrages généraux
* Andrew Burnett, traduction de George Depeyrot, La Numismatique romaine, de la République au Haut-Empire, Paris, Errance, 1991,
* Hubert Zehnacker, Moneta.
Recherches Sur l'Organisation et l'Art des Émissions Monétaires de la République Romaine 2vo, École de Rome, 1973, 1214 pages,
Articles
** «
Premiers portraits réalistes sur les monnaies de la République Romaine », Revue numismatique,
- Tome 3, année 1961 pp. 33-49 http:/ web home article/numi_0484-8942_1961_num_6_3_1700
** «
Rupture ou continuité :
La monnaie romaine de Sylla à Auguste », Bulletin de l'Association Guillaume Budé, n°2, juin 1990.
pp. 175-189 http:/ web home article web home article web home article/
vita_0042
7306_1993_num_130_1_893
* décrivant des monnaies romaines trouvées à Lissac (Haute-Loire) et conservées au Musée Crozatier au Puy-en-Velay.
Catalogues de monnaies romaines
En gras, les abréviations habituellement utilisées dans les catalogues.
Catalogues du (obsolètes) :
* Babelon
Description historique et chronologique de monnaies de la république romaine par Ernest Babelon, Paris 1885-86
* COHEN = Henry Cohen, Description historiques des monnaies frappées sous l’Empire romain, Paris, 1882,
plusieurs réimpressions, 8 vol.
Il en existe une version en ligne
Catalogues du
* Bastien = Pierre Bastien, Le Monnayage de l'atelier de Lyon
** Dioclétien et ses corégents avant la réforme monétaire, Wetteren, Édition numismatique romaine, 1972
De la réouverture de l’atelier par Aurélien à la mort de Carin (fin 274 - mi-285), Wetteren, Édition numismatique romaine,
De la réforme monétaire de Dioclétien à la fermeture temporaire de l’atelier en 316 (294 - 316), Wetteren, Édition numismatique romaine,
De la réouverture de l’atelier en 318 à la mort de Constantin (318 - 337), Wetteren, Édition numismatique romaine,
De la mort de Constantin à la mort de Julien (337 - 363), Wetteren, Édition numismatique romaine, 1985
Du règne de Jovien à la mort de Jovien (363 - 413), Wetteren, Édition numismatique romaine, 1987
* BASTIEN 1983 = Pierre BASTIEN, Le Monnayage de Magnence (350 - 353), Wetteren, Édition numismatique romaine, 1983
* Crawford ou RRC = Roman
Republican Coinage
, Michel H. CRAWFORD, Cambridge, ( ed.
, 1991
* LRBC = Late Roman Bronze Coinage, plusieurs réimpressions.
, P.V. HILL, J.P. C. KENT
** II
- 498, R.A.G. CARSON, J.P.
C. KENT
* BMC = Coins of
the Roman
Empire in the British Museum
** I. From the death of Caesar to the death of Vitellius (
44 BC
- AD 69), Andrew BURNET, Michel AMANDRY, Pere Pau RIPOLLES.
Paris, Londres, 1992
** II
From
Vespasian
to Domitian
AD 69-96, Andrew Burnett, Michel Amandry, Ian Carradice, Paris, Londres, 1999
** VII
De Gordien I à Gordien III, 238-244 , T.1
Les provinces d'Asie, Marguerite Spoerri Butcher, 2006
* BNCMR (Bibliothèque Nationale.
Catalogue des Monnaies de l’Empire Romain), publié par le Département des Monnaies, médailles et antiques de la Bibliothèque nationale de France :
** Jean-Baptiste Giard, BNCMER I, Auguste, Paris, 1re éd.
1976 ;
3e éd, 2001
** J.-B. Giard
, BNCMER II, de Tibère à Néron, Paris, 1988
** J.-B. Giard, BNCMER III, du soulèvement de 68 à Nerva, Paris, 1998
** Sylviane Estiot, BNCMER XII.1, d’Aurélien à Florien.
270-276 ap.
J.-C., Paris, 2004
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
La Bible des monnaies romaines de 313 à 476 ap.
J.-C.
* http:/ rome rome cohen/
index.html Description historique des monnaies frappées sous l'Empire Romain
- seconde édition, Paris, 1880-1892
e4cmr4r42bgkqajd8p0wt1wfbwvvays
