Lunéville|*|Sous-préfecture française|Commune de Meurthe-et-Moselle|Ancien chef-lieu de district|Ancien chef-lieu de bailliage|Ancien chef-lieu de prévôté|Villes et villages fleuris de Meurthe-et-Moselle|Ville Internet|Ville décorée de la croix de guerre 1914
-1918|Unité urbaine de Lunéville|Aire urbaine de Lunéville|Localité sur la Meurthe|Ville adhérant à l'association
Les Plus Beaux Détours de France|Ville-étape du Tour de France en Meurthe-et-Moselle
Lunéville est une commune française du département de Meurthe-et-Moselle.
Située dans la région historique et culturelle de Lorraine, la commune fait aujourd'hui partie de la région administrative Grand Est.
Connue pour son château, surnommé le « Versailles Lorrain ».
Ses habitants sont appelés les Lunévillois.
La ville est l'une des sous-préfectures du département, le bureau centralisateur de deux cantons, ainsi que le siège du pays du Lunévillois et d'une communauté de communes.
Géographie
Localisation
Lunéville est située au confluent de la Meurthe et de la Vezouze, dans la plaine, à moins de au sud-est de Nancy, de Metz, d'Épinal, 55 km de Saint-Dié-des-Vosges, de Sélestat, de Colmar et de Strasbourg.
Communes limitrophes
Climat
La ville de Lunéville bénéficie d'un climat tempéré chaud.
Des précipitations importantes sont enregistrées toute l'année à Lunéville, y compris lors des mois les plus secs.
Selon la classification de Köppen-Geiger, le climat est de type Cfb.
En moyenne la température à Lunéville est de .
La moyenne des précipitations annuelles atteints .
Tableau climatique de Lunéville
Hydrographie
Huit cours d'eau traversent le territoire de Lunéville : les rivières de la Meurthe et de la Vezouze et les ruisseaux de Morteau, de la Fourasse, de Bussy, des Abouts, de Froide Fontaine et des Carrières.
Géologie et relief
Lunéville a une altitude minimale de et une maximale de , son altitude moyenne est de tandis que
celle de sa mairie est de .
Son point culminant se situe sur le lieu-dit de la colline de « Méhon », situé à l'extrême nord de la ville.
Cette colline culmine à d'altitude.
Le Keuper ou marnes irisées au Nord et au Sud de Lunéville est un ensemble d’argiles et de calcaires.
À l’est de Lunéville, des marnes irisées sont masquées sous une grande surface à alluvions anciennes gréseuses descendues des Vosges, donnant des terres froides sableuses incultes qui reposent sur un sous-sol imperméable.
La commune est en zone de sismicité 1 (très faible) selon l’article D. 563-8-1 du Code de l’Environnement.
Voies de communication et transports
Voies routières
Lunéville est reliée à la plaine d'Alsace par la RN 4 (Strasbourg à ) et par la RN 59 (Saint-Dié-des-Vosges à , Colmar à et Sélestat à par le tunnel
Maurice
Lemaire
L'autoroute A33 permet d'accéder à Nancy ().
Réseau ferroviaire et transports en commun
La ville possède une gare desservie par des TER Lorraine qui assurent des liaisons nombreuses et rapides vers Nancy, Saint-Dié-des-Vosges, Strasbourg.
Certains sont prolongés jusqu'à Bâle aux heures de pointes uniquement.
Le TGV Est place la gare de Lunéville à 1 h 55 de Paris-Est avec un aller-retour quotidien et la relie également à la gare de Nancy et la gare de Saint-Dié-des-Vosges via le TGV Est.
Depuis 2011, Lunéville possède un nouveau réseau de bus :
Lunéo.
Ce réseau dessert la ville via deux lignes.
La de Moncel-lès-Lunéville (arrêt «
Château d'eau ») à Lunéville (arrêt «
Faisanderie »), la de Lunéville (arrêt «
Chéron ») à Chanteheux (arrêt «
Z.A.D. »).
Toponymie
Le nom de la localité est mentionné sous les formes Lineatis villa en 1034, Lunaris villa en 1135, Linerville en 1140, Lunivilla en 1154 ou 1157 et encore Liniville, Linéville.
Les deux formes les plus anciennes s'opposent.
Albert Dauzat, Charles Rostaing et Ernest Nègre ne prennent en compte que la première qui explique phonétiquement la plupart des formes attestées :
* Les premiers qualifient ce toponyme d'« obscur » et penchent pour la réutilisation d'un nom de lieu antérieur, avec adjonction plus tardive de l'appellatif ville «
domaine rural
, village », si la finale -atis est exacte.
Ils suggèrent simplement une origine gauloise ou germanique pour l'élément Lineatis.
En effet, on rencontre parfois ce type de formation toponymique, comme Tonneville (Seine-Maritime), anciennement
Taunacum villa.
L'élément Taunacum est bien un nom antérieur en -acum
* Ernest Nègre suppose un alienata « aliénée, vendue », explication qui repose sur une aphérèse de a- et une hypothétique métathèse *Liena- > Linea-.
Cette évolution complexe, quoique plausible phonétiquement, se heurte au fait qu'aucune forme ancienne ne la soutienne.
De plus, la plupart des toponymes médiévaux en -ville sont combinés à un nom de personne (généralement germanique) et non pas avec un participe passé.
La forme Lunaris villa est une forme artificielle de clercs latinistes qui ont relié cet élément au latin
lunaris « semblable à la lune »
Les formes ancienne Lunivilla et actuelle Lunéville résultent de l'étymologie populaire par analogie avec le mot « lune ».
Anciens noms en allemand : Lünstadt, Lünenstadt, Lünstädten.
Histoire
Du Moyen Âge au XVIIIe siècle
Lunéville sort de l'ombre au .
Auparavant, il n'y avait au confluent de la Meurthe et de la Vezouze que de modestes cabanes qui servaient de rendez-vous de chasse.
Un premier château de Lunéville fut construit pour protéger le point de passage que constitue le pont sur la Vezouze, sur la route du sel que les sauniers et marchands empruntaient entre Rosières, Vic-sur-Seille, Marsal d'une part et Deneuvre, l'Alsace et la Bourgogne d'autre part.
La seigneurie trouvait ainsi une source de revenus en prélevant un péage au passage du pont.
La ville a d'abord appartenu à plusieurs princes allemands, avant de passer aux mains d'Étienne, évêque de Toul et premier comte de Lunéville.
Ses descendants possédèrent la cité jusqu'en 1055.
En 1243, le comté fut rattaché au duché de Lorraine.
Lunéville ne se développe qu'à partir de 1330 sous le règne du duc Raoul .
Le vieux château féodal subsista jusqu'en 1612
, date à laquelle Henri II, préférant Lunéville à Nancy, le démolit et en construisit un nouveau.
Celui-ci eut une courte vie.
Démantelé pendant la guerre de Trente Ans, il fut totalement détruit lorsque le duc Léopold de Lorraine, arrivant à Lunéville en 1702, choisit de bâtir un palais moderne : c'est le château actuel.
Sous le règne de Léopold, la régence de son épouse Élisabeth-Charlotte d'Orléans puis le règne nominal de l'ex-roi de Pologne Stanislas et le rattachement de la Lorraine à la France en 1766, Lunéville, à l'instar de Versailles en France ou Schönbrunn en Autriche, fut la capitale princière de la Lorraine, tandis que Nancy comme Paris ou Vienne restait capitale administrative.
Dans son siècle de Louis XIV, Voltaire, louant le duc Léopold, affirmait que l'on ne croyait pas avoir changé de lieu en laissant Versailles pour Lunéville.
Sous le règne nominal de Stanislas, la cour de Lunéville se montre particulièrement perméable aux idées nouvelles : en 1737, les Francs-maçons persécutés à Paris fondent à Lunéville la première loge maçonnique de Lorraine ducale;
celle-ci semble fonctionner jusqu'à la Révolution.
En 1766, le château échoit au roi Louis XV de France qui, n'osant le détruire à l'instar d'autres châteaux lorrains de son beau-père, le fit transformer en caserne.
En 1786 est construite sur permission de Louis XVI la synagogue.
C'est la première construite dans le royaume depuis le Moyen Âge, et l'une des plus anciennes subsistant à ce jour.
Époque contemporaine
C'est à Lunéville, dans les salons de l'hôtel Beauvau-Craon, que fut signé le le traité de Lunéville par lequel s'est provisoirement conclu l'affrontement entre l'Autriche de François II et la France consulaire de Bonaparte.
Ce traité attribue à la France les
Pays
Bas autrichiens (
Belgique
et la rive gauche du Rhin.
Lunéville connut un essor important après la Guerre de 1870.
En effet, le Traité de Francfort signé en 1871, fit de Lunéville une ville frontière.
Une importante garnison y est affectée (le château est transformé en caserne) et la ville connaît un afflux de rapatriés alsaciens ou mosellans refusant de devenir Allemands.
Certaines entreprises de ces régions s'installèrent à Lunéville.
Ce phénomène n'est pas propre à Lunéville : des villes comme Nancy ou Belfort ont connu la même situation.
On note ainsi l'usine de la Lorraine-Dietrich, fondée dès 1897 par la famille de Dietrich, reprise en 1905 par Édouard, Eugène et Adrien de Turckheim.
À la veille de la Grande Guerre, la ville devient la « cité cavalière », hébergeant la Division de Cavalerie ainsi que ses unités ;
Lunéville ne compte alors pas moins de 8 casernes, son château y compris.
Parmi les troupes en présence, on trouve les et Régiments de Chasseurs à Cheval, le Bataillon de Dragons Portés, les et Régiments de Dragons, les batteries à cheval des et Régiments d'Artillerie de Campagne et le Bataillon de Chasseurs à Pied.
Lunéville est renommée pour sa manufacture royale de faïence, fusionnée avec celle, voisine, de Saint-Clément, qui continue la production de faïence de Lunéville.
La cité est également renommée pour sa broderie : la Broderie de Lunéville (un mélange de perles et paillettes), utilisée dans les ateliers de Haute couture.
Un conservatoire a vu le jour pour la promotion de cette technique.
Viller
Viller, faubourg de Lunéville, est un ancien village avec un hôpital fondé en 1406.
Toponymie : Villers (1273), Villeir (1323), Viller-davant-Lunéville (1420)
, Viller-lès-Lunéville (1779) qui sont :
#Lunéville
Nord-Nord w Saint-Léopold
#Lunéville
Sud Ouest
#Lunéville
Château Champ de Mars
#Ménil Boffrand
#Niederbronn
- Zola
#Niederbronn
- Zola
#Sous-Préfecture Stainville Casernes
#Vezouze
Graffigny
#Zone
Industrielle
9 monuments historiques et immeubles protégés sont classés de la ville de Lunéville, se situant en grande partie dans la vieille ville.
Le centre ancien et le quartier Niederbronn
- Zola sont classés en quartier prioritaire de la politique de la ville.
Logement
Le nombre de logements de Lunéville a été estimé à en 2007.
Ces logements de Lunéville se composent de , ou occasionnels ainsi que .
Avec une superficie de , soit une densité de population de pour une densité de logements
de .
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Le maire de Lunéville depuis avril 2014 se nomme Monsieur Jacques Lamblin pour un mandant de six ans (2014/2020), le conseil municipal de Lunéville est constitué d'un maire, et conseillers municipaux ( et ).
Au second tour de la présidentielle à Lunéville, Emmanuel Macron (En Marche!) est à la première place avec 56,95 % des voix.
En deuxième position, Marine
Le Pen (FN) recueille quant à elle 43,05 % des voix.
Sur l'ensemble des votants, 6,12 % ont voté blanc et 2,04 % ont voté nul.
Liste des maires
Cantons
Lunéville est chef-lieu de deux cantons :
* le canton de Lunéville
Nord est formé d'une partie de Lunéville et des communes d'Anthelupt, Bauzemont, Bienville-la-Petite, Bonviller, Courbesseaux, Crévic, Deuxville, Drouville, Einville-au-Jard, Flainval, Hoéville, Hudiviller, Maixe, Raville-sur-Sânon, Serres, Sommerviller, Valhey et Vitrimont () ;
* le canton de Lunéville
-Sud est formé d'une partie de Lunéville et des communes de Bénaménil, Chanteheux, Chenevières, Crion, Croismare, Hénaménil, Hériménil, Jolivet, Laneuveville-aux-Bois, Laronxe, Manonviller, Marainviller, Moncel-lès-Lunéville, Saint-Clément, Sionviller et Thiébauménil ().
Ville Internet
En 2010, la commune de Lunéville a été récompensée par le label «
Ville Internet @@@ ».
Jumelages
Au , Lunéville est jumelée avec :
Par ailleurs, Lunéville a signé en 1997 un contrat de partenariat dans le domaine sportif avec la commune de Pápa en Hongrie.
* L'IUT
Nancy
Brabois est implanté à Lunéville .
* Le lycée Ernest-Bichat de Lunéville est jumelé avec le Hebel Gymnasium de Schwetzingen, du land de Bade-Wurtemberg en Allemagne.
* Le lycée Boutet-de-Monvel (lycée polyvalent à trois niveaux :
BTS
- Bac S & STI
- Bac Pro, BMA & CAP).
* Le lycée Paul-Lapie (lycée professionnel à dominante tertiaire
Le collège Ernest-Bichat (dans la cité scolaire E. Bichat qui regroupe le collège et le lycée).
L'établissement privé Saint-Pierre-Fourier, qui dispense plusieurs niveaux (maternelle, primaire, collège et lycée).
Le collège Saint-Pierre-Fourier est jumelé depuis 2002 avec le Hilda-Gymnasium de Pforzheim (Allemagne / Bade-Wurtemberg).
L'Institut de formation d'auxiliaire de puériculture Croix rouge française.
Sports
La ville possède trois clubs de football dont le Football
Club Lunéville qui évolue actuellement en CFA2, les municipaux qui jouent en championnat national
entreprise
2 et l'ESLS
qui joue en promotion de district.
Lunéville possède également une équipe de rugby à XV, le RCL qui évolue dans plusieurs catégories.
Un peu en dehors de Lunéville, il y a aussi un centre équestre, la Galopade.
Un club d'athlétisme, le Lunéville Athletic Club est également présent à Lunéville, au stade Édouard-Fenal, équipé d'une piste synthétique, depuis juin 2013.
Pendant longtemps, Lunéville a accueilli le championnat de France de rallycross (automobile).
Situé à Chenevières, le circuit est maintenant un centre de pôle mécanique en Lorraine.
Santé
La commune de Lunéville dispose d'un centre hospitalier ayant en 2018 une capacité de et places, dont :
Économie
Les années 1980 et la première moitié des années 1990 ont été plutôt difficiles pour Lunéville, de nombreuses entreprises industrielles disparaissant ou se restructurant.
À partir du milieu des années 1990, une dynamique nouvelle fut impulsée, fondée sur une politique d'amélioration continue de la qualité de vie des habitants et une politique d'attractivité en direction des PME-PMI.
L'hôpital reste le plus grand employeur public de la ville
, 500 employés y assurant une grande variété de soins médicaux.
Une synergie positive, qui doit garantir la permanence et la qualité des soins à Lunéville.
Les autres principaux employeurs sont : l'hypermarché Cora () et Leclerc (), l'entreprise de logistique Logidis (), la clinique Jeanne d'Arc (), l'entreprise de BTP Prestini () et de TP Thiriet () appartenant au groupe Vicat qui y dispose d'une centrale à béton au lieu-dit Chaufontaine-Hériménil et de plusieurs carrières dans le secteur, d'une direction régionale pour l'Est de la France.
En mai 2011, un collectif d'entreprises du luxe lorrain s'installe à la Maison du Marchand.
Ce groupement, « Lorraine
Terre de Luxe »
, est constitué d'entreprises issues du secteur du luxe et .
Il a pour but de promouvoir le secteur du luxe tant au près des potentiels consommateurs qu'auprès des institutions, à l'échelle nationale et à l'international.
Culture locale et patrimoine
Lunéville au cinéma
* La Vache et le Prisonnier par Henri
Verneuil en 1959.
Remarque : dans le film La Vache et le Prisonnier (1959)
, l'acteur Fernandel s'évade d'Allemagne.
Il se sait en France quand, arrivant dans une gare, il entend l'annonce «
Lunéville ».
Lunéville à la télévision
**1977 :
Confessions d'un enfant de choeur téléfilm de Jean Lhote
Lieux et monuments
Édifices civils
Le château de Lunéville, dit «
Le Versailles lorrain », est un chef-d'œuvre de l'architecture du .
Haut lieu des Lumières, sous les règnes de Léopold de Lorraine et de Stanislas Leszczyński, il a été en partie détruit en 2003 par un incendie.
Des travaux sont en cours pour le restaurer ;
les jardins du château ont, quant à eux, gardé toute leur splendeur.
Le domaine du château de Lunéville fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
* Actuel hôtel de ville, sont les bâtiments de l'ancienne abbaye Saint-Rémy, du , remaniés au .
La maison du Marchand, du , chef-d'œuvre de l'architecture classique en grès rose des Vosges, fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
* La Tour Blanche, seul vestige du rempart médiéval.
Le château de la Favorite , construit par Germain Boffrand au pour le dernier fils du duc Léopold de Lorraine, Charles-Alexandre de Lorraine, et remanié au , fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par décret du .
Il est situé 3, avenue Voltaire.
* Conservatoire des Broderies de Lunéville situé au château.
2010.JPG|Le
château.
2010.JPG|Le château, cour avant.
2010.JPG|Le château vu du Parc des Bosquets.
Hotel de ville Luneville.jpg|L'hôtel de ville.
TheatreLuneville.jpg|Le théâtre.
Maison du Marchand Luneville.jpg|La
Maison
du Marchand
Place_Léopold_Lunéville.
JPEG|La place Léopold.
Édifices religieux
L'église Saint-Jacques, ancienne abbatiale Saint-Rémy, du , de style rococo.
Elle possède un grand orgue réalisé entre 1749 et 1751 par le facteur lorrain Nicolas Dupont, né à Domnon-lès-Dieuze, Moselle.
Entre 1848 et 1852, il fut reconstruit par le facteur vosgien Jean-Nicolas Jeanpierre en conservant beaucoup de tuyaux du .
Cet orgue est unique par son décor cachant tous les tuyaux.
Ce décor a été dessiné par Emmanuel Héré, premier architecte du roi Stanislas.
L'instrument doté de est réparti sur quatre claviers et pédalier.
Au mois de mai, un festival est organisé : Le Printemps de l'Orgue.
L'église Sainte-Jeanne-d'Arc, du début du , première église de France consacrée à la sainte.
* Chapelle Sainte-Jeanne-d'Arc à l'hôpital Sainte-Jeanne-d'Arc
* Chapelle de la Vierge et Saint-Antoine
au château
* L'ancien prieuré bénédictin de Ménil, actuellement école privée (ensemble scolaire Saint-Pierre-Fourier).
* Chapelle sépulcrale au cimetière du maréchal de France et à son épouse.
Louis-Aloys-Joseph prince de Hohenlohe-Waldenbourg-Bartenstein
* Temple protestant, église Réformée, inauguré en juin 1870.
La synagogue
dans le style du , la première construite en France depuis le Moyen Âge.
Elle est aujourd'hui en retrait de la rue, mais à sa construction en 1786, elle était placée derrière une maison pour des motifs de discrétion, le pouvoir royal ne faisant que tolérer un tel bâtiment dans un royaume généralement interdit aux juifs.
Elle fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
La ville possède également deux mosquées : une mosquée pour les arabophones (4, rue de l'Hôpital) et une autre mosquée pour les turcophones (44, rue de Viller) afin d'accueillir les musulmans pratiquants de la ville.
Luneville st jacques.
JPG|Ancienne abbaye Saint-Rémy actuellement hôtel de ville.
Eglise Saint
Jacques Lunéville.jpg|Église Saint-Jacques.
Luneville ste jeanne arc.
JPG|Église Sainte-Jeanne-d'Arc.
Luneville st maur.
JPG|Église Saint-Maur.
Luneville st leopold.
JPG|Église Saint-Léopold.
Luneville st charles.
JPG|Chapelle Saint-Charles à l'hôpital.
Luneville chapelle hopital st jacques.
JPG|Chapelle Sainte-Jeanne-d'Arc à l'hôpital.
Luneville chapelle chateau.
JPG|Chapelle de la Vierge et Saint-Antoine au château.
Luneville lycee jeanne arc.
JPG|Ancien prieuré de Ménil, actuellement ensemble scolaire Saint-Pierre-Fourier.
Luneville chapelle cimetiere.
JPG|Chapelle sépulcrale.
Luneville temple.
JPG|Temple protestant.
Luneville synagogue.
JPG|Synagogue.
Gastronomie
* Le baba au rhum fut créé à Lunéville, une fois de plus par la cuisinière de Stanislas.
C'est une sorte de petit kouglof au rhum.
Le pâté lorrain, grande spécialité de Lorraine comme la quiche lorraine, se déguste dans les nombreuses boulangeries et restaurants de Lunéville.
Le pain Stanislas
, pain que l'on trouve dans les boulangeries, exclusivement les jeudis près de la Maison du Marchand.
Personnalités liées à la commune
Artistes
* , dit Beatricetto, graveur du , né à Lunéville, mort à Rome.
* Georges de La Tour (1593-1652
, peintre, décédé à Lunéville.
* Jean-Nicolas Jadot de Ville-Issey (1710-1761), architecte, né à Lunéville
* Emmanuel Héré (1705-1763), architecte, décédé à Lunéville.
* Boutet de Monvel
, né à Lunéville en 1745 et mort en 1811
, fut comédien-auteur (a laissé cependant plus de réputation comme comédien que comme auteur).
Parmi les pièces qu'il a écrites on a :
L'amant bourru, La jeunesse du duc de Richelieu, Blaise et Babet ou la suite des Trois fermiers, etc.
* Charles Guérin (1873-1907
, poète, né et mort à Lunéville.
* Émile Erckmann
, écrivain, mort à Lunéville.
* Arsène Lejeune (1866-1938), architecte qui a dirigé la réalisation de la gare de Lunéville.
* Jean-Pierre Cuny (1930-2000), cinéaste né à Lunéville.
* Jean-Pierre Coffe (1938-2016), présentateur et auteur, né à Lunéville.
* Nicolas de Pigage (1723-1796), architecte actif en Allemagne.
* Alexis Jacques André Grüss (1919-2003
, né à Lunéville.
Clown, acrobate équestre et directeur de cirque.
* Jacques Réda (1929), poète et éditeur, né à Lunéville.
* Henry Desmarest, musicien et compositeur du duc de Lorraine, mort à Lunéville le .
* Daniel Colling,
né en 1946 à Lunéville, entrepreneur de spectacles et directeur artistique, cofondateur du Printemps de Bourges.
* Georges Cusin (1902-1964), né à Lunéville, est un acteur français.
* Claude Ponti, né en 1948 à Lunéville, est un auteur de littérature de jeunesse et illustrateur français.
* Auguste Majorelle (1825-1879
, né à Lunéville, est un décorateur français, créateur sur céramiques et sur meubles.
Scientifiques
* Émilie du Châtelet (1706-1749), mathématicienne, amante de Voltaire, décédée à Lunéville et enterrée dans l'église Saint-Jacques, sous une dalle noire près de l'entrée.
Politiques et militaires
* Charles-Alexandre de Lorraine (1712-1780), gouverneur général des Pays-Bas autrichiens (1741-1780), grand maître de l'Ordre Teutonique, né à Lunéville.
* Jacques Philippe de Choiseul-Stainville (1727-1789), maréchal de France.
* Dominique Diettmann (1739-1794), général des armées de la République.
* Jean-François Lepaige (1739-1814) ,général des armées de la République y est né.
* Jacques Marguerite Pilotte de La Barollière (1746-1827), général des armées de la République y est né.
* Claude-Antoine-Gabriel de Choiseul (1760-1838), pair de France, né à Lunéville.
* Stanislas Leszczyński
, roi de Pologne de 1704 à 1709 et de 1733 à 1736 sous le nom de Stanislas , puis duc de Lorraine et de Bar jusqu'à sa mort à Lunéville.
* Nicolas Ferry
, (1741-1764), le nain Bébé, célèbre bouffon du roi Stanislas.
* Anne Charles Basset de Montaigu (1751-1821), général des armées de la République y est décédé.
* François-Xavier Genet (1759-1813), militaire durant la révolution.
* Charles-Joseph Parmentier (1765-1843), homme politique français du .
* François Nicolas Benoît Haxo (1774-1838), général de division de Napoléon, spécialiste des citadelles et fortifications, né à Lunéville.
* Maurice Frimont (1747-1811), général de brigade, décédé à Lunéville.
* Antoine Charles Louis Lasalle (1775-1809), général de division de Napoléon, comte d'Empire, dont la statue fut érigée à Lunéville en 1891.
* Henri Cornat (1903-1968), homme politique, sénateur de la Manche, né à Lunéville.
* Jean Bastien-Thiry (1927-1963), lieutenant-colonel connu
pour avoir tenté d'assassiner Charles de Gaulle, né à Lunéville.
* Louis Stanislas de Girardin (1762-1827), politicien.
* Alexis
L'Hotte (1825-1904), général de cavalerie né et décédé à Lunéville.
Autres
* Marie-Françoise-Catherine de Beauvau-Craon
, marquise de Boufflers (1711-1787), née à Lunéville
* l'abbé Grégoire (1750-1831), député du clergé en 1789, avocat des juifs, des noirs et des esclaves, né à Vého, près de Lunéville.
* Auguste François (1857-1935), consul de France en Chine et photographe, ministre plénipotentiaire, né à Lunéville.
* André Georges
, alpiniste et sauveteur de haute montagne français, né à Lunéville.
* Georges Wambst (1902-1988), coureur cycliste, champion olympique par équipe sur route en 1924, champion de France de demi-fond ensuite et stayer de talent, né à Lunéville.
* Maurice Chapleur (1912-2005
), collectionneur et inventeur de la collection éponyme de motos et de vélos.
* Gilbert Bauvin, coureur cycliste ( du Tour de France en 1956), né à Lunéville en 1927.
* Jean-Pierre Bagard, PDG de Coca-Cola Entreprise SA (2007-2009), né à Lunéville.
* Bernadette Brégeon, née le à Lunéville, est une kayakiste français.
* Thierry Velu, né le à Luneville (Meurthe-et-Moselle) est le président-fondateur du GSCF (Groupe de Secours Catastrophe Français) et écrivain français.
Héraldique
