Joueur international français de rugby à XV|Joueur du Stade français Paris|Joueur du CS Bourgoin-Jallieu|Joueur de la Section paloise|Joueur des Leicester
Tigers|Demi
de mêlée (rugby à XV)|Entraîneur français de rugby à XV|Entraîneur du Stade français Paris|Entraîneur du Stade montois|Naissance
à Bordeaux|Naissance
en mai 1973
Christophe Laussucq, né le à Bordeaux, est un joueur international français de rugby à XV, évoluant au poste de demi de mêlée.
Après avoir été remercié de son poste d’entraîneur des avants à Brive en novembre 2010, il fut nommé entraîneur des 3/4 du Stade français en juin 2011.
En avril 2013, il signe au Stade montois pour être manager général et entraîneur des lignes arrière à partir de la à la suite du départ annoncé de Stéphane Prosper.
Son ancien coéquipier, avec qui il a entraîné le Stade français en 2012-2013, le rejoint en 2014 pour être son adjoint responsable des avants.
Le 31 août 2018, le SU Agen annonce que Christophe Laussucq sera le nouveau manager du club à partir de 2019.
En 2018, il est choisi pour entraîner les Barbarians français, aux côtés de David Auradou, lors d'un match opposant le 31 mai les Baa-Baas à la Géorgie à Tbilissi.
Son grand-père, Gilbert Laussucq, a fait les beaux jours du Stade montois dans les années 1950.
Carrière de joueur
En club
En équipe nationale
* Premier match en sélection
le 10 avril 1999
contre l'Écosse
* Nombre de sélections par année :
1 en 1999, 3 en 2000.
Avec les Barbarians
Le , il est invité avec les Barbarians français pour jouer contre le Lansdowne RFC à Dublin.
Les Baa-Baas s'imposent 31 à 24.
Le , il joue de nouveau avec les Barbarians français contre l'Afrique du Sud à Biarritz.
Les Baa
-Baas s'imposent 40 à 22.
Le , il est capitaine des Barbarians français contre l'Argentine à Bourgoin-Jallieu.
Les Baa-Baas s'imposent 38 à 30.
Carrière d'entraîneur
