Archéologue de fiction|Aventurière de fiction|Personnage de fiction anglais|Personnage de fiction féminin|Personnage de jeu vidéo|Riche de fiction|Tomb Raider|Mascotte de jeu vidéo
Lara Croft est un personnage de fiction et la protagoniste de la série de jeux vidéo et de sa série dérivée Lara Croft, toutes deux produites par , cette société ayant acheté à l'origine de la série .
Lara Croft est présentée comme une archéologue belle, intelligente et athlétique, qui s'aventure de par le monde dans d'anciennes tombes ou ruines pleines de danger.
Créé par Toby Gard alors qu'il travaille pour le développeur anglais , le personnage fait sa première apparition dans le jeu , en 1996.
Elle fait alors également des apparitions dans des suites de jeux vidéo, des adaptations imprimées, une mini-série d'animation, trois longs métrages, incarnée deux fois par Angelina Jolie puis plus récemment par Alicia Vikander, ainsi que dans des produits dérivés.
Lara Croft est aussi utilisée dans des promotions de tierces parties, publicités télévisées et imprimées comprises, ainsi qu'en tant que porte-parole mannequin.
La promotion du personnage inclut une marque de vêtements et d'accessoires, des figurines et des présentations effectuées par des mannequins.
C'est qui est à l'origine du développement du personnage et des séries.
Inspiré par l'artiste pop
Neneh Cherry et le personnage de comic , Gard conçoit Lara Croft comme réponse aux stéréotypes de personnages féminins.
La compagnie modifie le personnage pour les titres suivants, apportant des améliorations graphiques et des ajouts au , comme de nouvelles manœuvres et de nouveaux items.
De l'accueil très mitigé pour l'opus Tomb Raider : L'Ange des ténèbres de 2003 résulte un changement de développeur : la licence est remise à l'américain .
Le nouveau développeur reprend le personnage à zéro avec sa « nouvelle » série de jeux vidéo.
s'attache à rendre le personnage plus crédible et modifie ses proportions physiques ainsi que ses capacités d'interaction avec l'environnement du jeu.
Lara Croft est doublée en français dans la série principale par Françoise Cadol jusqu'en 2013 puis par Alice David à partir du reboot.
Pour autant, Françoise Cadol continue de doubler le personnage dans la série dérivée.
La critique voit dans Lara Croft un personnage important du jeu vidéo dans la culture populaire.
En 2006, elle reçoit une étoile dans le et est également reconnue « héroïne humaine de jeu vidéo ayant le mieux réussi » par le livre Guinness des records.
Les débuts du personnage sont très bien reçus dans le monde du jeu vidéo, mais sa popularité décline peu à peu jusqu'au redémarrage de la série en 2006.
Lara Croft est aussi considérée comme un , l'un des premiers dans cette branche.
L'influence exercée par le personnage sur le monde du jeu vidéo est discutée par les critiques.
Description
Apparence
Lara Croft est une jeune femme athlétique.
Ses yeux sont marron, comme ses cheveux qui sont fréquemment coiffés en tresse ou en queue-de-cheval.
Traditionnellement, elle s'habille d'un body turquoise sans manches, d'un short court marron, de Rangers et de chaussettes blanches.
Son équipement comporte aussi des mitaines, un sac à dos, un holster noir et deux pistolets.
Dans les suites du jeu vidéo apparaissent de nouveaux vêtements créés pour des environnements différents, qu'ils soient par exemple subaquatiques ou de grand froid.
Lara Croft porte un haut court dans les jeux suivants et des variations sur ce thème, comme un pantalon de camouflage et une brassière noire.
Incarnations
emploie plusieurs modèles pour représenter Lara Croft dans des événements publicitaires ou promotionnels, des salons de jeu ou des séances de photo.
en profite pour mettre à jour le costume du mannequin afin de le faire encore plus ressembler à l'héroïne du jeu vidéo.
Plus tard, donne le costume de à une vente aux enchères de l'Unicef.
En 1999, cède la place à .
Suivent de 2000 à 2002 et Jill de Jong qui porte un costume basé sur la nouvelle apparence de Lara Croft dans L'Ange des Ténèbres de 2002 à 2004.
devient la doublure officielle de 2006 à 2008, ses vêtements étant inspirés de ses habits basé sur la nouvelle version de Lara Croft dans .
succède à Adebibe en 2008 ;
ses vêtements s'inspirent de ceux que porte Lara dans .
En 2018 dans le dernier remake de Tomb Raider c'est l'actrice suédoise Alicia Vikander qui incarne une Lara Croft plus jeune à l'image du reboot de la saga jeux vidéo.
Le nombre de modèles représentant Lara Croft a poussé le Livre Guinness des records à attribuer à l'héroïne le record officiel de personnage le plus doublé en 2008.
C'est une règle à laquelle Lara ne déroge pas, puisqu'elle est une archéologue fascinée par les civilisations anciennes et avide de découvertes.
Dans la plupart de ses aventures, elle est amenée à retrouver une relique perdue et à affronter diverses organisations (mafias, firmes aux activités illicites) qui cherchent à détourner l'objet en question à des fins de domination mondiale.
Néanmoins, en fonction des différents médias dans lesquels elle est apparue ou de la vision des différents développeurs, auteurs et réalisateurs qui l'ont mise en scène, la biographie de Lara Croft se modifie.
De fait, dans les premiers jeux de la série développés par Core Design, le personnage de Lara restait assez mystérieux.
Les seuls éléments de biographie à son sujet se trouvaient surtout dans les manuels de jeu et sur les différents sites officiels liés à la série.
Du fait de l'absence de réelle biographie officielle, les comics, romans et films dérivés mettaient chacun en scène des Lara aux biographies contradictoires.
À partir de Tomb Raider:
Legend, parallèlement à la reprise du développement de la série par le studio Crystal Dynamics, Lara a été pourvue d'une biographie officielle, tentant de faire la synthèse de toutes les biographies officieuses parues jusqu'alors.
Néanmoins, le jeu Tomb Raider sorti en 2013 constitue un reboot complet de la série, et reprend à zéro l'histoire du personnage, qui se voit donc doté d'une toute nouvelle biographie officielle.
Dans les jeux vidéo de l'ère Core Design (de Tomb Raider à Tomb Raider: L'Ange des ténèbres)
Jeunesse et famille
Les manuels de jeu ainsi que les sites officiels décrivent Lara comme une Anglaise née à , Londres.
Elle est la fille d'un noble anglais, .
Elle a été élevée comme une aristocrate et fiancée à un riche héritier (alors que dans la version Anglaise, elle s'est fiancée à la fortune).
Elle fut éduquée dans l'internat écossais de et, plus tard, dans un pensionnat de jeunes filles.
À l'âge de 16 ans, elle organise avec un archéologue de renommée internationale, Werner
Von
Croy
, une expédition au Cambodge.
Celle-ci se termine mal (Von
Croy est blessé à la jambe et en garde des séquelles à vie) mais contribue à la fascination de Lara pour l'exploration de ruines perdues.
C'est ici que commence la saga proprement dite.
Dans les jeux, Lara Croft est en effet déjà une archéologue aguerrie et renommée, et vit dans l'un des somptueux manoirs appartenant à sa famille (Le Manoir ses Croft, à Londres).
Contrairement aux changements effectués dans les autres biographies du personnage, les parents de Lara sont bel et bien en vie dans les jeux de l'ère Core Design, et ils apparaissent d'ailleurs dans l'introduction de Tomb Raider : Sur les traces de Lara Croft.
Tomb Raider
Lara Croft fait sa première apparition dans ce jeu, dans lequel elle est en compétition avec Jacqueline Natla, déesse atlante déchue.
Au départ, cette dernière voulait que Lara retrouve un des trois fragments du Scion de l'Atlantide pour elle, une fois son bien trouvé, Lara se fait attaquer par un des sbires de Natla pour lui voler le fragment et l'éliminer.
Lara réalise alors l'importance de l'objet et se met en tête de trouver les fragments manquant pour empêcher Natla de l'utiliser à mauvais escient.
Dans cet opus, Lara Croft se centre sur la recherche de la dague de Xian.
Quiconque se plante la dague dans le cœur se verra transformer en un géant dragon.
Durant sa recherche, Lara rencontre la mafia italienne, qui cherche également la Dague et, contrairement à elle, ils n'ont pas l'intention de se contenter de l'exposer...
Cet épisode se concentre sur la récolte de fragments d'une météorite tombée il y a plusieurs milliers d'année sur terre qui donneraient des pouvoirs surnaturels aux humains.
Lara était en expédition en Inde pour récupérer un de ces fragments, mais elle découvrit qu'il y avait plus d'un fragment sur terre grâce au Dr. Mark Willard, qui la chargea de trouver ces autres fragments dans le reste du monde.
Tomb Raider :
The Last Revelation
Cet opus est la première occasion d'en apprendre davantage sur le passé de Lara, puisqu'il présente dans les deux premiers niveaux l'épisode du Cambodge au cours duquel la jeune Lara Croft accompagne son mentor Werner Von Croy, dans l'appartement de Werner, qui semble inquiet par un contrat signé avec un client.
Peu après, Lara s'évanouit et à son réveil, Von Croy est mort et les mains de Lara sont pleines de sang.
Accusée du meurtre de son ancien mentor, elle se lance alors dans une aventure qui la confrontera à une secte appelée la Coterie, et à son chef Pieter Von Eckhardt.
La Coterie cherche en fait à ressusciter la race perdue des Nephilims.
Au cours de son aventure, Lara rencontre le personnage de Kurtis Trent qui semble charmer Lara
- pour la première fois dans les jeux, Lara semble éprouver des sentiments amoureux.
Néanmoins, les enjeux de cet épisode ne trouvent jamais leur aboutissement.
Angel of Darkness devait en effet constituer le point de départ d'une trilogie qui aurait poursuivi la quête contre les Nephilims et levé le voile sur les événements survenus après l'effondrement du temple en Égypte.
Mais les critiques et les mauvaises ventes du jeu conduisirent l'éditeur Eidos Interactive à transférer le développement du jeu au studio Crystal Dynamics, qui décida de redémarrer une nouvelle intrigue.
Cependant, les équipes de Core Design avaient bel et bien écrit le scénario de "l'après Égypte" :
Lara a en fait été recueillie par une tribu nord-africaine, et notamment par une shamane du nom de Putaï.
À son retour en Angleterre, elle est restée cloitrée chez elle, traumatisée par son accident et refusant de sortir.
La visite de Von Croy à Paris qui ouvre L'Ange des ténèbres est donc, de fait, la première sortie de Lara depuis son retour d'Égypte.
Les épisodes sur Game Boy
Le premier jeu disponible sur consoles portables, simplement intitulé , est publié en 2000 sur , et se centre sur la recherche de Lara Croft pour la Pierre du Cauchemar.
Le jeu de console suivant, : La Prophétie, est publiée sur en 2002.
L'histoire se concentre sur trois pierres magiques.
Le scénario des jeux sur Game Boy n'est probablement pas canonique dans la continuité de l'histoire de Lara, mais s'il l'est, il se déroule nécessairement avant La révélation finale, puisque Lara y est laissée pour morte et qu'elle ne retournera pas à l'aventure avant L'Ange des ténèbres.
Sa biographie fut changée plus tard pour inclure sa mère dans le crash de l'avion.
Alors qu'elle était en train de chercher un abri pour se protéger du froid, Lara Croft est témoin de la disparition de sa mère après qu'elle a touché une épée ancienne.
Son père disparut dans la recherche de son épouse.
Dans la version de 2013 toute la biographie du personnage est transformée.
Toujours fille Lord
Henshingly
Croft,
archéologue de son état
, elle suivait ses parents dans leurs expéditions.
C'est lors d'une de ces expéditions que ses parents disparurent, sûrement décédés.
Elle fut confiée au capitaine Conrad Roth, proche ami de son père.
Elle fit ses études avec sa meilleure amie Samantha Nishimura, à L'University College of London qu'elle tint à payer elle-même en travaillant plutôt qu'en se servant dans son riche héritage.
Elle rêve d'aventure et d'archéologie ce qui la pousse à s'embarquer sur l'Endurance, un bateau de recherche archéologique, avec Sam.
Dans les jeux vidéo de la première ère Crystal Dynamics (de Tomb Raider : Legend à Tomb Raider : Underworld)
remet à zéro la série en 2006 avec , qui se concentre sur la quête de pour Excalibur et sa mère.
modifie la biographie du personnage pour l'adapter au jeu.
, un remake de 2007 du premier jeu de la série, reprend des éléments graphiques de .
Dans les jeux vidéo de la série "reboot" (Tomb Raider et Rise of
the
Tomb Raider)
Dans le reboot de 2013, le jeu reprend à la première expédition de Lara.
Ce jeu est principalement basé sur la survie et les tentatives de fuite sur l'île antique où s'est échoué le navire de l'expédition à laquelle elle participe.
Elle recherchait un royaume perdu mais se retrouve sur une île peuplée de naufragés fanatiques.
Dans les adaptations cinématographiques
acquiert les droits du film en 1998.
, producteur, indique que les « décideurs » du film ont essayé de capturer l'essence des éléments du jeu vidéo plutôt que de coller à la source coûte que coûte.
Ainsi, dans les six premiers jeux, l'on sait que les parents de Lara Croft sont en vie même s'ils ne sont jamais rencontrés ;
dans les films, à l'inverse, sa mère serait morte dans un crash d'avion et son père aurait disparu au Cambodge.
Reconnaissant l'énorme popularité du personnage et son apparence très facilement identifiable
, le réalisateur recherche une actrice possédant des capacités et des caractéristiques physiques similaires à celles de . reçoit également des idées de sur le casting.
Concernant son physique, elle remarque que les proportions de l'héroïne sont irréalistes ;
elle les compense par un soutien-gorge
rembourré.
s'entraîne rigoureusement pour les scènes d'action qu'implique le rôle, se blessant parfois.
reprend également son rôle pour une suite, Lara Croft :
Tomb Raider, le berceau de la vie, dans lequel recherche la boîte de Pandore en compétition avec un syndicat du crime chinois.
Dirigé par , le film se concentre plus sur l'évolution du personnage.
admire la compréhension du personnage par l'actrice, aussi bien que celle de ses aptitudes physiques, disant qu'il « déteste les femmes en détresse ».
fait remarquer que l'équipe du film a essayé d'aborder le personnage correctement et consulte les développeurs du jeu vidéo à propos.
En 2007, est sélectionnée pour jouer de nouveau le personnage.
Ce film, produit par , est annoncé en 2009.
Cependant, une nouvelle actrice est cherchée pour jouer le personnage principal.
veut en effet redémarrer la série de films avec une jeune Lara Croft dans une histoire basée sur ses débuts.
En 2016, GK Films relance le reboot de la franchise au cinéma en association avec les studios MGM et Warner Bros.
Après des rumeurs annonçant la sélection de l'actrice Daisy Ridley et la demande des fans de voir le personnage interprété par Camilla Luddington, la doubleuse du personnage depuis le reboot, c'est finalement l'actrice suédoise Alicia Vikander qui est choisie pour jouer le rôle de Lara Croft.
Le film est réalisé par Roar Uthaug et sort en 2018, il se base sur le reboot de la franchise vidéoludique.
Dans les autres adaptations
À partir de 1997
, le personnage apparaît régulièrement dans les comics de .
Lara Croft apparaît dans un cross-over de avec , et plus tard dans sa propre série de comic, en 1999.
La série commence avec comme scénariste, et avec et comme dessinateurs.
La série n'était pas liée aux jeux vidéo avant la sortie du comic, qui adapte L'ange des ténèbres.
Les autres adaptations écrites sont Lara Croft : L'amulette du pouvoir, un roman écrit par en 2003, et Lara Croft : L'homme de bronze, un roman écrit en 2004 par . a publié en 2007 via la section TV de son site Internet.
La websérie est une collection de dix courts dessins animés qui présente la version re-imaginée de par des animateurs spécialistes, des artistes de comic, et des écrivains, comme , et .
L'actrice a doublé dans la version originale.
Le personnage a également fait des caméos dans et .
Création et évolution du personnage
Conception
chez
a créé comme personnage principal de son jeu vidéo , dont le développement commence en 1993.
Le graphiste en chef a travaillé sur cinq prototypes différents avant d'arriver à l'apparence définitive du personnage.
Il avait initialement envisagé un personnage principal masculin, avec un fouet et un chapeau.
Le cofondateur de , , a estimé que ledit personnage était un simple dérivé d', et a demandé plus d'originalité.
décida alors qu'un personnage féminin aurait plus d'impact.
restait sceptique sur le fait qu'une femme puisse tenir le rôle principal.
Peu de jeux contemporains avaient retenu cette option jusqu'alors.
Mais finalement, il a accepté l'idée de , tenta différentes esquisses, allant d'une femme musclée à une militante à l'aspect nazi.
Il se fixa sur l'idée d'une coriace Sud-américaine avec une tresse, nommée .
a amélioré et modifié le personnage à chaque épisode.
Les développeurs de ont augmenté le nombre de polygones du modèle du personnage et ajouté des courbes plus réalistes à son apparence.
Modernisation
chez
L'Ange des Ténèbres est mal reçu par la critique, incitant
- craignant des troubles financiers d'un autre jeu sans succès
- à confier le développement des futurs titres à .
L'histoire amorcée pour une trilogie, partant de L'Ange des Ténèbres, fut abandonnée, et une nouvelle intrigue fut créée pour .
a mis à jour le modèle du personnage pour ajouter plus de réalisme, mais a retenu son design caricaturé.
Pendant le renouvellement du jeu original, les designers avait pour but de représenter des émotions plus profondes.
s'est concentré sur le désir du personnage de réussir son but personnel, arrivant au point culminant où elle doit tuer un des antagonistes.
L'équipe a utilisé cette mort pour montrer la culpabilité de après le meurtre, et pour indiquer que tuer une personne est un choix difficile.
suit l'intrigue commencée dans .
Pour afficher une apparence plus naturelle, les développeurs ont ajouté des harmoniques sphériques qui fournissent un éclairage indirect dans les objets du jeu, comme .
Alors que les jeux précédents utilisaient des mouvements du personnage animés à la main, a introduit une animation basée sur la capture de mouvement pour une représentation plus fluide, réaliste des mouvements et des expressions faciales.
Le manager de la publicité d' a supervisé le travail du marketing, qui a voulu présenter le personnage comme attrayant et plaisant.
Cependant, des interactions avec la presse, spécialement en Europe, ont résulté des images promotionnelles avec un personnage moins vêtu.
est apparue sur les couvertures de multiples magazines de jeux vidéo.
Le portrait de a été un modèle pour la commercialisation.
a produit des figurines basées sur le personnage de la version du jeu.
Impact culturel
Les débuts de en 1996 sont souvent cités comme une ouverture à des femmes protagonistes dans les jeux vidéo.
Réception
Le personnage est bien accueilli dans de nombreuses publications.
détient selon le Livre Guinness des records celui de « personnage féminin de jeux vidéo le plus reconnaissable » et reçoit une étoile sur le à .
Les publications de jeux vidéo , IGN, Edge, et .
Le , psychologue et professeur de l'université de Nottingham Trent, décrit comme une tabula rasa psychologique.
, directeur concepteur de jeu de , attribue l'attirance du personnage à l'absence d'une personnalité définie qui permet au joueur de s'identifier à elle. affirme qu'une personnalité minime permet aux joueurs d'entretenir une relation avec le personnage.
ajoute que est perçue différemment à travers le monde : les Français sont plus attirés par son alors que les Allemands et les Britanniques aiment respectivement son agressivité et sa réserve.
Plus de cent sites de ce genre
existent vers la fin 1998.
Par ailleurs, le magazine estime que l'article consacré au personnage dans le marque les débuts de l'attention que va porter le grand public à . , rédacteur d'IGN, affirme
qu'alors qu'elle était à l'origine un personnage féminin intelligent et fort, la vente des jeux avait chuté lorsque devenait peu à peu une poupée gonflable virtuelle.
sent que le personnage commence à être « vieux et fatigué » dans La Révélation Finale.
En décrivant l'accueil de L'Ange des Ténèbres, le magazine déclare que .
Le critique de constate que la mauvaise série de suites a relégué le personnage à l'état de « perdant ».
Le magazine cite les changements sur le personnage comme la raison de son succès renaissant.
, rédacteur de , loue les changements effectués sur le personnage dans , précisant que .
Il félicite également la décision d' de changer de développeurs et les contributions de , spécialement pour le nouveau et l'apparence du personnage.
sent que le recommencement a joué sur le regain de la popularité du personnage et le liste comme deuxième personnage de jeux vidéo le plus surfait.
, pigiste d'IGN, la rejoint en affirmant que est une des premières héroïnes du jeu vidéo à devenir un sex-symbol auprès du grand public.
Les publications , , et relèvent que l'imposante poitrine du personnage est un de ses attributs les plus connus.
Des portraits représentent l'héroïne partiellement nue, en bikini ou dans des robes de cocktail révélatrices.
Le directeur créatif de , , critique de telles poses du personnage.
Dans la même veine, après la sortie du premier jeu, des rumeurs courent sur un code permettant d'enlever les vêtements du personnage.
Malgré les dénégations de , la rumeur persiste, alimentée par des images retouchées qui présentent l'héroïne nue.
, rédactrice de , décrit comme la personnification d'un « choc des cultures à propos du genre, de la sexualité, de l', et de l'objectivation ».
Le journal Leonardo relève
quelques réactions négatives de la part des féministes quant à son apparence ;
elle constituerait un « Frankenstein féminin » qui renforce les idéaux irréalistes sur le corps des femmes.
Germaine Greer, féministe australienne, critique le personnage qu'elle présente comme l'incarnation de certains fantasmes, l'évoquant sous le nom de « sergent-major au T-shirt gonflé par des ballons ».
L'équipe de admet quant à elle que si peut être vue comme un modèle de l'émancipation féminine, il reste néanmoins qu'elle évoque fortement un fantasme d'adolescents.
Jonathan Smith, rédacteur dArcade, note d'une façon similaire que les joueurs masculins se voient souvent comme des « protecteurs chevaleresques » lorsqu'ils endossent ce personnage.
décrit comme étant une figure féminine imparfaite.
Ainsi, trop de femmes la voient comme une « héroïne de fiction grossièrement réalisée par des hommes ».
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Lora Croft, actrice pornographique, qui a utilisé le nom du personnage pour son nom de scène.
Liens externes
* Site officiel de Tomb Raider
jqn1750dttjineaja59la76bvoirvwe
