Élément
d'architecture|Colonne
En architecture classique, une colonnade désigne une succession de colonnes, jointes par leur entablement, décorant un édifice, ou formant un ensemble architectural à part entière.
Colonnades connues
Antiquité
File:
Luxor Temple
R07.jpg|Colonnade d'Amenhotep III au temple d'Amon (Louxor).
File:Palmyra, Syria
- 2.jpg|La Grande colonnade de Palmyre (Syrie).
File:
Baalbek-Jupiter.jpg|Baalbeck (Liban)
File:
Colonnade in Ephesus.jpg|Site archéologique d'Éphèse.
Renaissance et période baroque
Fichier:
Colonnade in Palacio de Carlos V.JPG|Palais de Charles Quint, Grenade (1527).
Fichier:
St Peter's Square, Vatican City
- April 2007.jpg|Colonnade de Bernini, place Saint-Pierre, Cité du Vatican (années 1660).
Fichier:
St. Peter's Square, 1992.jpg|Détail de la colonnade de la place Saint-Pierre, Cité du Vatican.
Fichier:
Louvre Kolonnaden.
JPG|Colonnade du Louvre, Paris (1670).
Néoclassicisme
File:P1030420 Paris
VIII église de la Madeleine colonnes façade occidentale rwk.
JPG|Église de la Madeleine.
File:GPOSydneyInterior2007.jpg|Colonnade du General Post Office de Sydney (années 1890).
Ère moderne
File:
Palacio da
Alvorada Exterior.jpg|Palácio da
Alvorada
par Oscar Niemeyer, à Brasília, Brésil (1958).
Références
p01lmw9crij4793i4la4u019t3gt736
