Pop|*|Culture occidentale
La musique pop (ou simplement la pop) est un genre musical apparu dans les années 1960 au Royaume-Uni et aux États-Unis.
Ces chansons parlent en général de l'amour ou des relations entre les femmes et les hommes.
Elle met l'accent sur la chanson individuelle plutôt que sur l'album, et utilise essentiellement des chansons courtes avec des rythmes associés à la danse.
La musique pop fut beaucoup influencée par les technologies, comme l'enregistrement à pistes multiples (vers la fin des années 1960) et le synthétiseur (durant les années 1970 et 1980).
Origines
Le terme « chanson pop » (pop song en anglais)
est apparu pour la première fois en anglais en 1926 pour indiquer qu'une pièce de musique avait un certain aspect attirant.
Le terme « musique pop » (« pop music ») est développé en Angleterre vers 1955 pour décrire le rock 'n' roll et les nouveaux styles musicaux des jeunes qui ont été influencés par celui-ci.
La musique rock était perçue comme plus grave et avec des buts plus élevés.
Ce point de vue est néanmoins discutable en regard des innombrables groupes pop qui n'ont jamais percé, et des nombreux autres, signés sur de petits labels indépendants (Mojave 3, Big Star, Yo La Tengo, etc.) restés confidentiels, loin des « majors » (grandes maisons de disques) et des artistes formatés et dynamisés par des campagnes commerciales.
Le terme « musique pop » en français
, ne correspond pas à l'anglais « pop music », ce dernier recouvrant tout ce qui est commercial et populaire.
Les interprètes pop les plus connus sont Michael Jackson appelé par les anglophones ou encore Madonna , appelée et Britney Spears surnommée .
Pourtant, leur style musical est très différent de la musique pop des Beatles, The Beach Boys, Blur, Elton John, Oasis, Love, Coldplay, Radiohead, Red
Hot
Chili Peppers, Breeders ou Arctic Monkeys
Ces derniers rejoignent le genre pop rock, une version plus douce et mélancolique du rock.
Histoire
La musique pop s'inclut dans un mouvement de masse, dans lequel, et dès les années 1950, les industriels prennent en compte le pouvoir d'achat des adolescents, en leur fournissant, dans l'acception mercantile du concept d'identité, clubs où danser, tee-shirts et blousons de cuir pour se vêtir, motos pour se déplacer, plus tard tableaux à accrocher au mur ou sculptures à contempler, films à visionner, et musique pour se retrouver.
À l'origine (i.e.
dans les années 1950), la pop désigne en Amérique l'ensemble des musiques populaires (l'étiquette est alors en France de musique dite « de variété »).
Mais la particularité essentielle de ce style musical reste en fait l'absorption de tous les autres genres : la pop music se nourrit de diverses racines, telles le rhythm and blues, le jazz, le folk, le blues, la soul, le funk, la musique légère (comme l’opérette, ou le vaudeville), la musique ancienne et classique, la techno, ou les musiques extra européennes .
La pop a également intégré une instrumentation extraordinairement variée : à partir de la configuration basique du rock 'n' roll (guitare, contrebasse ou basse, batterie, voire, piano et saxophone), elle y adjoint en premier lieu à peu près tous les pupitres de l’orchestre symphonique (vents, cuivres, percussions et cordes).
Puis, après avoir enrichi les sonorités de la guitare de diverses pédales d’effet (sustain, wah wah…), et les progrès technologiques aidant, elle se pare de claviers aux sonorités très diverses (mellotron, synthétiseur, piano électrique, vocoder, sequencer, etc.).
Enfin, la pop, à l’instar de la musique contemporaine, a approché les studios d’enregistrement comme des instruments de musique supplémentaires à part entière, agrémentant sa palette sonore par l’usage de filtres, effets de distorsion ou de saturation, écho, réverbération, etc.
La musique pop a par la suite apporté une rythmique dansante et légère qui se base beaucoup sur les instruments électroniques (les synthétiseurs et autres boites à rythmes) et numériques (des Roland) et les effets électroniques surtout marqués à partir de la fin des années 1970 et au début dans les années 1980 avec l'influence anglo-américaine de groupes et artistes issus du courant new wave.
Mais l’originalité majeure de la pop est d'être la première expression musicale définie en amont par un média : la nature de la pop est en effet d’être accessible au public le plus large possible, donc diffusée en radio, ce qui affecte à ses débuts son tempo (souvent proche du battement du cœur humain), sa durée (en moyenne trois minutes, avec quelques notables exceptions, tel le Hey Jude des Beatles, de plus de sept minutes), son débit et sa richesse harmonique (lent, et réduite), sa texture (soyeuse et policée), l’immédiateté de ses refrains (une chanson pop est généralement construite sur le principe couplet-refrain-couplet-refrain-montée à la tierce (modulation médiantique)-refrain ad lib), et le caractère apparemment inoffensif de ses textes.
Au milieu des années 1990, les groupes anglais Oasis, Pulp et Blur ont réussi à ré-insérer la guitare électrique dans la musique pop mainstream, formant le style britpop.
À la même période, une nouvelle tendance se développe dans le milieu de la pop : les boys bands.
Véritable phénomène de mode, ses représentants les plus célèbres sont Take
That au Royaume-Uni et les Backstreet Boys aux États-Unis.
Leur succès colossal permet à des groupes féminins d'émerger comme les Spice Girls et All Saints.
Un des forts courants pop des années 1990 a été les chanteuses « à voix ».
Des artistes comme Céline Dion, Mariah Carey, Whitney Houston, Toni Braxton sont aux sommets des palmarès et vendent des dizaines de millions d'albums.
Ensuite, quelques-unes d'entre elles ont allié la pop plus dance à leur voix.
Christina Aguilera, Kelly Clarkson, Alicia Keys et Leona Lewis sont maintenant les représentantes de ce « mélange » pop.
À l'aube du , ces groupes, chanteurs et chanteuses à voix sont peu à peu supplantés par des artistes solo comme Michael Jackson, Beyoncé, Bruno Mars, Britney Spears, Justin Timberlake, Ariana Grande, Rihanna, Shakira, Robbie Williams, Taylor Swift, Lady Gaga, Kylie Minogue, Madonna, Pharrell Williams, Kesha, Adele, P!nk, Miley Cyrus, Zara Larsson, Selena Gomez ou encore Sia.
