Libre peut désigner :
* l'adjectif se rapportant à la notion de Liberté (en français)
Toponyme
* Libre, village français à environ 7 km au sud de Breil-sur-Roya.
Philosophie
Informatique
*Logiciel libre qui désigne un logiciel que l'on peut librement utiliser, analyser, modifier et diffuser;
Art
Cinéma
*Libre
, un film documentaire de Michel Toesca (2018).
*Libres, un film de Gabriel
Le Bomin avec Isabelle Carré et Lambert Wilson (2020)
Physique
*Énergie libre fonction d'état utilisée en thermodynamique ;
Mathématique
*Indépendance linéaire, partie libre d'un espace vectoriel ;
Chimie
*Radical, parfois appelé radical libre, espèce chimique avec des électrons non-appariés.
Biologie
Économie
Sport
Voir aussi
Autres langues
oawdso0fw8s7nqxcei4j39h64l528p6
