Film américain sorti en 2007|Long métrage d'animation Disney|Film de science-fiction évoquant le voyage dans le temps|Film se déroulant dans les années 2030|Film doublé au Québec|Film avec une musique composée par Danny
Elfman|Film de science-fiction américain
Bienvenue chez les Robinson (Meet the Robinsons) est le long-métrage
d'animation (images de synthèse) et le « Classique d'animation » des studios Disney, sorti en 2007
Synopsis
Lewis est un jeune orphelin de 12 ans, surdoué et persuadé que l'avenir est à des machines étonnantes.
Son plus grand rêve est d'avoir une famille et de retrouver sa mère.
Pour cela, il doit plonger au fond de sa mémoire, pour revoir son visage alors qu'elle le laissait sur le perron de l'orphelinat, peu après sa naissance.
Il crée alors une machine pour scanner son cerveau et visualiser ce souvenir.
Alors qu'il présente son invention à une foire de la science, il rencontre un jeune garçon d'un an son ainé, Wilber.
Celui-ci tente de le persuader qu'un mystérieux homme au chapeau melon tente d'intercepter son invention pour changer son destin et ruiner l'avenir du collège Léo Othily
auquel
Wilber appartient : le futur.
Lewis va alors rencontrer la famille de Wilber.
Après avoir passé une journée avec la famille de Wilber ils décidèrent de l'adopter.
Mais après avoir vu la coupe de Lewis, ils changent d'avis.
C'est alors qu'il découvre que la famille Robinson est en fait la sienne : il est Cornélius, le père de Wilber.
L'homme au chapeau melon est en fait son ancien camarade de chambre : Goob.
Mais le chapeau melon, qui s'appelle Doris, voulait en fait se servir de Goob pour pouvoir mieux régner sur la ville et les humains.
Finalement, Lewis parvint à réparer la machine à remonter le temps et persuade Goob de le suivre.
Tout rentre dans l'ordre et Lewis retourne à sa propre époque, après avoir renoncé à retrouver sa mère.
Afin de ne pas revivre ce qu'il a vécu, il alla voir Goob à son match de baseball afin qu'il gagne et qu'il ne lui en veuille pas.
L'invention de Lewis fut un succès et il fut finalement adopté.
Fiche technique
* Scénario :
Michelle Bochner Spitz, assistée de Robert L. Baird, Daniel Gerson, adapté librement du livre pour enfants A Day with Wilbur Robinson de William Joyce paru en 1990
* Société de distribution :
Buena Vista Pictures Distribution
* Format : couleurs
- 35 mm (Disney Digital 3D)
- 1,85:1
- Dolby Digital, DTS et SDDS
Distribution
Voix originales
* Matthew Michael Josten :
Michael «
Goob » Yagoobian
* Dara McGarry : Katrina Harrington Grandpa Bud (Grand-père Bud)
CEO Petunia
Spike Tiny le T-Rex
* Boris
Rehlinger :
l'Homme au chapeau melon
- Goob adult
Voix québécoises
* Alain Zouvi : l'Homme au Chapeau Melon
- Goob adult
*Marc-André Bélanger, Michel M. Lapointe et Paul Sarrasin :
Voix additionnelles
Chansons du film
L'Ami qui me croira ou Quelqu'un qui me croira au Québec
- Soliste
Autour du film
Le film est basé sur les personnages et l'histoire de l'album
Une journée avec Martin Robinson (A Day with Wilbur Robinson) de William Joyce, publié en France par Bayard Jeunesse.
Il devait originellement porter le même titre que le livre.
En anglais
Jeu vidéo
Un jeu vidéo est sorti sur PlayStation 2, PlayStation 3, PlayStation Portable, Xbox 360, Wii, Nintendo GameCube, Nintendo DS et PC.
