Monarque d'Angleterre|Monarque d'Écosse|Marquis de Berg-op-Zoom|Maison de Nassau|Orange-Nassau
,Guillaume 03 de|Maison d'Orange-Nassau|Guillaume 1650|Chevalier de la Jarretière|Stathouder|Couronné à l'abbaye de Westminster|Siècle d'or néerlandais|Naissance en novembre 1650|Naissance à La Haye|Naissance dans les Provinces-Unies|Décès en mars 1702|Décès à Kensington|Décès à 51 ans|Mort causée par une chute de cheval|Personnalité inhumée à l'abbaye de Westminster
Guillaume III (en néerlandais :
Willem III et en anglais : William III ;
- ) fut stathouder des provinces de Hollande, de Zélande, d'Utrecht, de Gueldre et de Overijssel appartenant aux Provinces-Unies à partir du 9 juillet 1672.
Il devint également roi d'Angleterre et d'Irlande (sous le nom de Guillaume III) et roi d'Écosse (sous le nom de Guillaume II) du 13 février 1689 à sa mort.
Issu de la maison d'Orange-Nassau et titré prince d'Orange à sa naissance, Guillaume affronta les responsables politiques hollandais qui voulaient empêcher le retour de la fonction de stathouder.
La catastrophique année 1672, au cours de laquelle les Provinces-Unies affrontèrent une coalition menée par la France et l'Angleterre, permit toutefois à Guillaume de devenir stathouder et il parvint à sauvegarder les intérêts néerlandais dans les différents traités de paix.
En 1677, Guillaume épousa la princesse Marie d'Angleterre, fille aînée de l'héritier du trône anglais Jacques, duc d'York.
Lorsque ce dernier devint roi en 1685, son catholicisme et ses politiques impopulaires lui aliénèrent l'opinion anglaise majoritairement protestante.
Dans ce qui fut appelé la « Glorieuse Révolution » de 1688, Guillaume renversa Jacques II et obtint les couronnes d'Angleterre, d'Écosse et d'Irlande.
Dans les îles Britanniques, Guillaume III gouverna conjointement avec son épouse, Marie II jusqu'à la mort de celle-ci le 28 décembre 1694.
Il poursuivit son opposition à la France de Louis XIV lors de la guerre de la Ligue d'Augsbourg et son règne marqua la transition du pouvoir personnel des Stuarts vers le pouvoir soumis au contrôle du Parlement de la Maison de Hanovre.
Jeunesse
Guillaume
Henri
d'Orange
est né à La Haye dans les Provinces-Unies le 14 novembre 1650.
Il était le seul enfant du stathouder Guillaume II d'Orange-Nassau et de la princesse royale Marie d'Angleterre.
Cette dernière était la fille aînée du roi Charles et la sœur de ses successeurs Charles II et Jacques II d'Angleterre.
Huit jours avant la naissance de Guillaume, son père mourut de la variole ;
ainsi Guillaume devint prince d'Orange dès le jour de sa naissance.
Immédiatement, un conflit commença entre la Princesse royale et la mère de Guillaume II, Amélie de Solms-Braunfels, sur le nom à donner à l'enfant.
Marie voulait le nommer Charles d'après son frère mais sa grand-mère préférait Guillaume ou Willem pour améliorer ses chances de devenir stathouder.
Guillaume II avait nommé son épouse tutrice de son fils dans son testament ;
cependant le document n'était pas signé au moment de la mort de Guillaume II et était donc invalide.
Le 13 août 1651, le Hoge Raad (Cour suprême) établit que le tutorat serait partagé entre sa mère, sa grand-mère paternelle et Frédéric-Guillaume , l'électeur de Brandebourg dont l'épouse Louise-Henriette était la sœur aînée de son père.
La mère de Guillaume ne montra que peu d'intérêt personnel pour son fils ;
elle fut parfois absente durant des années et se tenait délibérément en dehors de la société hollandaise.
L'éducation de Guillaume fut principalement assurée par plusieurs gouvernantes hollandaises dont certaines étaient d'ascendance anglaise comme Walburg Howard.
À partir d'avril 1656, le prince reçut un enseignement journalier dans la religion réformée avec le prêtre calviniste Cornelius Trigland, un partisan du théologien Gisbertus Voetius.
L'éducation idéale pour Guillaume fut décrite dans le Discours sur la nourriture de S. H. Monseigneur le Prince d'Orange, un court traité écrit par l'un des tuteurs de Guillaume, Constantin Huygens.
Dans ces leçons, le prince apprit qu'il était prédestiné à devenir un instrument de la divine providence devant remplir la destinée historique de la maison d'Orange-Nassau.
À partir du début de l'année 1659
, Guillaume passa sept années à l'université de Leyde où il reçut une éducation formelle sous la direction du professeur d'éthique Hendrik Bornius.
Alors qu'il se trouvait à la Prinsenhof de Delft, Guillaume était accompagné d'Hans Willem Bentinck et de Frederick Nassau de Zuylestein, le fils illégitime du stathouder Frédéric-Henri d'Orange-Nassau.
Il apprit le français avec Samuel Chappuzeau (qui fut limogé par la grand-mère de Guillaume après la mort de sa mère).
Le grand-pensionnaire Johan de Witt et son oncle Cornelis de Graeff poussèrent les États de Hollande
à prendre en charge l'éducation de Guillaume afin qu'il obtienne les aptitudes nécessaires à de futures fonctions gouvernementales ;
les États acceptèrent le 25 septembre 1660.
Cette première implication des autorités ne dura pas longtemps.
Le 23 décembre 1660, alors que Guillaume était âgé de dix ans, sa mère mourut de la variole au palais de Whitehall à Londres alors qu'elle rendait visite à son frère, le roi Charles II.
Pour apaiser le roi anglais, ils acceptèrent le 30 septembre 1661.
En 1661, Zuylenstein commença à travailler pour Charles.
Il poussa Guillaume à écrire des lettres au roi d'Angleterre pour lui demander de l'aider à devenir stathouder.
Après la mort de sa mère, l'éducation et le tutorat de Guillaume commencèrent à devenir un point de tension entre les partisans de sa dynastie, les orangistes, et les partisans de Pays-Bas plus républicains.
Les autorités hollandaises firent de leur mieux pour ignorer ces intrigues mais, lors de la deuxième guerre anglo-néerlandaise, l'une des conditions de paix de Charles II concernait l'amélioration de la position de son neveu.
De Witt, le politicien le plus influent des Provinces-Unies, se chargea de l'éducation de Guillaume ;
il lui enseigna la politique et les affaires nationales et jouait régulièrement à la courte-paume avec lui.
Après la Restauration anglaise, l'acte de séclusion, qui n'était pas resté un secret très longtemps fut déclaré nul car le Commonwealth d'Angleterre (avec qui le traité avait été conclu) n'existait plus.
En 1660, Marie et Amélie essayèrent de convaincre les différentes provinces des États de nommer Guillaume en tant que futur stathouder mais elles refusèrent.
Ce texte stipulait que le capitaine-général ou l'amiral-général des Pays-Bas ne pouvait pas devenir stathouder de n'importe quelle province.
Pour recevoir ce titre, Guillaume avait dû échapper à l'attention de ses tuteurs pour se rendre secrètement à Middelbourg.
La province de Hollande, le centre de l'anti-orangisme, abolit la fonction de stathouder et quatre autres provinces firent de même en mars 1670, établissant ainsi la période de la soi-disant «
Harmonie.
De Witt reconnut ensuite que Guillaume serait admis en tant que membre du Raad van State (conseil d'État) puis à l'organe gérant le budget de la défense.
Guillaume entra au conseil le 31 mai 1670 avec tous ses pouvoirs de vote malgré les tentatives de De Witt pour limiter son rôle à celui de conseiller.
Conflit avec les républicains
En novembre 1670, Guillaume obtint la permission de se rendre en Angleterre pour presser Charles II de payer au moins une partie des (environ 190 millions d'euros de 2013) des dettes de la Maison Stuart envers la Maison d'Orange.
Charles II ne pouvait pas payer mais Guillaume accepta de réduire la somme à .
L'année suivante, la sécurité de la République se détériora rapidement du fait de l'imminence d'une attaque anglo-française.
Face à cette menace, les États de Gueldre demandèrent que Guillaume soit nommé capitaine-général de l'armée hollandaise aussi rapidement que possible malgré sa jeunesse et son inexpérience.
Le 15 décembre 1671, cette idée fut officiellement adoptée par les États d'Utrecht.
Le 19 janvier 1672, les États de Hollande firent une contre-proposition : nommer à la tête de l'armée Guillaume pour une seule campagne.
Le prince refusa et le 25 février, un compromis fut obtenu : une nomination par les États généraux pour un été, suivi par une nomination permanente lors de son anniversaire.
En retour, Guillaume allierait la République à l'Angleterre et servirait les intérêts de Charles II autant que le lui permettrait.
Charles II ne répondit pas à la proposition et poursuivit préparatifs militaires avec son allié français.
Stathouder
Rampjaar
Pour les Provinces-Unies, 1672 se révéla calamiteuse et fut appelée lRampjaar (« année de tous les désastres ») du fait de la guerre de Hollande et de la troisième guerre anglo-néerlandaise ;
Les Pays-Bas furent envahis par la France de Louis XIV, l'Angleterre, Münster et Cologne.
Bien que la flotte anglo-française ait été battue lors de la bataille de Solebay, les troupes françaises entrèrent en juin dans les provinces de Gueldre et d'Utrecht.
Guillaume se retira avec les restes de son armée le 14 juin en Hollande où les États avaient ordonné la destruction des écluses pour inonder le pays le 8 juin.
Louis XIV, considérant que la guerre était terminée, commença à négocier pour obtenir le plus d'argent possible de la part des Hollandais.
La présence d'une large armée française au cœur de la République entraîna une panique générale et le peuple se tourna contre De Witt et ses alliés.
Le lendemain, un envoyé spécial de Charles II, Lord Arlington, rencontra Guillaume à Nieuwerbrug.
Il offrit à Guillaume le titre de prince de Hollande en échange de sa capitulation ;
le stathouder n'était cependant qu'un simple fonctionnaire et n'avait pas l'autorité pour accepter.
Lorsque Guillaume refusa, Arlington menaça d'anéantir la République.
Le 15 août, Guillaume publia une lettre de Charles II dans laquelle le roi anglais avançait que la principale raison de la guerre était l'agressivité de la faction de De Witt.
Le peuple étant maintenant hostile à De Witt, ce dernier et son frère Cornelis furent assassinés par une milice citoyenne à La Haye le 20 août.
Bien que la complicité de Guillaume dans le lynchage n'ait jamais été prouvée, il entrava les tentatives de poursuites des chefs de la conspiration et il en récompensa certains avec de l'argent comme Hendrik Verhoeff ou avec des postes élevés comme Johan van Banchem et Johan Kievit.
Cela endommagea sa réputation de la même manière que ses actions ultérieures à Glencoe.
Guillaume III continua de combattre les Français et les Anglais en s'alliant à l'Espagne et au Brandebourg.
En novembre 1672, il emmena son armée à Maastricht pour menacer les lignes de ravitaillement françaises.
En 1673, la situation s'améliora.
Bien que Louis XIV ait capturé Maastricht et que les tentatives de Guillaume pour prendre Charleroi aient échoué, l'amiral Michiel de Ruyter battit la flotte anglo-française à trois reprises ;
cela entraîna le retrait de l'Angleterre lors du traité de Westminster et après 1673, les Français se retirèrent progressivement des territoires hollandais (à l'exception de Maastricht) tout en progressant ailleurs.
Fagel proposa de traiter les provinces libérées d'Utrecht, de Gueldre et d'Overijssel comme des territoires conquis (pays de la Généralité), en punition de leur reddition rapide face à l'ennemi.
Guillaume refusa mais il obtint un mandat spécial de la part des États-Généraux pour nommer tous les nouveaux délégués dans les États de ces provinces.
Les États de Gueldre lui offrirent les titres de duc de Gueldre et de comte de Zutphen.
Les réactions négatives à cette décision en Zélande et dans la ville d'Amsterdam, où la bourse s'effondra, poussèrent finalement Guillaume à refuser ces honneurs ;
il fut nommé stathouder de Gueldre et d'Overijssel à la place.
Jacques n'était pas prêt à consentir au mariage mais Charles II fit pression sur son frère.
Charles II tenta d'utiliser comme un avantage la possibilité d'un mariage dans les négociations relatives à la guerre mais Guillaume insista pour que les deux questions soient résolues séparément.
Charles II céda et l'évêque
Henry
Compton
maria
le couple le 4 novembre 1677
Marie tomba rapidement enceinte après le mariage mais elle fit une fausse couche.
Après une autre maladie en 1678, elle ne fut plus jamais enceinte.
Tout au long du mariage, Guillaume ne reconnut qu'une seule maîtresse, Élisabeth Villiers, en contraste avec les nombreuses maîtresses que son oncle avait publiquement.
En revanche, on lui prêta une liaison avec Arnold Joost van Keppel, un adolescent d'une rare beauté.
Paix avec la France et intrigues avec l'Angleterre
En 1678, Louis XIV cherchait à faire la paix avec les Provinces-Unies mais Guillaume était très suspicieux vis-à-vis de ce dernier et il pensait que le Roi de France désirait devenir le monarque universel de l'Europe ;
Louis XIV
décrivit
Guillaume
comme « mon ennemi mortel »
et le voyait comme un exécrable belliciste
Les petites annexions françaises en Allemagne (la politique de réunions) et la révocation de l'édit de Nantes en 1685 causèrent un afflux massif de réfugiés huguenots dans la République.
Cela poussa Guillaume III à rejoindre diverses coalitions dirigées contre la France comme la Ligue d'Augsbourg en 1688.
En , il se rend à Saint-Omer assiégée depuis plus de dix jours par Philippe d'Orléans, frère de Louis XIV, afin de lui porter renforts.
Le , il rencontre les troupes du roi de France à Noordpeene, cette bataille dite de La Peene ou de Cassel sera décisive.
La ville de Saint-Omer se rendra quelques jours plus tard, devenant ainsi la dernière ville d'Artois intégrée au domaine royal français.
Après son mariage en novembre 1677, Guillaume devint un candidat potentiel pour le trône d'Angleterre si son beau-père (et oncle)
Jacques était exclu de la succession du fait de son catholicisme.
Durant la crise de lExclusion Bill en 1680, Charles II invita Guillaume à venir en Angleterre pour renforcer la position du roi contre les « exclusionnistes »
avant de retirer son invitation
Néanmoins, Guillaume fit secrètement pression sur les États-Généraux pour qu'ils envoient une lettre à Charles II le suppliant d'empêcher un catholique de lui succéder, sans nommer explicitement Jacques.
Après avoir reçu des réactions indignées de la part de Jacques et Charles II, Guillaume nia toute implication.
Guillaume, toujours en quête de moyens afin de réduire la puissance de la France, espéra que Jacques II rejoindrait la Ligue d'Augsbourg mais en 1687, il devint clair que ce ne serait pas le cas.
En novembre, l'épouse de Jacques II, Marie de Modène, annonça qu'elle était enceinte.
Le même mois, pour obtenir le soutien des protestants anglais, Guillaume écrivit une lettre ouverte au peuple anglais dans laquelle il désapprouvait les politiques religieuses tolérantes de Jacques.
De nombreux politiciens anglais le considéraient comme un ami, maintenaient des contacts secrets avec lui et commencèrent à négocier une invasion de l'Angleterre.
Glorieuse
Révolution
Invasion de l'Angleterre
Guillaume était initialement opposé à l'invasion mais la plupart des historiens sont d'accord pour dire qu'il commença à assembler une force expéditionnaire en avril 1688 car il devenait de plus en plus clair que la France resterait occupée par ses campagnes en Allemagne et en Italie et ne pourrait donc pas attaquer lorsque les troupes de Guillaume seraient en Angleterre.
Croyant que les Anglais accepteraient mal un envahisseur étranger, il envoya une lettre au contre-amiral Arthur Herbert
dans laquelle il demandait que les protestants les plus influents d'Angleterre l'invitent d'abord à attaquer.
Le 20 juin 1688, l'épouse de Jacques, Marie de Modène, accoucha d'un fils qui évinçait l'épouse de Guillaume de la première place dans l'ordre de succession et laissait présager la mise en place d'une dynastie catholique.
La colère publique fut également accrue par le procès de sept évêques qui s'étaient publiquement opposés à la de Jacques II qui garantissait la liberté de religion à ses sujets, une politique qui semblait menacer l'Église d'Angleterre.
Le 30 juin 1688, le jour de l'acquittement des évêques, un groupe de personnalités politiques appelé par la suite les « sept immortels » envoya une invitation formelle à Guillaume et il débarqua à la tête d'une armée hollandaise à Brixham dans le sud-ouest de l'Angleterre le 5 novembre 1688.
Il proclama à son arrivée qu'il maintiendrait les libertés de l'Angleterre et de la religion protestante.
Guillaume avait débarqué avec environ fantassins et cavaliers.
Jacques II perdit immédiatement tous ses soutiens après l'arrivée de Guillaume ;
les officiers protestants de l'armée anglaise désertèrent (dont John Churchill, l'officier le plus expérimenté de Jacques) et de nombreux nobles de tout le pays déclarèrent leur soutien à l'envahisseur.
Jacques II tenta initialement de résister à Guillaume mais ses efforts furent inutiles.
Un groupe de pêcheurs l'arrêta et il fut ramené à Londres.
Accession au trône
Guillaume convoqua un parlement de convention en Angleterre qui se rassembla le 22 janvier 1689.
Guillaume sentait que sa position était précaire ;
même si sa femme se trouva en haut de l'ordre de succession au trône, il souhaitait régner en tant que roi de son plein droit et non en tant que simple roi consort.
Le seul précédent d'une monarchie conjointe en Angleterre remontait au quand la reine Marie avait épousé le prince Philippe d'Espagne.
Philippe ne resta roi que durant la vie de son épouse et des restrictions étaient placées sur son pouvoir.
D'un autre côté, Guillaume souhaitait rester roi même après la mort de sa femme.
La majorité des tories à la Chambre des lords proposa d'acclamer Marie en tant que monarque unique mais elle refusa par loyauté à son mari.
La Chambre des Communes avec une majorité whig avait rapidement décidé que le trône était vacant et qu'il était plus sûr que le souverain soit protestant.
Les tories de la Chambre des lords n'étaient pas d'accord mais après que Guillaume eut refusé d'être un régent ou de ne régner que jusqu'à la mort de son épouse, il y eut des négociations entre les deux Chambres et les Lords reconnurent à une courte majorité que le trône était vacant.
Le parlement vota la Déclaration des droits le 13 février 1689 dans laquelle il jugeait que Jacques II, en ayant tenté de fuir, avait abdiqué et avait donc laissé son trône vacant.
La Couronne ne fut pas transférée au fils aîné de Jacques, Jacques François Stuart (qui aurait été l'héritier apparent en des circonstances normales), mais à Guillaume III et Marie II en tant que co-monarques.
Habituellement, le couronnement était réalisé par l'archevêque de Cantorbéry mais le détenteur du titre, William Sancroft, refusa de reconnaître le renversement de Jacques II.
Guillaume III et Marie II reçurent la couronne d'Écosse qu'ils acceptèrent le 11 mai.
File:
Un demi crown à l'effigie de Guillaume III et Marie II.jpg|thumb|Un demi crown à l'effigie de Guillaume III et Marie I 1689.
Description avers : portraits à droite de Guillaume III et Marie II .
Description revers : écus couronnés d’Angleterre, Écosse, Irlande et France, quatre monogrammes formés d’un M et d’un W croisés, au centre armes de la maison de Nassau .
Fille de Jacques II
Stuart
Marie se marie en 1677 avec le Stathouder et prince d’
Orange protestant, le futur Guillaume III.
À la suite de la “Glorieuse Révolution”, Jacques II prend la fuite.
Avec l’accord du parlement, Guillaume et Marie deviennent conjointement roi et reine d’Angleterre en 1689..
Retour au calme
Guillaume III d'Angleterre encouragea le passage de l' qui garantissait la liberté religieuse de certains « non-conformistes » protestants.
Cette loi qui reconfirmait certaines clauses de l'ancienne déclaration des droits, établissait des restrictions sur les prérogatives royales.
Elle empêchait, entre autres, le roi de suspendre des lois votées par le Parlement, de lever des taxes ou une armée en temps de paix sans l'accord du Parlement, d'enfreindre le droit de pétition, de nier le droit de porter des armes aux sujets protestants, d'interférer dans les élections législatives, de punir les membres des deux Chambres du Parlement pour ce qui est dit pendant les débats, d'offrir des acquittements excessifs ou d'infliger des châtiments cruels.
La Déclaration des droits régla la question de la succession à la Couronne.
Après la mort de l'un des deux co-monarques, l'autre continuerait à régner.
La suivante dans l'ordre de succession devenait la sœur de Marie II, la princesse Anne, et ses descendants.
Les non-jureurs en Angleterre et en Écosse dont plus de 400 ecclésiastiques et plusieurs évêques de l'église d'Angleterre et de l'église épiscopale écossaise de même que de nombreux laïcs refusèrent de prêter le serment d'allégeance à Guillaume III.
L'Irlande était contrôlée par des catholiques loyaux à Jacques II et des jacobites franco-irlandais arrivés de France avec des forces françaises en mars 1689 pour participer à la rébellion jacobite, dont un épisode fut le siège de Derry.
Guillaume III envoya sa flotte de guerre pour débloquer la ville en juillet et son armée débarqua en août.
Ces troupes ne parvinrent pas à prendre l'avantage et Guillaume III intervint personnellement pour commander son armée et remporter la victoire lors de la bataille de la Boyne le juillet 1690 ;
Jacques II s'enfuit en France après la défaite.
Au retour de Guillaume III en Angleterre, son ami proche le général hollandais Godert de Ginkell, qui avait accompagné Guillaume III en Irlande et avait commandé un corps de cavalerie lors de la bataille de la Boyne fut nommé commandant en chef des forces armées en Irlande.
Au printemps 1691, il reçut le contrôle de l'ensemble des troupes sur place et après plusieurs batailles, il captura Galway et Limerick.
Après des négociations difficiles, les dernières troupes jacobites capitulèrent le 3 octobre 1691 lors du traité de Limerick.
Cela mit fin à la pacification de l'Irlande par Guillaume III et pour ses services, le général hollandais reçut les félicitations formelles de la Chambre des Communes et le titre de comte d'Athlone par le roi.
Une série de soulèvements jacobites eut également lieu en Écosse où le vicomte de Dundee leva des forces et remporta la bataille de Killiecrankie le 27 juillet 1689 mais il mourut au combat un mois après lors de la bataille de Dunkeld.
Guillaume III offrit l'amnistie aux clans écossais qui s'étaient soulevés s'ils proclamaient leur allégeance avant une date donnée mais son gouvernement en Écosse punit les retardataires lors du massacre de Glencoe en 1692 ;
cet événement devint tristement célèbre dans la propagande jacobite car Guillaume III avait signé les ordres.
Cédant face à la colère populaire, Guillaume III limogea les responsables du massacre;
cependant ceux-ci bénéficiaient encore de la faveur royale;
dans les mots de l'historien John Dalberg-Acton, .
La réputation de Guillaume III en Écosse se détériora encore plus lorsqu'il refusa de soutenir le projet Darién, une tentative écossaise de créer une colonie dans l'actuel Panama qui tourna finalement au désastre.
Parlement et factions
Bien que les whigs aient été les principaux soutiens de Guillaume III, il privilégia au départ une politique d'équilibre entre les whigs et les tories.
Le marquis d'Halifax, un homme connu pour sa capacité à définir une voie politique modérée, gagna la confiance de Guillaume III au début de son règne.
La majorité whig du Parlement qui espérait dominer le gouvernement fut déçue par ces décisions.
Cette approche équilibrée de la gouvernance ne dura pas au-delà des années 1690 car les factions belligérantes rendaient impossible la poursuite par le gouvernement d'une politique efficace et Guillaume III demanda de nouvelles élections au début de l'année.
Après les élections de 1690, Guillaume III commença à favoriser les tories menés par les Lords Danby et Nottingham.
Les tories étaient en faveur de préserver les prérogatives royales mais Guillaume III affronta l'opposition parlementaire lorsqu'il demanda au Parlement de financer sa guerre prolongée contre la France.
En conséquence, Guillaume III commença à préférer la faction whig.
Le gouvernement whig fut responsable de la création de la banque d'Angleterre.
La décision de Guillaume III d'accorder une charte royale à la banque en 1694, une institution privée appartenant à des banquiers, est son héritage économique le plus significatif.
Elle posa les fondations de la domination anglaise sur le commerce mondial au à la place des Provinces-Unies et de la banque d'Amsterdam.
Guillaume III dissout le Parlement en 1695 et le nouveau Parlement était contrôlé par les whigs.
Il y eut également une forte hausse du nombre de ses soutiens à la suite de la révélation d'un complot jacobite pour l'assassiner en 1696.
Le Parlement vota un bill d'attainder (condamnation sans procès) contre le chef de la conspiration, John Fenwick, qui fut décapité en 1697.
Guerre en Europe
Guillaume III s'absentait fréquemment du royaume durant la Guerre de la Ligue d'Augsbourg contre la France ;
il quittait l'Angleterre au printemps et rentrait à l'automne.
Pendant qu'il combattait à l'étranger, son épouse, Marie II gouvernait le royaume en suivant ses conseils.
Chaque fois qu'il rentrait en Angleterre, Marie II abandonnait son pouvoir sans réserve, un arrangement qui continua jusqu'à la fin de sa vie.
Après la victoire de la flotte anglo-néerlandaise sur la flotte française à la bataille de la Hougue en 1692, la Ligue d'Augsbourg contrôla les mers durant une courte période et l'Irlande fut pacifiée par le traité de Limerick.
Dans le même temps, la Ligue perdit du terrain en Europe car Guillaume III perdit Namur dans les Pays-Bas espagnols en 1692 et fut battu à la bataille de Neerwinden en 1693.
Dernières années
Marie II
mourut de la variole en 1694 laissant
Guillaume III gouverner seul.
Il fut profondément affecté par son décès.
Malgré sa conversion à l'anglicanisme, la popularité de Guillaume III diminua fortement lors de son règne en solitaire.
Rumeurs d'homosexualité
Durant les années 1690, les rumeurs sur une possible homosexualité de Guillaume III menèrent à la publication de nombreux pamphlets satiriques émanant de ses opposants jacobites.
Il eut en effet des assistants masculins proches dont deux courtisans hollandais auxquels il donna des titres anglais : Hans Willem Bentinck devint et Arnold Joost van Keppel, nommé comte d'Albemarle, de 19 ans le cadet du roi, était réputé être son amant depuis 1685.
Ces relations avec des amis masculins et son apparent manque de maîtresses amenèrent ses ennemis à suggérer qu'il préférait les relations homosexuelles.
Cependant, les biographes modernes de Guillaume III débattent encore de la véracité de ces rumeurs et beaucoup avancent qu'elles ne sont que des produits de l'imagination de ses adversaires, d'autres pensent néanmoins qu'il y a un fond de vérité.
La proximité de Bentinck avec le roi attisa les jalousies à la cour mais la plupart des historiens modernes doutent qu'il y ait eu un élément homosexuel dans leurs relations.
Le jeune protégé de Guillaume III, Keppel, excita les suspicions et les commérages car il était de 20 ans plus jeune que lui, remarquablement beau et avait été élevé au titre de comte avec une certaine aisance.
Portland écrivit à Guillaume III en 1697 que .
Il ajouta que cela .
Guillaume III rejeta cependant laconiquement de telles suggestions en déclarant, .
Relations avec la France
En 1696, le territoire hollandais de Drenthe fit de Guillaume III son stathouder.
La même année, les jacobites complotèrent pour assassiner Guillaume III et restaurer Jacques II sur le trône d'Angleterre mais ils échouèrent.
D'après les termes du traité de Ryswick (20 septembre 1697) qui mettait fin à la guerre de la Ligue d'Augsbourg, Louis XIV reconnaissait Guillaume III comme le souverain légitime d'Angleterre et ne fournit plus aucun soutien à Jacques II.
Privé du soutien de la dynastie française après 1697, les jacobites ne furent plus une menace lors de son règne.
La fin du vit la succession au trône d'Espagne devenir la question dominante dans les affaires européennes.
L'Espagne possédait, en plus de la péninsule Ibérique, de vastes territoires en Italie, dans les Pays-Bas et dans le Nouveau Monde.
Le roi Charles II d'Espagne était stérile et ne pouvait donc pas avoir d'héritiers ;
parmi ses parents les plus proches figuraient le roi Louis XIV de France et l'empereur Léopold du Saint-Empire.
Guillaume III cherchait à éviter que la couronne d'Espagne ne passe entre les mains de l'un de ces souverains car cela déséquilibrerait les rapports de forces en Europe.
Guillaume III et Louis XIV s'accordèrent sur le premier traité de partage qui définissait le partage de l'Empire espagnol : le duc Joseph-Ferdinand de Bavière obtiendrait l'Espagne tandis que la France et le Saint-Empire se partageraient les territoires restants.
Charles II accepta la nomination de Joseph-Ferdinand comme héritier et la possibilité d'une guerre sembla s'éloigner.
Cependant
la mort de Joseph-Ferdinand des suites de la variole entraîna un retour du problème
En 1700, les deux souverains acceptèrent le traité de Londres selon lequel les territoires italiens seraient transmis à un fils du roi de France et les autres le seraient à un fils de l'empereur du Saint-Empire.
Cet accord irrita les Espagnols qui souhaitaient éviter la désintégration de leur empire et l'empereur du Saint-Empire pour qui les territoires italiens étaient plus intéressants que les autres.
Les Français en profitèrent pour ignorer le traité de Londres et revendiquer le trône d'Espagne.
Le nouveau conflit qui fut appelé la guerre de succession d'Espagne continua jusqu'en 1713.
Succession anglaise
La succession d'Espagne n'était pas la seule question qui préoccupait Guillaume III.
Son mariage avec Marie II n'avait apporté aucun enfant et il semblait peu probable qu'il se remarie.
La sœur de Marie II, la princesse Anne, avait eu de nombreux enfants mais tous étaient morts durant leur enfance.
La mort du prince Guillaume de Gloucester en 1700 laissa la princesse Anne seule dans l'ordre de succession établi par la Déclaration des droits de 1689.
Comme l'extinction complète de la ligne de succession aurait encouragé le retour de la lignée de Jacques II, le parlement vota l'Acte d'établissement de 1701 dans lequel il spécifiait que la Couronne passerait à un parent éloigné, l'électrice Sophie de Hanovre, et à ses héritiers protestants si la princesse Anne mourait sans descendance et si Guillaume III n'avait pas d'héritiers.
Plusieurs dizaines de catholiques qui étaient des plus proches parents d'Anne furent exclus de la succession.
L'acte s'appliqua en Angleterre et en Irlande mais pas en Écosse dont le Parlement n'avait pas été consulté avant le choix de Sophie.
Comme son cheval avait trébuché sur une taupinière, de nombreux jacobites célébrèrent le .
Des années plus tard, Winston Churchill, dans son ouvrage A History of the English-Speaking Peoples l'écrivit plus poétiquement lorsqu'il dit que la chute .
Guillaume III fut inhumé dans l'abbaye de Westminster aux côtés de son épouse.
Sa belle-sœur Anne devint reine d'Angleterre, d'Écosse et d'Irlande.
La mort de Guillaume III mit un terme à la Maison d'Orange hollandaise dont les membres avaient été stathouder de Hollande et de la majorité des autres provinces des Provinces-Unies depuis l'époque de Guillaume le Taciturne.
Les cinq provinces dans lesquelles Guillaume III fut stathouder (Hollande, Zélande, Utrecht, Gueldre et Overijssel) suspendirent toutes le poste de stathouder après sa mort.
Ainsi, il fut le dernier descendant patrilinéaire de Guillaume à être nommé stathouder de la majorité des provinces.
Dans le testament de Guillaume III, Jean Guillaume Friso d'Orange hérita de la principauté d'Orange et de diverses seigneuries des Pays-Bas.
Il était un parent patrilinéaire de Guillaume III et le fils de sa tante Albertine-Agnès d'Orange-Nassau.
Cependant, le roi Frédéric de Prusse réclama également la principauté car sa mère, Louise-Henriette d'Orange, était la sœur aînée d'Albertine-Agnès.
Selon les termes du traité d'Utrecht de 1713, Frédéric-Guillaume de Prusse cédait la principauté d'Orange au roi de France, Louis XIV mais il conservait le titre dans son nom complet.
Le fils de Friso, Guillaume IV partagea le titre de « prince d'Orange », qui avait accumulé un grand prestige dans les Pays-Bas et dans tout le monde protestant, avec Frédéric-Guillaume d'après le traité de partition de 1732.
Héritage
La principale réussite de Guillaume III fut de contenir la France lorsqu'elle était en position d'imposer sa volonté à la plus grande partie de l'Europe.
Durant sa vie, il s'opposa à Louis XIV de France et cet effort continua après sa mort durant la guerre de succession d'Espagne.
Une autre conséquence importante de son règne fut de mettre un terme au conflit larvé entre la Couronne et le Parlement qui existait depuis l'accession au pouvoir du premier monarque de la Maison Stuart, Jacques en 1603.
La lutte sur la répartition des pouvoirs avait entraîné une guerre civile durant les années 1640 et la Glorieuse Révolution de 1688.
Sous le règne de Guillaume III, le conflit fut résolu en faveur du Parlement par la Déclaration des droits (Bill of Rights) en 1689, le Triennal Act (qui limitait le mandat du parlement à trois ans) en 1694 et l'Acte d'établissement en 1701.
Nassau, la capitale des Bahamas est appelée d'après Fort Nassau qui fut renommé en son honneur en 1695.
De même, le comté de Nassau à Long Island est également nommé d'après Guillaume d'Orange et Long Island était appelée Nassau au moment de la colonisation hollandaise.
Guillaume III a été joué à l'écran par :
* Bernard Lee
dans le film The Black Tulip (1937), basé sur la nouvelle d'Alexandre Dumas, père
* Laurence Olivier dans la série Pierre le Grand (1986)
* Thom Hoffman
dans le film Orlando (1992), basé sur la nouvelle de Virginia Woolf
* Corin Redgrave
dans le film England, My England (1995)
sur l'histoire du compositeur Henry
Purcell
* Bernard Hill
dans le film The League of
Gentlemen's
Apocalypse (2003)
* Egbert
Jan Weeber dans le film Michiel de Ruyter (2015)
Titres et armoiries
* 14 novembre 1650
- 9 juillet 1672: Son Altesse le prince d'Orange et comte de Nassau
- 16 juillet 1672: Son Altesse le prince d'Orange, stathouder de Hollande
* 16 juillet 1672
- 26 avril 1674: Son Altesse le prince d'Orange, stathouder de Hollande et de Zélande
* 26 avril 1674
- 8 mars 1702:
Son Altesse le prince d'Orange, stathouder de Hollande, de Zélande, d'Utrecht, de Gueldre et d'Overijssel
En 1674, Guillaume reçut le titre complet de « Willem III, par la Grâce de Dieu prince d'Orange, comte de Nassau, etc., stathouder de Hollande, de Zélande, d'Utrecht, etc., capitaine-général et amiral-général des Provinces-Unies ».
Après son accession au trône d'Angleterre en 1689, Guillaume III et Marie II utilisèrent les titres de « roi et reine d'Angleterre, d'Écosse, de France et d'Irlande, défenseurs de la foi, etc. ».
Les revendications sur le trône de France n'étaient que symboliques et étaient invoquées par tous les rois d'Angleterre depuis Édouard III, peu importe la quantité de territoires français contrôlés.
Les armoiries utilisées par le roi et la reine étaient : Écartelé, 1 et 4, trois fleurs de lys or sur fond azur (qui est France) et trois lions en pal or (qui est Angleterre), au 2, d'or, au lion de gueules, au double trescheur fleuronné et contre-fleuronné du même (qui est Écosse), au 3, d'azur, à la harpe d'or, cordée d'argent (qui est Irlande) ;
sur le tout d'azur semé de billettes d'or, un lion du second brochant, armé et lampassé de gueules (qui est Nassau).
Sur ses dernières armoiries, Guillaume utilisait la devise Je Maintiendrai représentant la Maison d'Orange-Nassau.
File:
Coat of arms of William Henry, Prince of Orange, Count of Nassau.svg|Armoiries du prince Guillaume III d'Orange
File:
Coat of Arms of England (1689-1694).svg|Armoiries du roi Guillaume III et de la reine
Marie
en tant que co-monarques
File:
Coat of Arms of Scotland (1689-1694).svg|Armoiries du roi Guillaume III et de la reine
Marie
d'Écosse
File:
Coat of Arms of England (1694-1702).svg|Armoiries du roi Guillaume III d'Angleterre
File:
Coat of Arms of Scotland (1694-1702).svg|Armoiries du roi Guillaume II d'Écosse
Ascendance
