Fête civile|Travail|Grève|Histoire du socialisme|Jour férié|Travail|Fête de mai|Travail|Fête de septembre|Travail
La fête du Travail est le nom de plusieurs fêtes qui furent instituées à partir du pour célébrer les réalisations des travailleurs.
La fête du travail est chômée (fériée) dans certains pays comme la Belgique, l'Allemagne, la France, l’Italie, le Luxembourg, ou le .
On peut remarquer des différences dans plusieurs pays sur la façon dont la fête du travail est pratiquée.
Au Canada et aux États-Unis, la fête du travail est un jour férié du mois de septembre.
En Australie, elle est fêtée à différentes dates proches du printemps ou de l’automne.
Dans certains pays, comme la France et la Suisse, elle se confond avec la journée internationale des travailleurs, fête internationale instaurée à l'origine comme journée annuelle de grève pour revendiquer la journée de huit heures, qui devint au une journée de lutte et de célébration des combats des salariés.
Célébrée le dans de nombreux pays du monde, elle est l’occasion d’importantes manifestations du mouvement ouvrier.
Cette journée est souvent un jour férié.
Elle est parfois associée à d’autres festivités ou traditions populaires.
Histoire
Les premières « fêtes du Travail »
Les premières célébrations de « fêtes du travail » existent dès la fin du , leur date varie selon le lieu et les époques.
En 1867, au familistère Godin de Guise naît une fête du travail, alors que Jean-Baptiste André Godin venait tout juste d'achever la rédaction de Solutions sociales.
La date de la manifestation est fixée au 5 juin ;
elle est toujours célébrée aujourd'hui.
La première proposition de Labor Day serait due, selon le département du Travail des États-Unis, à , secrétaire général de la Confrérie des charpentiers et des menuisiers avec l'aide d'un cofondateur de la Fédération américaine du travail (American Federation of Labor ou AFL), afin d'honorer « Ceux qui de la nature brute ont taillé et ouvragé toute la splendeur que nous contemplons.
Les ouvriers new-yorkais manifestèrent pour la première fois le mardi 5 septembre 1882.
De l'hôtel de ville à la place des syndicats, marchèrent, inaugurant le tout premier défilé de la fête du Travail.
Fête du Travail et journée internationale des Travailleurs
La fête internationale telle qu'elle est célébrée de nos jours tire son origine des combats du mouvement ouvrier pour obtenir la journée de huit heures, à la fin du .
Aux États-Unis, au cours de leur congrès de 1884, les syndicats américains se donnent deux ans pour imposer aux patrons une limitation de la journée de travail à huit heures.
Ils choisissent de lancer leur action le , date du moving day parce que beaucoup d’entreprises américaines entament ce jour-là leur année comptable, et que les contrats ont leur terme ce jour-là, l'ouvrier devant déménager (d'où le terme de ) pour retrouver du travail.
La grève générale du , impulsée par les anarchistes, est largement suivie.
Ils sont environ dans tout le pays.
À Chicago, la grève se prolonge dans certaines entreprises, et le , une manifestation fait trois morts parmi les grévistes de la société McCormick Harvester.
Le lendemain a lieu une marche de protestation et dans la soirée, tandis que la manifestation se disperse à Haymarket Square, il ne reste plus que face à autant de policiers.
est alors qu'une bombe explose devant les forces de l’ordre.
Elle fait un mort dans les rangs de la police.
Sept autres policiers sont tués dans la bagarre qui s’ensuit.
À la suite de cet attentat, cinq syndicalistes anarchistes sont condamnés à mort (Albert Parsons, Adolph Fischer, George Engel, August Spies et Louis Lingg) ;
quatre seront pendus le vendredi (connu depuis comme Black Friday ou « vendredi noir ») malgré l’inexistence de preuves, le dernier (Louis Lingg) s’étant suicidé dans sa cellule.
Trois autres sont condamnés à perpétuité.
Lors du procès, le procureur Julius Grinnel déclare dans sa plaidoirie :
En 1893, le gouverneur de l'Illinois John Peter
Altgeld gracie les encore détenus, en raison de la fragilité de l'enquête et du processus judiciaire.
Il déclare également qu'il suspecte le chef de la police de Chicago d'avoir organisé et peut-être même commandité l'attentat.
Un extrait de ce pardon est gravé sur sa stèle au Graceland Cemetery de Chicago.
En 1889, la Internationale socialiste se réunit à Paris, à l'occasion du centenaire de la Révolution française et de l’exposition universelle.
Sous l’impulsion de Jules Guesde et de son PO .
Avec ce nouveau drame, le s’enracine dans la tradition de lutte des ouvriers européens.
Les militants épinglent une églantine écarlate (Rosa rubiginosa), fleur traditionnelle du Nord, en souvenir du sang versé et en référence à Fabre d'Églantine.
Quelques mois plus tard,
à Bruxelles, l'Internationale socialiste renouvelle le caractère revendicatif et international du .
C'est avec la résolution suivante prise dans l'été de 1885, par le Central Labor Union fondé à New York en mars 1882 que le se changea en de septembre aux États-Unis.
Alors que d’autres organisations syndicales avaient déjà voté et adopté une proposition visant à honorer le 1886.
Le 11 mai 1894, les ouvriers de Pullman Palace
Car Company
à Chicago
protestent contre des réductions de salaire et le licenciement des représentants des syndicats.
Ils cherchent l'appui de leur syndicat central mené par Eugene V. Debs.
Le 26 juin, l'Union américaine des chemins de fer appelle à un boycott de toutes les voitures ferroviaires de Pullman.
Dans les jours qui suivent, du rail se conforment à cette directive et la circulation ferroviaire à Chicago s’arrête.
Le 4 juillet, le président américain Grover Cleveland envoie s de troupe pour briser le mouvement
, s'ensuivent des émeutes et des affrontements violents.
Deux hommes sont tués au cours de ces affrontements, à Kensington, près de Chicago.
La grève est déclarée terminée le , les ouvriers de Pullman prenant même l’engagement de ne plus se syndiquer.
En raison de la brutalité démontrée, les représentants s'émeuvent et ceux de Washington réussissent à faire passer la proposition d’un jour chômé (le de septembre) pour honorer les travailleurs.
Le président lui-même signe le projet de loi instaurant officiellement le Labor Day (six jours à peine après l’intervention de l’armée) dans l’espoir de se faire réélire la même année, mais cet espoir s’est avéré vain le dans la plupart des pays ayant institué une telle fête, comme la France.
En Amérique
Amérique du Nord
En Amérique du Nord, il existe une distinction entre fête du Travail et fête des Travailleurs.
Aux États-Unis, le Labor Day (ou fête du Travail) n'est pas directement lié aux fameuses journées de à Chicago dites
Haymarket
affair
En effet la fête du Travail (Labor Day) est célébrée le premier lundi de septembre, il s’agit d’un jour férié et chômé marquant traditionnellement la rentrée après les vacances d’été.
Elle n'a pratiquement plus de signification politique particulière.
* La fête des Travailleurs a lieu, quant à elle, le .
Ce jour n’est pas férié, mais est très largement célébré par les syndicats ainsi que les partis, groupes et organisations de gauche ;
elle est vue comme une journée de la célébration de la classe ouvrière.
Au Canada, la fête du Travail est célébrée le premier lundi de septembre depuis 1894.
Au Québec, les grandes centrales syndicales ainsi que quelques partis et organisations de gauche manifestent le .
Plus récemment, les institutions syndicales québécoises ont tendance à célébrer la fête des travailleurs par des rassemblements festifs le samedi ou le dimanche précédant ou suivant le , plutôt que la journée même lorsque celle-ci tombe un jour ouvrable.
Malgré cette nouvelle tendance, des manifestations sont organisées le de chaque année par des collectifs et organismes anticapitalistes.
Traditionnellement, lorsqu’il y a une augmentation du salaire minimum au Québec, cela a lieu le .
Caraïbes
À Trinité-et-Tobago, la fête du Travail (Labour Day) est marquée le 19 juin depuis 1973 pour commémorer les émeutes populaires de 1937.
En République dominicaine, la « fête des Travailleurs » est célébrée le 30 avril et est un jour férié.
À Cuba, el día de los trabajadores est célébré
le et est un jour férié.
Durant ce jour, de nombreux défilés de travailleurs ont lieu dans les rues du pays.
En Asie
En Indonésie, la a commencé à être célébrée en 1920 à l'époque coloniale.
Sous le régime Suharto, fêter le était une activité subversive.
Depuis la démission de Suharto en 1998, le est célébré par les syndicats mais n'est toujours pas jour chômé.
En Iran, les ouvriers iraniens demandent tous les ans depuis 2007 l’autorisation de se réunir le mai pour célébrer la Fête des travailleurs ;
ils l'ont obtenue pour la première fois en 2015, .
En Jordanie, aussi souhaite bonne fête aux travailleurs le .
En Israël, ne chôme pas le .
La est une fête nationale célébrée au Liban le de chaque année ;
jour légalement férié.
Quand ce jour férié tombe un dimanche, le lendemain est chômé.
Officiellement, la Chine célébrait auparavant la (劳动节 Láodòngjié) pendant trois jours, sauf depuis 2008, où les travailleurs n'ont que le .
Cependant une grande partie des magasins restent ouverts.
La Chine, le Vietnam, le Laos et la Corée du Nord s'inscrivent dans la tradition ouvrière du chômé introduit par la Internationale;
le Parti Unique s'y retrouve politiquement et symboliquement.
Quant à la Corée du Sud, elle reste l'un des seuls pays asiatiques qui donnent au le même symbole occidental et démocratique à la fête du Travail (노동절, No Dong Jeol).
Au Japon, la fête du travail (勤労感謝の日, Kinrō Kansha no Hi) est célébrée le 23 novembre, jour férié.
Ce jour de congé fut établi en 1948, pour louer le travail et célébrer la production.
Avant cela, le 23 novembre était célébré comme une fête de la moisson impériale appelée Niiname-sai (新嘗祭).
En Europe
En Belgique
En Belgique, le est un jour férié national et chômé ;
lorsque le coïncide avec un dimanche ou un jour habituel d'inactivité, il est remplacé par un jour habituel d'activité et qui consistait à offrir le muguet de mai.
Le muguet est alors porté à la boutonnière avec un ruban rouge.
À partir de ce début de , il devient donc habituel, à l'occasion du , d'offrir ce brin de muguet, symbole du printemps en Île-de-France.
Aujourd'hui, une tolérance de l'administration fiscale dans certaines communes permet aux particuliers et aux organisations de travailleurs de vendre les brins de muguet sans formalités ni taxes sur la voie publique en respectant toutefois les autres obligations légales (il s'agit par exemple de muguet du jardin ou des bois et non pas de muguet acheté, sinon ce serait de la revente).
Le mai, avant d'être la journée des travailleurs, était célébré en Europe par les coutumes de l'arbre de mai.
Il en subsiste quelque chose dans certains des premiers défilés.
Le , le Sénat ratifie la journée de huit heures et fait du suivant une journée chômée.
Le , le maréchal Pétain instaure officiellement par la loi Belin le comme « la fête du Travail et de la Concorde sociale », appliquant ainsi la devise Travail, Famille, Patrie : par son refus à la fois du capitalisme et du socialisme, le régime pétainiste recherche une troisième voie fondée sur le corporatisme, débaptisant « la fête des travailleurs » qui faisait trop référence à la lutte des classes.
La radio ne manque pas de souligner que le coïncide aussi avec la fête du saint patron du maréchal, saint Philippe.
L’églantine
rouge, associée à la gauche, est remplacée par le muguet.
Cette fête disparaît à la Libération.
En , sur proposition du député socialiste Daniel Mayer et avec le soutien du ministre communiste du Travail Ambroise Croizat, le est réinstitué jour chômé et payé dans le code du travail
, sans être une fête nationale (mais il n’est pas officiellement désigné comme fête du Travail).
La loi du fait du un jour férié et chômé mais payé.
Ce n’est que le qu’est officialisée la dénomination « fête du Travail » pour le .
Par contre l’églantine rouge (d’origine révolutionnaire) n’est plus vraiment une revendication, d’autant que la vente libre du muguet par tous ce jour-là donne l’occasion aux syndicats de rencontrer la population et de faire connaître leurs activités et revendications.
Cette fête disparaît dans les années 1950 et 1960, les défilés étant interdits lors des guerres d’Indochine et d'Algérie, il faut attendre le pour que la CGT organise une grande manifestation dans les rues de Paris.
Des manifestations syndicales, voire intersyndicales ou unitaires (selon les années, les revendications et les mouvements sociaux en cours), ont lieu dans les grandes villes de France le , les plus importantes d'entre elles ayant traditionnellement lieu à Paris.
Alors que la SFIO a abandonné au mouvement syndical la maîtrise du dès sa naissance, certains partis tentent de se réapproprier cette fête, tel le Front national qui y défile depuis 1988 pour rendre hommage à Jeanne d'Arc ou l'UMP du président de la République Nicolas Sarkozy qui rassemble ses partisans en 2012 en se réclamant de la fête du «
vrai
travail ».
File:1 mayo 2.jpgà Paris.
File:Paris May1 2002
DCP
8570.JPG| à Paris.
File:102 1er mai unitaire LYON
2009 1.jpeg| à Lyon
File:1er mai 2010 à Amiens (France).JPG| à Amiens.
En Allemagne
En Allemagne, le est chômé.
On porte traditionnellement un œillet rouge à la boutonnière pour la fête du Travail (Tag der Arbeit).
Cette tradition remonte au , où pour répondre à l'appel de la Internationale malgré l’interdiction de manifester prévue par la Sozialistengesetz, les militants décident de se retrouver dans des parcs en portant un œillet rouge en signe de reconnaissance.
Plutôt délaissé en République fédérale d'Allemagne, ce symbole était très utilisé en République démocratique allemande, entre autres par les organisations de jeunesse.
En certains endroits, comme à Stuttgart, les enfants profitent de la nuit précédant le pour faire des farces d’une façon qui rappelle l'Halloween.
En Suisse
En Suisse, le n'est chômé que dans certains cantons (Bâle, Jura, Neuchâtel, Schaffhouse, Soleure, Tessin, Thurgovie, Zurich) ou districts.
Les syndicats organisent des défilés dans l'après-midi ou en fin de journée, dans les cantons où ce jour n'est pas chômé.
Dans le canton de Fribourg, il existe une tradition invitant les enfants à se rendre de maison en maison pour y chanter le retour du printemps.
Les enfants reçoivent généralement, en échange de leurs chants, une pièce d'argent et une sucrerie ou un chocolat.
En Italie
Juste après la diffusion de la nouvelle de l'assassinat de dirigeants anarchistes de Chicago, en 1888, les habitants de Livourne se retournèrent d'abord contre les navires américains ancrés dans le port, puis contre le siège de la police, où on disait que le consul américain s'était réfugié.
Parmi les premiers documents de la fête filmés en Italie, le producteur de films Cataldo Balducci présente le documentaire
Un magnifique événement pour le à Andria convoqué par les classes laborieuses, qui rend compte la fête en sept plans, et l'on peut ainsi voir le cortège serpentant à travers les rues bondées de la ville : les hommes portant tous leur chapeaux, suivent avec quelques drapeaux la fanfare qui joue.
En Italie, la fête a été supprimée au cours de la période fasciste
- qui a préféré célébrer la fête du Travail italien (Festa del lavoro italiano) le 21 avril, soit à la date de la Natale di Roma, jour supposé de la fondation de Rome
- mais a été restaurée peu après la fin de la guerre, en 1945.
En 1947, la célébration a été marquée à Portella della Ginestra (PA), lorsque la bande de Salvatore Giuliano a tiré sur un cortège d'environ deux mille travailleurs au sein du parti, tuant onze personnes et faisant cinquante blessés.
Cet événement passa à l'histoire sous le nom de massacre de Portella della Ginestra.
Depuis 1990, les syndicats italiens CGIL, CISL et UIL, en collaboration avec la municipalité de Rome ont organisé un concert annuel pour fêter le de chaque année en présence de centaines de milliers de personnes.
Voir aussi
Bibliographie
Générale
* Aurélie Carrier
, Le Grand soir aura-t-il lieu ?
Histoire d'un événement annoncé: le à Paris, mémoire de master 2 d'histoire, D. Kalifa et S. Venayre dir.
, Université Paris 1, 2010.
* Maurice Dommanget, Histoire du Premier mai, éd.
Le Mot et le reste, 1953 ; rééd.
* Danielle Tartakowsky, La Part du rêve
- Histoire du en France, éd.
Hachette, Paris, 2005
* André Rossel-Kirschen,
Histoire internationale du Premier mai, édition de la Courtille
, 1977 ; rééd.
1984 http:/ tdm.html Scan de l'ouvrage, site de l'auteur
* «
Le Premier mai dans l'Histoire »
, Les Cahiers du Centre d'histoire syndicale de l'union régionale
Force ouvrière Île-de-France (rédacteur en chef : Marc Blondel)
* André Larané, «
Tragédies et joies du - Journée de et fête du Travail », , 29 avril 2015, https:/
La_Fete_du_Travail_dans_le_monde-synthese-122-128.php
lire en ligne.
* Jean-Jacques Gandini,
Histoire du Premier mai », Le Monde diplomatique, août 2006, http:/ 2006
GANDINI/13819 lire en ligne.
France
