Rongeur (nom vernaculaire)|Nom de mammifère ambigu
Le loir est un nom vernaculaire ambigu désignant en français plusieurs espèces de Gliridae.
La plus connue étant le loir gris, l'espèce qui vit en Europe.
Il existe en outre plusieurs espèces de loirs africains, ils sont également appelés graphiures en référence au nom du genre Graphiurus dans lequel ils sont classés.
Ceux-ci sont morphologiquement assez semblables au loir gris, avec une queue touffue.
Il en est autrement du loir d'Ognev ou du loir du désert surnommé également souris de selevine qui disposent d'une queue lisse, ce qui les fait davantage ressembler à une souris domestique qu'aux autres loirs.
Le terme de loir dérive vraisemblablement du latin classique glīs via la langue vulgaire glĭris, bien que la perte du G ne s'explique pas bien.
Physiologie, comportement et écologie
Les caractéristiques générales des loirs sont celles des rongeurs de la famille des , avec des nuances pour chaque espèce : voir les articles détaillés pour plus d'informations sur leur comportement ou leur physiologie respective.
Caractéristiques communes
Les loirs sont nocturnes et ne mesurent que 10 à queue comprise.
Les loirs gris sont réputés pour leur période de sommeil hivernal.
Toutes les espèces de Gliridae qui vivent dans les climats tempérés partagent en fait ce trait.
Les expressions « paresseux comme un loir » pour désigner un paresseux et « dormir comme un loir » pour qualifier un sommeil profond en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
En gras, les espèces les plus connues des francophones.
Loir africain
- Graphiurus spp.
Loir épineux
- Platacanthomys lasiurus
Loir des forêts
- Dryomys spp.
Loir des greniers
- voir
Loir lérot
Loir gris
- Glis glis
* Loir du Japon
- Glirulus japonicus
Loir lérot
- Eliomys quercinus
* Loir muscardin
- Muscardinus avellanarius
* Loir d'Ognev
- Myomimus personatus
Loir ordinaire
- voir
Loir gris
Loir pygmée de Chine
- Typhlomys cinereus
* Loir de Roach
- Myomimus roachi
Loir souris
- voir Loir d'Ognev
Loir vulgaire
- voir
Loir gris
On appelle aussi phalangers loirs certains marsupiaux, des opossums pygmées du genre Cercartetus .
Utilisation
Certaines espèces, et plus particulièrement Graphiurus murinus (ou Graphiure) sont élevées en tant que NAC (nouveaux animaux de compagnie).
Voir aussi
Notes
hewapc4qkio71va6b0m3tbav45jc9e0
