Actrice
américaine|Enfant acteur américain|Naissance en avril 1998|Naissance à Conyers
Elle Fanning , née le à Conyers (Géorgie), est une actrice américaine.
Elle est la sœur cadette de Dakota Fanning, également actrice.
Elle est révélée au grand public en 2011 en tenant les premiers rôles féminins de Somewhere de Sofia Coppola, et de Super 8, de J. J. Abrams.
En 2014, Elle Fanning incarne la Princesse Aurore, la Belle au bois dormant, dans le blockbuster et remake film de Disney Maléfique, et en 2016, Jesse dans le thriller The Neon Demon, de Nicolas Winding Refn.
Biographie
Jeunesse et formation
Mary
Elle Fanning est la fille de Joy (née Arrington), joueuse de tennis professionnelle, et de Steve Fanning, ancien joueur de baseball pour l'équipe les Cardinals de Saint-Louis et actuel vendeur en matériels électroniques à Los Angeles.
Son grand-père maternel est le joueur de football Rick Arrington, et sa tante le reporter Jill Arrington pour ESPN, chaîne de télévision dédiée au sport.
Elle est la sœur de Dakota Fanning, également actrice.
Sa famille et elle-même sont membres de la Convention baptiste du Sud.
Elle pratique la danse classique et prend des cours de piano.
Au magazine Phosphore, elle confie ainsi : «
Je suis des cours de ballet.
Cinq fois par semaine.
J’adore ça.
» et glisse :
Je prends aussi des cours de chant.
Et j’adore écrire.
J’invente des histoires, des nouvelles.
J’ai écrit un scénario pour un film quand j’avais 8 ans.
Mais quand je serai plus grande, j’en écrirai un autre et je le réaliserai.
J’adorerai ça.
Carrière
Années 2000 : débuts et révélation
Elle débute au cinéma à l'âge de 18 mois en jouant le rôle de sa sœur Dakota Fanning plus jeune dans le film Sam, je suis Sam et dans la série Disparition (Taken).
Il faut attendre 2003 et la sortie du film École paternelle pour la voir enfin obtenir un rôle dans un film dans lequel sa sœur ne joue pas, puis la sortie du film Lignes de vie (The Door in the Floor), aux côtés de Kim Basinger et Jeff Bridges.
Les producteurs du film avaient originellement projeté d'engager des jumelles étant donné le rythme effréné du tournage, mais furent si impressionnés par Elle
, qu'elle interpréta son personnage Ruth Cole entièrement.
La même année, elle apparaît dans la comédie dramatique Winn-Dixie mon meilleur ami, dans le rôle de Sweetie Pie Thomas.
En 2005, elle donne la réplique aux stars Brad Pitt et Cate Blanchett dans le film Babel.
Deux ans plus tard, elle les retrouve dans L'Étrange Histoire de Benjamin Button, de David Fincher, où elle joue la version jeune du personnage de Cate Blanchett.
Début 2007, elle fait partie de la distribution du pilote de la série Dirty
Sexy Money, mais elle est remplacée une fois la série commandée par la chaîne ABC
La fin des années 2000 lui permet d'être choisie pour une poignée de premiers rôles.
Sofia Coppola lui confie en effet le premier rôle féminin de son quatrième long-métrage, le drame indépendant Somewhere, lui permettant de succéder à Kirsten Dunst et Scarlett Johansson, les précédentes jeunes actrices blondes héroïnes dirigées par la jeune cinéaste.
Le film déçoit la critique et au box-office, mais les performances des acteurs, et en particulier de Fanning, sont saluées.
Suffisamment pour qu'un autre cinéaste, J. J. Abrams, lui confie le premier rôle féminin de son blockbuster Super 8, produit par Steven Spielberg.
La jeune actrice y incarne
Alice Dainard
, une fille débrouillarde qui veut à tout prix fuir son père ivre en tournant un film d'horreur amateur avec des amis.
Sorti durant l'été 2011, le film connait un large succès critique et commercial.
Francis Ford Coppola, également convaincu par la jeune comédienne, lui confie un rôle dans son film indépendant, sorti discrètement à la fin de l'année, Twixt.
Cette année lui permet ainsi de s'imposer médiatiquement : début 2011, elle figure dans le court-métrage
The Curve of Forgotten Things, réalisé par Todd Cole, qui met en avant la collection printemps-été 2011 de Rodarte.
Années 2010 : ascension
En 2012, elle est dirigée par un autre réalisateur reconnu, Cameron Crowe, qui la dirige dans la comédie dramatique familiale Nouveau Départ, où elle évolue aux côtés de Matt Damon et Scarlett Johansson.
Le film connait un joli succès durant les fêtes de fin d'année.
Durant la même période, elle tourne dans un clip pour le groupe Sigur
Rós Leaning
Towards Solace (Tendre vers le réconfort) accompagnée de John Hawkes et réalisé par Floria Sigismondi et qui regroupe les titres Dauðalogn et Varúð tirés de l'album Valtari.
Ce clip entre dans le cadre d'un projet, The Valtari Music Experiment, dans lequel le groupe de musique a demandé à une dizaine de réalisateurs de réaliser des clips pour huit titres de leur dernier album.
Et cette même année, les studios Disney la choisissent surtout pour prêter ses traits à la princesse Aurore, la Belle au bois dormant, pour le blockbuster film de Disney Maléfique, porté par Angelina Jolie dans le rôle-titre, et prévu pour 2014.
Et parallèlement, elle est choisie pour incarner la marque de parfum Lolita Lempicka.
Entre-temps
, elle est à l'affiche du drame indépendant britannique Ginger and
Rosa, de Sally Potter
, qu'elle porte avec la jeune Alice Englert, et sorti discrètement début 2013, malgré d'excellentes critiques, et une poignée de récompenses, notamment pour sa performance ;
puis elle évolue dans le film de science-fiction sud-africain Young Ones, écrit et réalisé par Jake Paltrow, aux côtés de Michael Shannon, Nicholas Hoult et Kodi Smit-McPhee, qui passe cependant inaperçu.
Fin 2014, le succès critique et commercial mondial du blockbuster Maléfique est accompagné de l'annonce d'une suite, toujours avec les mêmes actrices.
En 2015, elle évolue dans le biopic Dalton Trumbo, de Jay Roach, où elle prête ses traits à la fille du rôle-titre incarné par Bryan Cranston.
Et poursuit dans une veine indépendante hollywoodienne en évoluant aux côtés des actrices confirmées Naomi Watts et Susan Sarandon pour le drame About Ray.
Mais ce long-métrage écrit et réalisé par Gaby Dellal voit sa sortie en salles annulée et reportée à une date indéterminée.
Début 2016, elle fait forte impression au Festival de Cannes en portant le thriller psychologique indépendant The Neon Demon de Nicolas Winding Refn, qui essuie néanmoins des critiques très mitigées.
Elle sera également cette même année une des invitées du concert de Woodkid au Montreux Jazz Festival.
En 2017, elle est à l'affiche de la quatrième réalisation de Ben Affleck, Live by Night.
Elle tient aussi l'un des rôles principaux de How to Talk to Girls at Parties de John Cameron Mitchell ainsi que Les Proies de Sofia Coppola avec Nicole Kidman et Kirsten Dunst, tout deux présentés à Cannes la même année.
Dans un second temp elle est l'égérie de l'Oréal Paris et présente un nouveau mascara dans une publicité "Extatic Paradise".
En 2018 elle apparaît dans une publicité concernant un highlighter (gouttes illuminatrices) de l'Oréal Paris "Glow mon amour".
Et annoncé au casting du dernier film de Woody Allen : Un jour de pluie à New York, ou elle partage l'affiche avec Timothée Chalamet.
En 2019, elle est membre du jury au Festival de Cannes sous la présidence d'Alejandro González Iñarritu qui l'avait auparavant dirigée dans Babel.
Filmographie
Cinéma
* 2001 :
Sam, je suis Sam de Jessie Nelson : Lucie à 2 ans
* 2005 : Winn-Dixie mon meilleur ami de Wayne Wang : Sweetie Pie Thomas
* 2006 :
Babel d'Alejandro González Iñárritu :
Debbi Jones
* 2008 : Phoebe in Wonderland de Daniel Barnz : Phoebe
* 2008 : L’Étrange Histoire de Benjamin Button de David Fincher :
Daisy à 7 ans
* 2009 : Astro Boy de David Bowers : Grace (voix originale)
* 2010 :
The Nutcracker in 3D de Andreï Kontchalovski : Mary
* 2011 : Nouveau Départ de Cameron Crowe :
Lily Miska
* 2014 : Maléfique de Robert Stromberg : la Princesse Aurore, la Belle au bois dormant
* 2014 : Les Boxtrolls d'Anthony Stacchi : Winnifred (voix originale)
* 2015 : About Ray (Three Generations) de Gaby Dellal :
Ray
* 2016 : The Neon Demon de Nicolas Winding Refn :
Jesse
* 2016 : Ballerina de Eric Summer et Eric Warin : Félicie (voix originale)
* 2016 : Live by
Night de Ben
Affleck :
Loretta Figgis
* 2017 :
How to Talk to Girls at Parties de John Cameron Mitchell :
Zan
* 2017 :
Mary Shelley d'Haifaa al-Mansour :
Mary Shelley
* 2018 : Seuls sur Terre (I Think We're Alone Now) de Reed Morano : Grace
* 2018 : Galveston de Mélanie Laurent : Raquel Arceneaux
* 2019 : Un jour de pluie à New York (A Rainy
Day in New York
de Woody Allen :
Ashley
* 2019 : Maléfique :
Le Pouvoir du Mal (Maleficent: Mistress of Evil) de Joachim Rønning : la Princesse Aurore, la Belle au bois dormant
Prochainement
Télévision
* 2002 : Disparition (série télévisée) : Allison Clarke à 3 ans (saison 1, épisode 6 :
Charlie and Lisa)
* 2003 : Amy (série télévisée) :
Rochelle Cobbs (saison 4, épisode 15 : Maxine Interrupted)
* 2004 : Les Experts : Miami (série télévisée) :
Molly Walker (saison 2, épisode 4 : Death Grip)
* 2004 : Les Experts : Manhattan (série télévisée) : Jenny Como (saison 1, épisode 9 : Officer Blue)
* 2006 :
New York, unité spéciale (série télévisée) :
Eden (saison 8, épisode 8 : Cage)
* 2006 :
The Lost Room (série télévisée) : Anna Miller
* 2006 : Take 3 de Georgette Hayden (téléfilm) : Rebecca Bullard
* 2007 :
Dr House (série télévisée) : Stella Dalton (saison 2, épisode 11 : Need to Know)
* 2007 :
Esprits criminels (série télévisée) :
Tracy Belle
* 2007 : Dirty Sexy Money (série télévisée) : Kiki George (saison 1, épisode 1 : Pilot)
* 2014 : HitRECord on TV (série télévisée)
: Daughter (saison 1, épisode 1 :
RE: The Number
One segment "First Stars I
See Tonight")
Distinctions
Récompenses
Meilleur casting
* Festival international du film de Valladolid 2012 :
* Festival international du film de Santa Barbara 2013 :
Nominations
:Meilleure performance dans un film
- Actrice âgée de 10 ans ou moins pour Babel
:Meilleure performance dans un téléfilm, mini-série ou special
- Second rôle féminin pour The Lost Room
Critics' Choice Movie Award du meilleur espoir pour Somewhere
:Meilleure performance dans un film
- Premier rôle féminin pour The Nutcracker in 3D
:Meilleure révélation féminine pour Super
Satellite Awards 2012
Satellite Award de la meilleure actrice dans un second rôle
Critics' Choice
Movie
Awards 2012
Saturn
Awards
Voix françaises
En France
et aussi
* Camille Timmerman
dans Dirty
Sexy Money (série télévisée)
* Camille Donda
dans Low
Down
Au Québec
Voir aussi
Bibliographie
* Propos recueillis par Henry Arnaud, «
Elle Fanning.
La nouvelle star.
A 21 ans, Elle Fanning est la plus jeune jurée de l'histoire du Festival de Cannes.
Si la comédienne est tenue à un devoir de réserve, elle peut néanmoins évoquer son dernier film, Teen Spirit, qui sortira en France le 26 juin.
», Télécâble Sat Hebdo , SETC, Suresnes, , , 1280-6612
