Langue grecque moderne|*|Inventaire de langues|Histoire du grec|Langue officielle|Langue officielle de l'Union européenne|Langue de Chypre|Langue d'Albanie|Langue de Géorgie|Langue de Grèce
Le grec moderne elliniká) est la langue maternelle de 15 millions de locuteurs, dont 10,7 millions en Grèce où il est langue officielle, comme à Chypre.
Il existe aussi des minorités de langue grecque en Albanie et en Turquie.
Le grec moderne est également appelé romaïque () ou roméique.
Cette appellation, en vigueur jusqu’au , tend à disparaître.
Elle fait partie de la branche grecque des langues indo-européennes.
Histoire
Le grec moderne dérive de la koinè, elle-même héritière directe du grec ancien.
La koinè alexandrine, langue de communication utilisée par Alexandre le Grand et ses successeurs dans les colonies qu'ils fondèrent, subit des évolutions qui peuvent être classées en quatre grandes périodes :
* une période macédonienne et romaine (de la mort d'Alexandre en 323 à 642 ) : le grec commun se simplifie en perdant le duel et en négligeant le mode optatif mais sans trop différer de l'attique ;
* une période mal documentée (du au ) au cours de laquelle le vocabulaire grec est influencé par le latin vulgaire ;
la langue subit la loi de l'analogie dans la première déclinaison et simplifie la conjugaison des verbes.
Henri
Tonnet
date de cette époque la naissance du grec moderne et note sa remarquable proximité avec la langue grecque des origines : ;
* la période du grec médiéval (du à la chute de Constantinople en 1453) : le grec ancien cesse d'être utilisé à l'écrit, le vocabulaire s'enrichit et le processus de réfection analogique modifie sensiblement la conjugaison des verbes ;
* la période de l'occupation turque (du à 1821) : cent ans après la chute de Constantinople, le grec parlé en Grèce ottomane et en Asie mineure se caractérise par une multitude de dialectes, un très petit nombre d'emprunts aux langues des occupants (italien ou turc) et de nombreuses créations néo-helléniques.
Au coexistent trois formes du grec : le grec archaïque des ecclésiastiques et des lettrés, des koinès régionales à Constantinople, Smyrne, dans le Pont, le Péloponnèse et l'Heptanèse, et des dialectes limités à certains territoires comme le griko ou le tsakonien.
Cependant, tous ces parlers grecs se caractérisent par une unité, permettant l'intercompréhension des locuteurs.
En 1821, les emprunts à la langue ottomane et au vénitien abondent.
C'est à cette époque que se pose la question de la langue et la recherche d'une langue authentiquement nationale par plusieurs réformateurs lettrés comme Dimitrios Photiadis ou Katardzis, ainsi qu'Iosipos Misiodax, Grigorios Konstantas et Adamantios Koraïs.
Au cours de sa longue histoire, la langue grecque a subi un grand nombre de transformations phonétiques (comme l'iotacisme, la psilose, la disparition des oppositions de quantité vocalique, la spirantisation des anciennes aspirées, le passage d'un accent de hauteur à un accent d'intensité ou encore l'amuïssement de certains phonèmes, comme n, en finale), ainsi que des transformations lexicales (nombreux emprunts aux langues modernes) et grammaticales (simplification de la flexion nominale, de la conjugaison).
Le grec moderne aurait également développé certaines caractéristiques partagées avec les langues environnantes, qui découlent de sa situation dans l'union linguistique balkanique.
On peut illustrer cette évolution par un court extrait du Nouveau Testament (Jean 1-1 et 1-2) en grec moderne et en grec ancien (koinè).
La prononciation est indiquée de manière phonologique.
En dépit de l'anachronisme que cela constitue, on a transcrit le grec ancien tel qu'il aurait pu être prononcé en attique classique et non tel qu'il l'était à l'époque de rédaction du texte, pour montrer les différences entre langues moderne et classique :
La langue actuelle est une variante dite « grec mixte » ou « μεικτή δημοτική » ;
il s'agit en fait de la langue populaire, c'est le sens de « démotique », enrichie de quelques emprunts lexicaux et grammaticaux à la katharévousa, la langue dite « purifiée ».
Celle-ci fut créée d'une part sur le modèle de l'attique pour renouer avec le prestigieux passé de la Grèce antique : on souhaitait en effacer les stigmates, c'est-à-dire la masse des emprunts issus des diverses langues, notamment le turc et l'italien, des nouveaux maîtres de l'écoumène grecque depuis la chute de Constantinople ;
d'autre part, la katharévousa avait pour but de dire la modernité, ce que le grec démotique, langue de paysans et de pêcheurs, ne savait pas faire ;
elle fut langue officielle depuis la proclamation du jeune État, tout juste délivré du joug ottoman, la , jusqu'en 1975.
La katharévousa s'avéra finalement être le matériau nécessaire pour faire de la langue populaire une langue moderne, riche des différents sédiments lexicaux que chaque époque (Antiquité, Empire byzantin ou Empire romain d'Orient, Empire ottoman et républiques maritimes italiennes, Venise et Gênes surtout) laissa en héritage.
Depuis 1982, la langue officielle ne connaît plus que le système monotonique.
Zone géographique
Cette langue n'est parlée qu'en Grèce, à Chypre, et au sud de l'Albanie.
En Turquie, la question est sensible pour des raisons politiques et en raison du fort nationalisme : des Turcs, dont le nombre est impossible à évaluer, seraient bilingues grec/turc : il s'agit le plus souvent de Micrasiates convertis à l'islam au moment de la « grande Catastrophe » de 1923 pour échapper aux échanges de populations obligatoires entre la Grèce et la Turquie et pouvoir rester dans leurs foyers.
Les derniers chiffres des statistiques remontent à 1965, où le recensement mentionnait Grecs ou locuteurs du grec.
On en rencontre encore le long des côtes de la Turquie, ainsi qu'à Istanbul et dans les îles Imbros et Ténédos où l'« ethnie » grecque est évaluée à , mais le nombre de locuteurs du grec dans la sphère privée est probablement bien supérieur.
De même, en Grèce continentale, un grand nombre de Grecs savent parler le turc, mais il n'y a pas de statistiques, et le sujet semble aussi tabou qu'en Turquie.
Hors du patriarcat de Constantinople, l'alphabet grec moderne est interdit en Turquie, où le grec peut toutefois s'écrire avec l'alphabet latin, dans un cadre cultuel et culturel à caractère privé et non officiel, ni politique ou revendicatif, car l'État turc laïc n'admet officiellement que la langue turque et l'alphabet latin.
Historiquement, les deux langues se sont côtoyées durant plus de cinq siècles et bien avant la chute de Constantinople en 1453 : une partie du vocabulaire et des mots de la langue turque (par exemple dans le domaine maritime et dans celui de la halieutique) sont issus du grec médiéval : une partie de ce vocabulaire passé en turc n'est plus utilisée en grec moderne .
La situation est symétrique pour le turc dont une partie du lexique est passée en grec moderne, même si depuis le l'académie fait des efforts notoires de « ré-hellénisation » de la langue .
La langue grecque est également présente en Cyrénaïque, dans l'est de la Libye, où une partie des descendants de Grecs convertis à l'Islam (localement appelés Gritlis), toujours présents dans la région à la fin du , la pratiquent encore dans un cadre strictement familial (jusqu'en 2011, le régime Kadhafi interdisait l'utilisation et l'apprentissage des langues autres que l'arabe).
En Syrie et au Liban aussi, où jadis une partie de la population parlait grec, surtout parmi les chrétiens orthodoxes (avant 1960), la langue a pratiquement disparu car les systèmes éducatifs des deux pays, très centralisés, mirent l'accent sur la langue arabe, facteur identitaire après la fin du mandat français en Syrie et au Liban, en 1943, et avec les vagues de nationalisme arabe des années 1950 et 1960.
L'héritage grec survit uniquement dans la religion orthodoxe, elle-même en voie de diminution par l'émigration, suite aux crises, violences et guerres du et du .
En Égypte, avant 1956 (crise du canal de Suez), il y avait à Alexandrie un important groupe de locuteurs du grec qui, dans cette ville, était encore la cinquième langue après l'arabe, le français, l'anglais et l'italien.
De nos jours, les quelques centaines de Grecs qui y vivent sont le plus souvent des commerçants ou des hommes d'affaires récemment installés, sans liens avec la très ancienne diaspora grecque d'avant 1956, entre-temps émigrée.
Enfin
, on trouve d'importantes diasporas de quelques centaines de milliers de Grecs à New York, Chicago, San Francisco, Melbourne, en France, en Allemagne et au Royaume-Uni : les Grecs dits « micrasiates » chassés des pays musulmans sont nombreux parmi ces émigrés et, à Londres, les Grecs chypriotes en représentent une bonne part.
Avec la disparition des anciennes générations, les descendants des diasporas s'intègrent aux populations locales, abandonnent le grec et passent aux langues locales.
Cependant, depuis la crise économique en Grèce, surtout après 2010, de nouveaux migrants grecs viennent s'ajouter aux anciens.
Écriture et prononciation
Le grec moderne s’écrit avec un alphabet de vingt-quatre lettres, hérité du début de la période archaïque ().
Chaque lettre correspondait à l’origine à un son différent (bien qu'avec des ambiguïtés concernant principalement les voyelles), mais en grec moderne, la prononciation a largement évolué, et plusieurs lettres ou groupes de lettres se prononcent de la même manière.
Ainsi, entendre un mot n’est souvent pas suffisant pour pouvoir l’écrire : par exemple, il existe six graphies pour le phonème en raison du iotacisme survenu entre le Le tableau ci-dessous donne la prononciation des lettres.
L’accent aigu sur une lettre marque l’accent tonique du mot.
Le grec moderne suit des règles de sandhi internes et externes, qui consistent en assimilations progressives et régressives.
Par exemple, un final voit son point d'articulation s'adapter à la consonne initiale du mot qui suit (il passe à devant une consonne labiale et devant une vélaire ;
à la fin de certains mots-outils, comme την (tin), τον (ton), δεν (dhen), il s'amuït devant une consonne continue ;
il voise une consonne occlusive sourde qui le suit (τον πατέρα ) et peut empêcher une sonore de se spirantiser.
Lettres simples
Digrammes
Exemples
Grammaire
Le grec moderne est une langue à déclinaisons (comme le latin, par exemple) : la terminaison des mots change suivant la fonction du mot dans la phrase.
Même les noms propres se déclinent :
Par ailleurs, le grec distingue deux aspects pour chaque verbe, marqués chacun par une forme distincte : une forme continue (calquée sur le présent) et une forme instantanée (calquée sur le passé, appelé « aoriste »).
Cette différence est très vivante et se retrouve au futur et au subjonctif.
Un Grec ne confondra pas et : les deux signifient «
je le verrai », mais le premier sous-entend « une fois », le second sous-entendant « continuellement ».
Lexique
Le lexique du grec moderne, ou démotique, comprend des éléments d'origines diverses qui reflètent l'histoire plurimillénaire de l'hellénisme et de ses contacts avec d'autres civilisations et donc d'autres langues.
Le lexique issu du grec ancien reste, de loin, numériquement le plus important, ce qui fait du grec une des rares langues au vocabulaire relativement homogène et stable depuis ses premières occurrences connues.
Il faut toutefois noter que par grec ancien, il faut entendre non seulement le lexique des différents dialectes qui constituaient le grec dans l'Antiquité mais aussi divers emprunts à d'autres langues, indo-européennes ou non, déjà assimilés à la période classique.
On trouve par exemple dans l’Anabase de Xénophon un mot d'origine étrangère, le terme de « parasange » (), issu du persan, qui désigne une mesure itinéraire d'environ 6 km.
Bon nombre de mots grecs ont traversé les siècles sans subir la moindre altération sauf pour la phonologie comme (le ciel) ou (la viande).
D'autres ont été créés au pour exprimer des notions abstraites comme , civilisation ou des réalités de la vie moderne comme , roman, les deux inventés en 1804 par Adamantios Koraïs.
