Hétéroptère (nom vernaculaire)|Pentatomidae
Le graphosome d'Italie ou punaise arlequin (Graphosoma italicum) est une espèce d'insectes hétéroptères de la famille des Pentatomidae, de la sous-famille des Podopinae et du genre Graphosoma.
Très fréquent en Europe, il est souvent confondu avec son cousin, le graphosome rayé, nord-africain.
Description
Toute la face dorsale de cette espèce est rayée de bandes longitudinales rouges et noires, tandis que les bords latéraux de l'abdomen (les sclérites) sont tachetés de rouge et de noir.
Les pattes sont noires (au moins chez la sous-espèce nominale), ce qui le distingue de Graphosoma lineatum.
Le scutellum à la base des ailes est très large et recouvre presque tout l'abdomen.
Graphosoma lineatum
MHNT Nymph.jpg|Larve
Graphosoma italicum
August 2007
-4.jpg|Adulte vu de face
Répartition
C'est un insecte des zones chaudes et ensoleillées d'Europe fréquent, parfois en grand nombre, sur les ombelles d'Apiacées.
Son habitat naturel ce sont les friches, les terrains vagues, les pelouses sèches, le talus des routes
, les haies vives et les jardins qui offrent des carottes sauvages, des fenouils, des angéliques, des chardons bleus ou des panais dont elle suce la sève ou les jeunes graines en formation avec son rostre.
Espèces proches
* Le graphosome rayé (Graphosoma lineatum), nord-africain, au corps généralement plus orangé, voire jaunâtre, et aux pattes rouge-orangé, avec lequel il est fréquemment confondu.
* Le graphosome ponctué (Graphosoma semipunctatum) est une espèce voisine dont l'aire de répartition est limitée aux régions méditerranéennes.
Les deux espèces ne craignent pas la prédation par les oiseaux car elles ont un goût repoussant et une coloration aposématique : elles portent des bandes rouges et noires très visibles.
Ces lignes sont interrompues, sous forme de points sur le pronotum chez le graphosome ponctué dont les pattes sont orange.
Plantes hôtes
Souvent
sur les Apiacées
Systématique
* La sous-espèce nominale, Graphosoma italicum italicum, est présente dans presque toute l'Europe, jusqu'en Scandinavie.
La sous-espèce Graphosoma italicum sardiniensis, le Graphosome Sarde, est endémique de Sardaigne, en Italie.
De coloration plus pâle, et présentant des pattes orangées, son habitus le fait ressembler davantage à Graphosoma lineatum, mais les études génétiques montrent clairement qu'il fait partie de l'espèce Graphosoma italicum.
Noms vernaculaires
Punaise arlequin, graphosome italien, pentatome rayé, scutellère rayée.
Taxonomie
Le graphosome d'Italie a longtemps été confondu avec le graphosome rayé, décrit par Linné en 1758.
Les deux sont considérés comme formant une seule et même espèce : qu'il s'agisse d'une simple variété ou sous-espèce, ou bien tout simplement d'un synonyme.
Dans cette hypothèse, le nom de Graphosoma lineatum, donné par Linné, emporte la priorité, par son ancienneté, et de nombreuses observations de graphosomes d'Italie ont été rapportées au nom
Graphosoma lineatum.
En 2017, des études génétiques confirment bien que le graphosome d'Italie et le graphosome rayé sont deux espèces bien distinctes, qui ne sont même pas étroitement apparentées entre elles au sein du genre Graphosoma .
Le graphosome d'Italie a une distribution beaucoup plus septentrionale que le graphosome rayé.
Il s'en distingue facilement par ses pattes, qui sont sombres (entièrement noires, ou presque), alors que celles du graphosome rayé sont rouge-orangé.
Les populations des îles italiennes de Sicile et de Sardaigne sont originales : les graphosomes siciliens présentent des pattes noires, et ressemblent à des graphosomes d'Italie typiques, mais la génétique les rattache au graphosome rayé, dont ils forment la sous-espèce Graphosoma lineatum siciliencis, et les graphosomes sardes ont un corps orangé et des pattes rouges, semblables à ceux du graphosome rayé, mais sont génétiquement plus proches du graphosome d'Italie, dont ils forment la sous-espèce Graphosoma italicum sardiniensis.
