Système hydrologique du Yukon|Cours d'eau au Yukon|Rivière
aurifère|Histoire du Canada
Le Klondike () est une rivière canadienne, dans l'ouest du Territoire du Yukon et un affluent du fleuve Yukon.
Le nom vient d'un mot de la langue du peuple amérindien Hän qui occupait la région, Tr'ondëk, désignant le marteau qui servait à fixer les filets à saumons.
La rivière a donné son nom à la ruée vers l'or du Klondike provoquée par la découverte du métal précieux dans certains de ses affluents en 1896.
Long d'environ , le Klondike prend sa source dans les monts Ogilvie et rejoint le Yukon à Dawson City.
La rivière a donné son nom à la région.
Histoire
En 1896, de riches gisements aurifères furent découverts dans la région, occasionnant la ruée vers l'or du Klondike.
Cet emballement baissa très sérieusement dès 1899 et prit fin vers 1906, de quoi inspirer à Jules Verne
Le Volcan d'or et à Charles Chaplin, sa fameuse La Ruée vers l'or, (sortie le 26 juin 1925)
, qu'il situa à cet endroit.
Jack London qui a participé à cette ruée vers l'or parle du Klondike dans ses livres Belliou la fumée, Fille des neiges, L'Appel de la forêt et dans la nouvelle Construire un feu.
Affluents
Plusieurs des affluents du Klondike où a été trouvé de l'or ont changé de nom au cours de cette période
* Bonanza Creek (Bonanza, mot dérivé de l'espagnol signifie bonne fortune en anglais)
Galerie de photos
Fichier
Dawson City Rivers Lookout 3264px.jpg|Klondike rejoignant le Yukon (en haut et à droite) à Dawson
City
Fichier
Klondike River crossing
Dempster
Highway 2.JPG|La
Klondike River vue depuis le pont de la Dempster Highway (aval)
Fichier
Tyrrell
- Ruee Klondike
- 1898.jpg|Dawson City, Yukon, Canada - 1898.
Camp de base d'innombrables chercheurs d'or lors de la ruée du Klondike
- Photo prise par Joseph Burr Tyrrell.
