Anneau de Saturne|A
Lanneau A est un anneau planétaire situé autour de Saturne, le plus externe des deux anneaux les plus brillants de la planète (l'autre étant l'anneau B).
Caractéristiques
L'anneau A débute à du centre de Saturne et s'étend jusqu'à , compris entre l'anneau B, plus interne et dont il est séparé par la division de Cassini, et l'anneau R/2004 S 1, plus externe.
Son épaisseur est estimée entre , sa masse totale à , soit à peu près celle d'Hypérion.
La limite externe de l'anneau A est déterminée par Atlas, qui joue le rôle d'un satellite berger extérieur.
L'anneau A possède lui-même deux divisions situées près de son bord extérieur.
La division d'Encke, à du centre de Saturne, correspond à l'orbite de Pan.
La division de Keeler, à , correspond à celle de Daphnis.
Le minimum d'Encke (qui n'a rien à voir avec la division d'Encke, mais qui semble avoir été observé par l'astronome Johann Franz Encke) est une zone plus sombre de l'anneau A située entre .
Bibliographie
Voir aussi
Liens internes
Liens externes
* http:/
planetary satringfact.html
Saturnian
Rings
Fact Sheet (NASA)
* http:/ saturn/
Saturn's Ring System' (Planetary Rings
Node)
25w78xyo8js64vq4gt8bir3llas0kga
