Naissance à Montréal|Chanteur québécois
francophone|Chanteur des années 1960|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Chanteur des années 2010|Auteur-compositeur-interprète québécois|Auteur-compositeur-interprète francophone|Joueur d'ukulélé|Officier de l'ordre du Canada|Officier de l'Ordre national du Québec|Naissance en juin 1944|Docteur honoris causa de l'Université Concordia
Robert Charlebois, Ordre national du Québec, O.C., né le à Montréal (Québec), est un auteur-
compositeur-interprète, musicien et acteur québécois
Parolier mais avant tout compositeur-interprète et homme de scène
, il a mis en musique des textes de Réjean Ducharme, de Marcel Sabourin, de Claude Péloquin, de Claudine Monfette (Mouffe), d'Arthur Rimbaud, de Daniel Thibon, d'Alfred Jarry et de Marcel Beauchamp.
Dans les années 1970, alors qu'il est édité par les disques Barclay, il effectue une tournée française houleuse avec Léo Ferré.
Au cinéma, il tient un rôle secondaire dans Entre la mer et l'eau douce en 1967.
L'année suivante, il tient un premier rôle dans Jusqu'au cœur.
Il signe quelques musiques de films, dont celle du populaire Deux femmes en or, en 1970.
En 1975, aux côtés de Terence Hill et Miou-Miou, il est la vedette d'un western-spaghetti produit par Sergio Leone, Un génie, deux associés, une cloche.
Il est considéré comme un géant de la chanson québécoise aux côtés de Félix Leclerc et Gilles Vigneault (avec lesquels il fera le spectacle J'ai vu le loup, le renard, le lion).
Il a aussi eu une influence importante sur d'autres artistes tels que Daniel Boucher.
Pendant 12 ans, il a été très actif dans le domaine de la bière, notamment des micro brasseries, et fut même vice-président d'Unibroue.
Biographie
Issu de la grande bourgeoisie québécoise, Robert Charlebois est le fils de Maurice Charlebois, ingénieur dirigeant une usine métallurgique
d’outils de précision qui fournissait l’armée américaine, et de Germaine Guay, secrétaire.
En 1944
, la famille Charlebois habite sur la rue Fabre plus précisément au 4849 rue Fabre dans l'actuel arrondissement du Plateau Mont-Royal.
Initialement bon élève
, malgré les fréquents changements d'école auxquels le contraignent les déménagements familiaux, Robert Charlebois est un enfant
timide, discret, taciturne ».
Supportant mal la discipline rigoriste de l'école, il soigne sa mélancolie par le piano, instrument pour lequel il a reçu très tôt des leçons.
Après son échec au baccalauréat, il fait ses études à l’
École nationale de théâtre
, de 1962 à 1965, et parallèlement, amorce une carrière de chansonnier au début des années 1960.
Il fait ses premières apparitions sur scène à partir de septembre 1962, alors qu'il passe en première partie des spectacles de Félix Leclerc, avec qui il chante à plusieurs reprises dans différents festivals et accompagne au piano Jean-Guy Moreau.
Il enregistre un premier album en 1965.
Son quatrième, Robert Charlebois avec Louise Forestier, incluant notamment son succès Lindberg, paraît en 1968, en pleine période psychédélique.
Charlebois y propose, accompagné de l'Orchestre de jazz libre du Québec, un alliage entre la poésie populaire du Québec et les rythmes et les sons électriques du rock.
Le succès de la chanson Lindberg, qu'il chante avec Louise Forestier, le conduit l'année suivante à monter sur la scène de l'Olympia de Paris.
Le duo s'y produit en première partie de Georgette Plana.
Leur spectacle échevelé déconcerte le public de l'Olympia, venu d'abord pour applaudir cette chanteuse de variétés des années 1940.
La légende veut qu'un soir, Charlebois, installé à la batterie, ait frappé si fort sur les peaux que des éléments de la batterie ont roulé jusque dans les premières rangées du public.
Interviewé par Philippe Vandel (France-Info, 27 décembre 2012), Robert Charlebois revient sur cet épisode en précisant qu'il avait tellement raté son solo que la caisse claire est tombée de la scène et que, furieux qu'on ait baissé le rideau pendant qu'il finissait de chanter, il avait carrément jeté le reste de la batterie dans la salle.
Excédé par ce geste et sensible à l'agacement du public qui est dérouté par le psychédélisme rock de Charlebois et sa « gang », Bruno Coquatrix, le propriétaire de l'Olympia, fait annuler les spectacles de la troupe québécoise.
Ce premier épisode mouvementé de Charlebois chez les Français va largement contribuer à établir sa réputation à travers le Québec.
Les années qui suivent sont fastes, les succès s'additionnent :
Dolorès, Tout écartillé, Québec Love, Te v'là, Les ailes d'un ange
, Miss Pepsi, Mon pays ce n'est pas un pays c'est un job, Mr. Plum, Fu Man Chu, Conception, Ent' 2 joints, Je rêve à Rio.
De cette époque féconde sur le plan de la créativité, resteront comme des classiques Ordinaire et, en France notamment
, Je reviendrai à Montréal.
Quarante ans plus tard
, la veine créative est moins vigoureuse que dans les années psychédéliques, mais Charlebois continue à donner des spectacles au Québec et dans l'Europe francophone.
Discographie
Albums
Albums studio
* 1965 Vol. 1 (Sélect SSP-24 131 ou SP-12131.
Réédition SPCD-4131)
* 1966 Vol. 2 (SSP-24,147 / SP-12,147.
Rééd.
1993, SPCD-2147)
* 1968
Robert Charlebois avec Louise Forestier (aussi connu sous le titre Lindberg, avec Louise Forestier) (GS-120.
Rééd.
1991, GCD-277 / 2006, AGEK-2211)
* 1969
Québec Love (GS-136, Rééd.
1991, GCD-278.
, AGEK-2212)
* 1971
Un gars ben ordinaire (avec Mouffe) (GS 144.
Rééd.
, GCD 279.
2006, AGEK-2213)
* 1971
Robert Charlebois (aussi connu sous le titre Le Mont Athos) (GS-146.
Rééd.
1991, GCD-280)
* 1972
Charlebois (aussi connu sous le titre
Fu Man Chu) (Barclay 80123.
Rééd.
1992, Musicor SN-807).
* 1973 Solidaritude (Barclay-80173.
Rééd.
Solution SNC-947.
* 1974
Charlebois (aussi connu sous le titre Je rêve à Rio) (Barclay-80200.
Rééd.
SN C 948)
* 1976
Longue Distance (Solution-Kébec
Disc
SN-905
* 1983 Robert Charlebois (Aussi connu sous le titre J't'aime comme un fou) (SN-801)
* 1987 Charlebois, volume un (Nouveaux enregistrements;
SN-803.
Réédition: 2007, SNC 803)
* 1992 Cartier (l'opérock) (Musicor SNC-806)
* 2010
Tout est bien (TRIB CD 7305, sorti en France en 2012)
Albums live
* 1975 J'ai vu le loup, le renard, le lion (double album enregistré lors de la Superfrancofête sur les Plaines d'Abraham en 1974 avec Félix Leclerc et Gilles Vigneault)
* 1977
Live de Paris (double album enregistré au Palais des Congrès à Paris les 7 et 8 décembre 1976, rééd.
en double CD)
* 1995
La Maudite Tournée (double CD enregistré au Spectrum de Montréal)
Simples
* 1965
Gudule
- Divertimento (Carnaval matrice CT-33873/4)
* 1968 Demain l'hiver
- C'est pour ça (Gamma AA-1020)
* 1968 Lindberg (avec Louise Forestier)
- California (AA 1026)
* 1968
Down in the South
- La fin du monde (extrait du spectacle
L'Osstidcho avec Louise Forestier, Mouffe et Yvon Deschamps) (AA 1034)
* 1969 B.O.F.
Jusqu'au cœur (par Mouffe)
- Cœur en chômage (Mme Bertrand) (avec Mouffe) (AA 1036)
* 1969
Québec sait faire (CT-36423/4)
* 1970
Miss Pepsi (avec Mouffe)
- Deux femmes en or (AA 1076)
* 1971
Le violent seul (Chu tanné)
- Beige neige (AA 1108)
* 1972
La valse Reno
- Complainte de presqu'Amérique (AA 1139)
* 1972 Halloween in
Hollywood
- The greatest idea (Barclay 30014)
* 1973
Entr' deux joints
- Avril sur mars (Barclay 60273)
* 1974
Conception
- Cauchemar (Barclay OR-2001, réédition)
* 1974
Je rêve à Rio
- Manche de pelle (Barclay 60300)
* 1975
Tendresse
et amitié
- Qué
Can Blues (
Barclay 60318
* 1975
B.O.F.
L'agression (instr.)
- Sombres vacances (instr.
) (Disc' Az SG 537)
* 1976
Je reviendrai à Montréal
- Mon ami Fidel (SN 9008)
* 1976
Sombres vacances
- Confrontation (instr.
) (SN 9009)
* 1977
Coup de soleil
- Une autre... une autre (SN 9024)
* 1982
J't'aime comme un fou
- J'ai de la misère avec les femmes (SN 8301)
* 1982 News
- J'ai de la misère avec les femmes (RCA DB 61052)
* 1983 B.O.F. Fais semblant
- La fiancée qui venait du froid (instr.
) (RCA PB 61233)
* 1987
Tatari
- Tatari (instr.
) (SN 8307)
Thème du festival Juste pour rire
Compilations
* 1972
- (G2-1003)
* 1972
- (G2-1016)
* 1975
Les grands succès Barclay vol.
- (Barclay-75021)
* 1976
Charlebois
, Album souvenir
- (LT 805.
Réédition: 2002, AGEK-2374)
* 1977
L'histoire de Robert Charlebois
- (G3 601.
Réédition: 2002, SPLK2-8042)
- (SNX-945)
* 1978 Charlebois, Compilation Prom-Tel
- (PTL-6508-A)
* 1978 Charlebois, Compilation Prom-Tel
- (PTL-6508-B)
* 1978 Charlebois, Compilation Prom-Tel
- (PTL-6508-C)
* 1990 Charlebois, Collection souvenir
CS-2-6101
* 1990 Charlebois, Collection souvenir
CS-2
* 1991 1ère période (coffret des 3 disques : Charlebois, volume un nouveaux enregistrements, Charlebois, volume deux, Charlebois, volume trois)
* 1993
Robert Charlebois (collection Québec Love la collection) (GCD-501
Réédition: 1998, AGEK-2201 sans les titres
Jouez Québec et Archipel)
* 2005
Tout écartillé (coffret 4 cd)
- (UBX107-04)
* 2008
Le meilleur du pire de Charlebois
- (TRICD7278
Collaborations
* 1967
Terre des Bums (avec Jean-Guy Moreau et Mouffe) (Phonodisc PHL-5006, non réédité)
* 1970
Renée Claude
- Le début d'un temps nouveau (Barclay 80087)
* 1974
J'ai vu le loup, le renard, le lion (avec Gilles Vigneault et Félix Leclerc) (triple album enregistré à la Superfrancofête de Québec, réédité en double CD)
* 1976
1 fois 5 (double album avec Gilles Vigneault, Claude Léveillée, Jean-Pierre Ferland et Yvon Deschamps, rééd.
1 CD)
* 1976
Sur l'album live
Gilles Vigneault chante
avec Robert Charlebois et Félix Leclerc (au festival mondial de la jeunesse)
, chante avec eux Quand les hommes vivront d'amour et La marche du président.
* 1979
Radio Star
- Pots-
pourris
de Robert Charlebois, Jean-Pierre Ferland, Nicole Martin, Ginette Reno, Pierre Lalonde et autres artistes, pour le de la station de radio
CJMS
* 1980
Émilie
Jolie.
Robert Charlebois interprète
La chanson de la Compagnie des lapins bleus et la reprise du même morceau)
* 1985 B.O.F
Lune de miel (instrumental sauf 4 titres chantés par Robert Charlebois) (Philips 826 386-1)
* 1992
Au nom de l'Amour .
Chante Je suis venu te dire que je m'en vais (ANL CD 666)
* 1995 Pierre Bachelet
- La Ville
ainsi soit-il
Chante
Fatalité (Ariola 74321296932)
* 1996
La mémoire des boîtes à chansons .
Album enregistré au Spectrum de Montréal en mai 1996.
Chante Monument national (DisQuébec-2-1108)
* 1996
Virgin 7243 8442942 3)
* 1997
Hollywood Olympia 97 (SA 4070)
* 1997
Michael Burgess
- A place in the sun (interprétation de la pièce Je reviendrai à Montréal. (ACD 1479)
* 1997
Si Noël vous chante Chante
Noël blanc avec Daniel Lavoie et Marie-Noël.
* 2003
Petite-Vallée .
Interprétation de la pièce Miss Pepsi en duo avec Sophie Tremblay (PDLCD-7182)
* 2003
Le temps d'une chanson, le temps de dire je t'aime .
Disque
hommage à Claude Léveillée.
Interprétation de la pièce
Les vieux pianos en duo avec André Gagnon (Aube CD 0306)
* 2003
En duo avec Diane Dufresne sur J'ai rencontré l'homme de ma vie sur sa compilation Merci (Epm 3015852)
* 2008
Renée Martel
- L'héritage (MQM CD 2388)
Spectacles
* début 1960 : se produit sur scène avec Jean-Guy Moreau et pour la première fois Félix Leclerc.
Terre des Bums
revue avec Jean-Guy Moreau et Mouffe.
L'Osstidcho : spectacle total au Théâtre de Quat'sous.
** Peuple à genoux
, revue avec Mouffe
, le Quatuor de jazz libre du Québec, Yvon Deschamps
et Louise Forestier
** Représente
le Québec au Cinquième Festival International de la Chanson Française
** Tournée musicale
dans le cadre de sa présentation sous la bannière du Parti du rhinocéros contre Jean-Pierre Côté dans la circonscription de Longueuil il obtient 354 voix.
* 1970 : le Festival Express en train le long de route Transcanadienne avec des artistes comme The Grateful Dead, Janis Joplin, The Band.
* août 1974
Le Festival international de la jeunesse francophone, la Superfrancofête, qui a lieu à Québec et à Sainte-Foy du 13 au 24 août
L'événement, lui permet de créer des liens entre les citoyens de la communauté francophone internationale, en plus d'artistes comme Leclerc, Vigneault et aussi des politiques comme Pierre Trudeau, René Lévesque et Robert Bourassa.
* Après des tournées en France en 1969, 1970 à l'Olympia en 1972, 1973 et 1974 ;
de 1974 à 1976 en congés sabbatique .
** Tournée au Québec et en France, dix concerts au Palais des Congrès.
** lors du Festival d'été de Québec avec Louise Forestier ,
**A l’occasion de ses 50 ans de carrière
, il remonte sur scène pour un concert électro acoustique accompagné de 5 musiciens afin de reprendre ses plus grands classiques.
Il sera le 11 et le 12 avril sur la scène de Bobino avant une tournée à travers toute la France en novembre / décembre 2016.
Extrait de sa filmographie
* 1967 : Entre la mer et l'eau douce de Michel Brault avec Geneviève Bujold, Claude Gauthier
* 1975 : Un génie, deux associés, une cloche (Un genio, due compari, un pollo) de Damiano Damiani, Sergio Leone avec Terence Hill, Miou-Miou
* 1975 : L'Agression de Gérard
Pirès avec Jean-Louis Trintignant, Catherine Deneuve
* 1983 : La Fiancée qui venait du froid de Charles Nemes avec Thierry Lhermitte, Barbara Nielsen
* 1985 :
Les Longs Manteaux de Gilles Béhat avec Bernard Giraudeau
* 1986 : Sauve-toi, Lola de Michel Drach avec Carole Laure, Jeanne Moreau
* 2000 : On n'est pas là pour s'aimer (TV) de Daniel Janneau, (+ musique)
* 2011 : French Immersion (C'est la faute à Trudeau) de Kevin Tierney
* 2012 : Un bonheur n'arrive jamais seul de James Huth : Jean-Seb Bigstone.
Livre
* On dirait ma femme...
en mieux roman paru en 1999.
Les Éditions Internationales Alain Stanké, 1999
© Éditions
Robert Laffond S.A., Paris pour la France, la Belgique et la Suisse, 1999
Distinctions
* 1965 : Découverte de l'année pour l'émission Jeunesse oblige, Prix spécial au Festival du disque pour La boulée.
* 1969 : le Prix Félix-Leclerc au Festival du disque.
* 1970 : Le Premier prix au Festival de la musique de Sopot.
* 1973 : Médaille d'or des Olympiades de la chanson.
* 1974 :
Grand prix lors du Le Festival international de la jeunesse francophone de Spa.
* 1983: Deux fois le Prix Félix-Leclerc de la chanson de l'année, du compositeur de l'année.
* 1984 : le Prix Félix-Leclerc du spectacle de l'année.
* 1993 : le Prix Félix-Leclerc dans la catégorie hommage.
* 1996 : la Médaille de Vermeil de l'Académie française.
* 2010 : Entre au Panthéon des auteurs et compositeurs canadiens pour ses chansons Demain L'Hiver, Fu Man Chu, Les ailes d'un ange, Lindberg et Ordinaire.
Références
Bibliographie
* « Robert Charlebois 1965-1975 »
- Louise Lachapelle, Le Soleil Perspectives, 15 février 1975, vol.
17, n° 7, p. 15-17.
* « Robert Charlebois déchiffré »
- Claude Gagnon, Albin Michel quebecois artistes emissions
Chronique «
Charlebois,
Par-
delà Lindberg »
rdbncemudkrntzc33h1mq7u5fp813dh
