Explorateur britannique|Explorateur de l'Afrique|Naissance en juillet 1844|Décès en mars 1894|Décès à 49 ans
Verney Lovett
Cameron (, 1844
- 24 mars 1894) est un explorateur anglais, le premier Européen à avoir réussi à traverser l'Afrique équatoriale, en 1875.
Biographie
Entré dans la Royal Navy en 1857, il participe en 1868 à la campagne d'Abyssinie et lutte contre l'esclavagisme.
La Royal Geographical Society lui confie en 1873 la mission de rejoindre David Livingstone et de lui porter assistance.
À peine partie, il rencontre la caravane de Livingstone transportant sa dépouille.
Il décide alors de continuer son expédition, arrive à Ujiji près du lac Tanganyika et y retrouve les affaires de Livingstone.
Il explore la région, découvre Nyangwe, suit le cours du fleuve Congo et atteint l'océan Atlantique le 28 novembre 1875, devenant ainsi le premier européen à avoir traversé l'Afrique d'est en ouest.
En 1878
, il se rend en Perse puis accompagne
Richard Francis Burton en Afrique occidentale en 1882.
Il meurt d'une chute de cheval en mars 1894.
Œuvres
* Across Africa (trad.
en franç.
À travers l'Afrique : voyage de Zanzibar à Benguela, INLCO, AUPELF, 1975), 1877, 508 p.
To the gold coast for gold, avec Richard Burton, 1883
* « Zanzibar : its past, present and future », in Revue coloniale internationale, 1885, 14 p.
* «
The Soudan », in Revue coloniale internationale, 1886, 10 p.
Notes
Voir aussi
Bibliographie
* W. Robert Foran
, African odyssey : the life of Verney Lovett-Cameron, Hutchinson, Londres, 1937, 389 p.
* Paul Bory, Les Explorateurs de l'Afrique : Nachtigal, Galliéni, Stanley, de Brazza, Samuel Baker, Georges Révoil, etc.
, A. Mame et fils, Tours, 1889, 397 p.
* François Angelier, Dictionnaire des Voyageurs et Explorateurs occidentaux, Pygmalion, 2011,
Liens externes
0pn8mdhwqkd90wxoqmma0hqrlgopagg
