Infraction sexuelle|Violence|Délinquance
Une agression sexuelle (violence sexuelle) désigne tout acte de nature sexuelle, non consenti, imposé par une contrainte physique ou psychologique, et considéré comme un crime dans la plupart des pays.
Certaines juridictions traitent de façon distincte l'agression impliquant une pénétration, spécifiquement désignée comme un viol et constituant un crime sexuel.
Méthodes utilisées
Manipulation mentale
Certaines victimes peuvent avoir subi une manipulation mentale qui les ont soumis à une agression sexuelle.
Ces méthodes présentent l'avantage pour les agresseurs de réduire le risque de plainte judiciaire des victimes.
Ces manipulations provoquent et laissent un sentiment de culpabilité chez certaines victimes, bien qu'elles n'aient rien à se reprocher.
Certaines agressions sexuelles peuvent être commises sous couvert de médecine, par exemple en réalisant des examens génitaux ou mammaires sans le consentement du patient, par abus d'autorité, abus de confiance, abus de faiblesse, ou par surprise.
La loi du précise qu'«
aucun acte médical ni aucun traitement ne peut être pratiqué sans le consentement libre et éclairé de la personne et ce consentement peut être retiré à tout moment ».
Violences sexuelles et drogues
Certaines drogues et médicaments, appelés « drogue du viol », sont parfois utilisés pour commettre des agressions sexuelles, par exemple pour endormir la victime, provoquer une amnésie, ou supprimer la volonté.
Ces drogues et médicaments incluent notamment le GHB, le GBL (se transformant en GHB une fois dans l'organisme), le rohypnol et de différents somnifères.
Ces drogues sont généralement diluées dans de l'alcool ou des boissons sucrées.
Le mélange avec l'alcool peut empêcher la victime d'avoir des soupçons après son réveil, car un sommeil ou une amnésie peuvent passer pour un effet de l'alcool.
L'alcool est en outre un déshinibiteur qui peut d'une part faciliter le passage à l'acte chez l'agresseur, et d'autre part diminuer les moyens de défense chez l'agressé.
Statistiques
En France
En 2016, les premiers résultats de l'enquête Virage montrent que près de et de 20 à 69 ans sont victimes de violences sexuelles chaque année en France (y compris viols et tentatives de viol, mais hors harcèlement sexuel et exhibitionnisme).
Une femme sur sept (14,5 %) et un homme sur vingt-cinq (3,9 %) déclarent avoir vécu au moins une forme d’agression sexuelle au cours de leur vie (hors harcèlement et exhibitionnisme).
Cette enquête précise le contexte (famille, études, couple, travail, espace public) et l'âge où se produisent les agressions.
Droit par pays
Droit français
En droit français, « constitue une agression sexuelle toute atteinte sexuelle commise avec violence, contrainte, menace ou surprise.
Droit canadien
En droit pénal canadien, l'agression sexuelle est une infraction criminelle en vertu des articles articles 271 à 273 du Code criminel.
La loi pénale distingue entre agression sexuelle, agression sexuelle grave et agression sexuelle armée.
L'arrêt R.
Ewanchuk
est l'arrêt de principe de la Cour suprême sur la règle de consentement en ce qui concerne l'agression sexuelle.
