Théâtre de boulevard|Au théâtre
ce soir|Pièce de théâtre française|Pièce de théâtre adaptée au cinéma|Pièce de théâtre des années 1950
Treize à table est une pièce de théâtre de Marc-Gilbert Sauvajon représentée pour la première fois en 1953.
Elle a été diffusée pour la première fois le 25 mai 1967 sur la première chaîne de l'ORTF.
Une adaptation au cinéma avait été réalisée en 1955 par André Hunebelle.
Argument
Antoine et Madeleine préparent le réveillon de Noël pour leurs invités.
Ce réveillon serait un excellent moment, mais la superstitieuse Madeleine s'aperçoit qu'ils seront treize à table.
Dès lors, elle va s'évertuer à trouver un quatorzième invité, ou à en décommander un, en l'occurrence Dupaillon qui éprouve toutes les difficultés à venir.
Pour ce dernier, elle va tantôt l'encourager tantôt le décourager au fil des événements.
Débarque alors une certaine Consuella, une sud-américaine voulant se venger d'Antoine pour l'avoir abandonnée autrefois…
Fiche technique
* Date et lieu d'enregistrement : 18 février 1967 au théâtre Marigny
* Date et lieu d'enregistrement : 1984 au théâtre Édouard VII avec Marthe Mercadier
Distribution
* Edward Sanderson :
Dupaillon (le treizième invité)
Liens externes
* http:/
les_pieces_du_theatre_ce_soir/ Le site d'un des membres de l'équipe de Au théâtre ce soir
k68nuf7vitis0umjdl3gx6pndyez2u5
