Chimie de l'eau|Solvant|Oxyde d'hydrogène|Hydroxyde
La molécule d’eau, de formule , est le constituant essentiel de l’eau pure.
Celle-ci contient également des ions résultant de l’autoprotolyse de l’eau selon l’équation d’équilibre :
HO + OH).
L’eau pure n’est pas présente dans la nature et doit être obtenue par des processus physiques.
Cette molécule a des propriétés complexes à cause de sa polarisation (voir le paragraphe Nature dipolaire).
L’eau à pression ambiante (environ un bar)
est gazeuse au-dessus de , solide en dessous de , et liquide entre les deux.
C’est là une particularité essentielle les autres composés proches ou apparentés (sulfure d’hydrogène, ammoniac et méthane) sont tous gazeux même à des températures bien plus basses.
Les chimistes se réfèrent parfois (avec humour) à l’eau avec un nom savant (et justifié) comme du monoxyde de dihydrogène dans des parodies de recherche scientifique sérieuse qui présentent ce produit comme mortellement dangereux et à bannir.
Physique
Propriétés générales
L’état solide de l’
eau
est la glace ;
l’état gazeux est la vapeur d'eau.
L’état de l’
eau dépend des conditions de pression P et de température T.
Il existe une situation unique (P,T) dans laquelle l’eau coexiste sous les trois formes solide, liquide, et gazeux ;
cette situation est appelée « point triple de l’eau », elle a lieu à une température de () et une pression de .
Les unités de température (degrés Celsius, kelvin) sont définies en prenant ce point triple de l’eau comme référence.
La vitesse du son dans l’eau est de dans les conditions normales de température et de pression.
La conductivité électrique de l'eau pure à est très faible : .
L'eau pure est donc considérée comme un isolant électrique.
La masse d’un litre d’eau à la température de était la première définition du kilogramme.
Par approximation, on prend pour masse volumique de l’eau dans les conditions normales la valeur de , une tonne par mètre cube ou encore un kilogramme par litre ().
La capacité thermique massique de l’eau est de dans les conditions normales de température et de pression.
L’eau était utilisée comme étalon de chaleur dans d’anciens systèmes d’unités : la calorie (et la frigorie) quantifiait la chaleur à apporter pour augmenter d’un degré Celsius la température d’un gramme d’eau : soit .
L’eau est pratiquement considérée comme un fluide incompressible dans la plupart des applications.
Son coefficient de compressibilité est
À environ, l’eau entre en ébullition à la température du corps humain.
C’est donc une barrière infranchissable pour l’homme sans dispositif de pressurisation .
L'eau comme fluide thermodynamique
L'eau est un fluide thermodynamique d'usage courant, efficace et économique.
L'eau a une densité maximale de (soit à l'origine la définition du kilogramme) ;
exactement à .
L'eau a la capacité thermique à pression constante la plus élevée de tous les liquides ( soit à ).
Les océans sont de bons accumulateurs de la chaleur.
L'eau est stable en température jusqu'à une valeur élevée autorisant son usage comme fluide de travail dans les cycles thermodynamiques classiques.
L'eau est stable sous rayonnement dont le rayonnement neutronique.
L'eau a la tension superficielle la plus élevée de tous les liquides ( à ) à l'exception du mercure ;
dans l'air humide, la formation des gouttelettes est facilitée ;
dans un tube capillaire, l'eau monte ainsi que la sève dans les arbres.
L'eau a la chaleur latente d'évaporation la plus élevée de tous les liquides ( soit à ) ;
donc l'effet réfrigérant de la transpiration est efficace.
L'eau a une chaleur latente de fusion élevée à ).
* L'eau
et la glace ont une couleur bleutée sous forte épaisseur.
L'eau est transparente à la lumière visible, ainsi les organismes aquatiques peuvent vivre car la lumière du soleil peut les atteindre ;
elle est cependant opaque au rayonnement infrarouge absorbé par l'hydrogène, l'oxygène et leur liaison.
Propriétés nucléaires
L'eau légère présente une section efficace microscopique totale (2 ⋅ hydrogènes + 1 ⋅ oxygène) de aux neutrons thermiques.
L'eau est plus capturante que l'eau lourde car le tritium formé par capture d'un neutron par le deutérium est un nucléide instable tandis que le deutérium formé par capture d'un neutron par le protium est stable.
Propriétés liées à la vie terrestre
Certaines des caractéristiques de l’eau font d’elle une molécule remarquable, aux particularités qui ont permis à la vie sur Terre de se développer.
Ces caractéristiques, surtout liées à sa nature dipolaire, sont explicitées dans les chapitres qui suivent.
* Dans les phases condensées (solide, liquide) de l’eau
, ses molécules ont une forte cohésion entre elles de par les liaisons hydrogène, ce qui fait que ses phases condensées sont « difficiles » à évaporer ;
l'eau a une température d’ébullition particulièrement élevée pour une molécule de cette masse molaire.
Cela permet à une importante phase liquide d’exister aux températures connues sur Terre, phase liquide indispensable à la vie telle que nous la connaissons.
De même, ses propriétés de solvant
« doux »
permettent à un très grand nombre de réactions biochimiques de se produire.
Le fait que la densité de l’eau soit plus grande à l’état liquide que solide, propriété rare partagée qu'avec quelques autres substances (voir chapitre suivant), a une conséquence remarquable : la glace flotte sur l’eau liquide.
De surcroît, le fait que la densité de l’eau douce soit maximale à fait que la température au fond d’un lac ne descend pas en dessous de (sauf cas extrêmes).
Cela permet à la vie aquatique de survivre aux périodes glacées, car l’eau reste liquide sous son manteau de glace isolant .
Par ailleurs, sa tension superficielle particulièrement élevée permet le phénomène de capillarité (qui permet, entre autres, à la sève des végétaux de monter) et à de nombreux êtres vivants de se déplacer sur la surface de l’eau.
Formes
L’eau peut prendre différentes formes :
* la phase liquide ordinaire est tout simplement appelée l’eau ;
* la phase gazeuse est appelé « vapeur d'eau » (ou simplement « vapeur ») ;
* au-dessus d’une certaine température ou d'une certaine pression, dites critiques ( et ), il n'y a plus de transition de phase entre les états liquide et gazeux, et l'on passe continûment de l'un à l'autre en faisant varier la pression ou la température.
Quand la température et la pression dépassent les valeurs critiques on dit que l'eau est dans un état « supercritique » ;
* l’état solide est communément appelé glace
mais il en existe plusieurs polymorphes, qui diffèrent par leur structure cristalline : glace Ih (la glace ordinaire), glace VI, glace VII, glace IX, glace XII (formes de haute pression).
Il existe également plusieurs types de glace amorphe.
L’explication physique du fait que l’eau solide soit moins dense que l’eau liquide vient de la structure cristalline de la glace, connue sous le nom de glace I (« h » pour hexagonale).
L’eau, comme quelques (rares) matériaux, comme le silicium, le gallium, le germanium, l’antimoine, le bismuth, et le plutonium, se dilatent en passant de la forme liquide au solide ;
la plupart des autres matériaux se contractent à la solidification.
Il faut toutefois noter que toutes les formes de glace ne sont pas moins denses que l’eau liquide.
Par exemple la glace HDA et la glace VHDA sont toutes les deux plus denses que l’eau liquide pure.
Dans ce cas, la raison pour laquelle la forme commune de la glace est moins dense est un peu moins intuitive
, elle dépend fortement des propriétés intrinsèques peu communes des liaisons hydrogène.
Indice de réfraction
Tous les milieux transparents sont dispersifs, ce qui signifie que la vitesse de la lumière change avec sa longueur d’onde λ.
Plus précisément, dans la partie visible du spectre électromagnétique (approximativement ) l’indice de réfraction est généralement une fonction décroissante de la longueur d’onde : la lumière bleue est plus déviée que le rouge.
En outre, le taux de changement de l’indice de réfraction augmente lorsque la longueur d’onde diminue.
L’indice de réfraction augmente habituellement avec la densité du milieu.
L’eau présente toutes ces caractéristiques.
Le tableau précédent montre les résultats de quelques mesures de l’indice de réfraction de l’eau par rapport à de l’air sec de même température T que l’eau et à la pression de une atmosphère ( ou ).
Pour convertir les valeurs sous forme de tableaux relatifs à l’indice du vide, il faut ajouter 4 à la quatrième position décimale.
Notons que l’indice de réfraction augmente lorsque la température de l’eau diminue.
Ces résultats sont conformes aux attentes, puisque la densité de l’eau liquide augmente lorsqu’elle se refroidit.
Cependant, si les mesures sont faites à de plus basses températures l’indice ne montre pas d’extremum à , bien que la densité de l’eau y soit maximale.
L’indice de réfraction est également une fonction de la pression de l’eau, mais la dépendance est faible en raison de l’incompressibilité relative de l’eau (comme tous les liquides).
En fait, sur les gammes normales des températures (), l’augmentation approximative de l’indice de réfraction est de quand la pression de l’eau augmente d’une atmosphère.
Les facteurs les plus significatifs affectant l’indice de réfraction sont la longueur d’onde de la lumière et la salinité de l’eau.
Néanmoins, l’indice de réfraction excède de moins de 1 % la gamme indiquée des valeurs de ces variables.
Propriétés
quantiques
Un nouvel « état quantique » de l’eau a été observé alors que des chercheurs ont introduit des molécules d’eau dans un nanotube de carbone de de diamètre et l'ont exposée à une diffusion de neutrons.
Les protons des atomes d’hydrogène et d’oxygène possèdent alors une énergie supérieure à celle de l’eau libre, en raison d’un état quantique singulier.
Ceci pourrait expliquer le caractère exceptionnellement conducteur de l’eau au travers des « canaux » qui traversent les membranes cellulaires biologiques.
Chimie
Nature dipolaire
Une propriété très importante de l’eau est sa nature polaire.
La molécule d’eau forme un angle de 104,45° au niveau de l’atome d’oxygène
entre les deux liaisons avec les atomes d’hydrogène.
Puisque l’oxygène a une électronégativité plus forte que l’hydrogène, l’atome d’oxygène a une charge partielle négative δ, alors que les atomes d’hydrogène ont une charge partielle positive δ.
Une molécule avec une telle différence de charge est appelée un dipôle (molécule polaire).
Ainsi, l’eau a un moment dipolaire de .
Cette polarité fait que les molécules d’eau s’attirent les unes les autres, le côté positif de l’une attirant le côté négatif d’une autre.
Un tel lien électrique entre deux molécules s’appelle une liaison hydrogène.
Cette polarisation permet aussi à la molécule d’eau de dissoudre les corps ioniques, en particulier les sels, en entourant chaque ion d’une coque de molécules d’eau par un phénomène de solvatation.
Cette force d’
attraction
, relativement faible par rapport aux liaisons covalentes de la molécule elle-même, explique certaines propriétés comme le point d'ébullition élevé (quantité d’énergie calorifique nécessaire pour briser les liaisons hydrogène),
ainsi qu’une capacité thermique élevée.
À cause des liaisons hydrogène également
, la densité de l’eau liquide est supérieure à la densité de la glace.
Autoprotolyse
L’eau se dissocie naturellement en ion oxonium (aussi appelé hydronium) et ion hydroxyde OH :
La réaction est dite d’autodissociation ou d’autoprotolyse.
Dans cette réaction, l’eau joue à la fois le rôle d’acide et de base : comme acide, elle perd un proton H et devient l’ion hydroxyde OH ;
comme base elle gagne un proton H et devient l’ion oxonium HO.
On dit donc que c’est une espèce amphotère ou un ampholyte.
La constante d'équilibre de cette réaction est très faible (10 à ) ;
le nombre d’ions oxonium et hydroxyde formés est donc très minoritaire devant le nombre de molécules d’eau.
Du fait de l’équilibre, à une température donnée, le produit des concentrations de ces ions est constant, égal à la constante de dissociation.
À , il vaut :
Dans l’eau pure
, les ions et OH sont issus uniquement de l’autoprotolyse de l’eau, ils sont donc présents en concentrations égales, donc :
Le pH étant défini à partir de la concentration en ions oxonium (pH = −log ), à , le pH de l’eau pure vaut donc 7, il est dit neutre.
Cet équilibre acide/base est d’une importance capitale en chimie inorganique comme en chimie organique.
Comme solvant
Grâce à sa polarité, l’eau est un excellent solvant.
Quand un composé ionique ou polaire pénètre dans l’eau, il est entouré de molécules d’eau.
La relative petite taille de ces molécules d’eau fait que plusieurs d’entre elles entourent la molécule de soluté.
Les dipôles négatifs de l’eau attirent les régions positivement chargées du soluté, et vice versa pour les dipôles positifs.
L’eau fait un excellent écran aux interactions électriques (la permittivité électrique ε de l’eau vaut 78,5 à ), il dissocie donc facilement les ions.
En général, les substances ioniques et polaires comme les acides, alcools, et sels se dissolvent facilement dans l’eau, et les substances non polaires comme les huiles et les graisses se dissolvent difficilement.
Ces substances non polaires restent ensemble dans l’eau car il est énergétiquement plus facile pour les molécules d’eau de former des liaisons hydrogène entre elles que de s’engager dans des interactions de van der Waals avec les molécules non polaires.
Un exemple de soluté ionique est le sel de cuisine alias chlorure de sodium, NaCl, qui se sépare en cations Na et anions Cl, chacun entouré de molécules d’eau.
Les ions sont alors facilement transportés loin de leur matrice cristalline.
Un exemple de soluté non ionique est le sucre de table.
Les dipôles des molécules d’eau forment des liaisons hydrogène avec les régions dipolaires de la molécule de sucre.
Cette faculté de solvant de l’eau est vitale en biologie, parce que certaines réactions biochimiques n’ont lieu qu’en solution (par exemple, réactions dans le cytoplasme ou le sang).
C’est pourquoi
, pour le moment, l’eau liquide est considérée comme indispensable à la vie et est activement recherchée sur les divers astres du système solaire, notamment sur Mars et Europe, une lune de Jupiter.
Tension superficielle
Les liaisons hydrogène confèrent à l’eau une grande tension superficielle et une grande cohésion.
Cela se voit quand de petites quantités d’eau sont posées sur une surface non poreuse et que l’eau reste ensemble sous forme de gouttes.
Cette propriété qui se manifeste par la capillarité est utile dans le transport vertical de l’eau chez les végétaux et nuisible avec la remontée d’humidité dans les murs de maisons.
Conductivité
L’eau pure est un mauvais conducteur d’électricité.
Mais puisque l’eau est un bon solvant, elle contient souvent une grande quantité de solutés dissous, le plus souvent des ions.
Si l’eau contient de telles impuretés, elle peut conduire l’électricité plus facilement.
Le stator des très gros alternateurs est refroidi par circulation d’
eau désionisée dans les conducteurs creux de l’enroulement.
Malgré les différences de potentiel de plusieurs dizaines de milliers de volts entre le circuit de refroidissement et les conducteurs électriques, il n’y a pas de problèmes de fuite de courant.
Voir conductivité électrique (mesure).
La pureté de l’eau peut être mesurée par sa résistance à un courant électrique.
Décomposition (thermolyse et électrolyse)
La première décomposition de l’eau fut faite par Lavoisier, en faisant passer de la vapeur d'eau sur du fer chauffé au rouge (thermolyse).
Ce faisant, il établit que l’eau n’était pas un élément mais un corps chimique composé de plusieurs éléments.
La thermolyse (décomposition thermique) de l'eau pure produit du dioxygène et du dihydrogène :
Elle requiert une température très élevée, de l'ordre de , et n'est totale que vers .
Il est plus aisé de décomposer l’eau par électrolyse.
Sous l’effet d’
une tension appliquée entre deux électrodes plongées dans de l’eau, l’eau peut être décomposée en dihydrogène et dioxygène
Les molécules d’eau se dissocient naturellement en ions HO et OH, qui sont attirés par la cathode et l’anode respectivement, mais comme cette dissociation est faible, dans la pratique on a recours à des catalyseurs comme l’acide sulfurique ou l’hydroxyde de sodium.
À l’anode, quatre ions OH se combinent pour former des molécules de dioxygène O, deux molécules d’eau, et libérer quatre électrons.
Les molécules de dioxygène ainsi produites s’échappent sous forme de bulles de gaz vers la surface, où elles peuvent être collectées.
Dans le même temps, à la cathode, il y a une libération de deux molécules de dihydrogène H avec utilisation de quatre électrons.
Production d'eau pure
L’eau pure est un excellent solvant et absorbe facilement les gaz qui entrent à son contact.
Par conséquent, l’eau pure est pratiquement introuvable.
Les laboratoires d’analyses ont néanmoins besoin de cette eau pure pour réaliser des analyses fiables.
Ils vont donc faire appel, au cours du temps, à des techniques de purification de plus en plus sophistiquées.
Après l’eau distillée, bidistillée, déminéralisée, déionisée, la technique progresse vers une eau de plus en plus pure, donc coûteuse à produire et de plus en plus instable.
