Écosse
LÉcosse (en anglais et en scots : ;
) est l'une des quatre nations constitutives du Royaume-Uni, occupant le nord de la Grande-Bretagne, et comprenant également un ensemble de petits archipels parmi lesquels les Hébrides, les Orcades ou les Shetland.
Le royaume d'Écosse était un État souverain jusqu'au , date à laquelle
l'Acte d'Union l'unifie au royaume d'Angleterre pour créer le royaume de Grande-Bretagne.
L'Écosse est l'une des six nations celtiques.
Sa capitale, centre financier et administratif, est Édimbourg, mais la plus grande ville est Glasgow, qui est historiquement la ville la plus industrielle du pays.
Les autres grandes villes sont Aberdeen et Dundee, suivies par Stirling, Perth et Inverness.
La religion qui y est la plus répandue est le .
Politiquement, l'Écosse est marquée par un fort mouvement indépendantiste.
Après les élections législatives de 2007, le Parti national écossais (SNP) a formé le premier gouvernement indépendantiste (mais minoritaire) de l'histoire de l'Écosse.
Lors des élections du 5 mai 2011, le SNP obtient la majorité absolue des sièges (69 sur 129) et, le 15 octobre 2012, le premier ministre britannique David
Cameron signe un accord portant sur l'organisation en 2014 d'un référendum sur l'indépendance de l'Écosse.
Celui-ci se déroule le 18 septembre 2014 avec une large participation et aboutit au rejet de l'indépendance par 55,3 % des électeurs.
Étymologie
Le nom français Écosse découle du mot latin Scotia, lequel signifie pays des Scots.
Il correspond à l'anglais Scotland.
Le mot latin Scotia était utilisé par les Romains pour désigner les Gaels qui peuplaient au le territoire actuel de l'Écosse ainsi que l'Irlande.
Le grand philosophe Jean Scot Érigène, par exemple, était d'origine irlandaise et non écossaise, malgré son nom.
En latin médiéval, scotti se référait au peuple irlandais et par extension, aux Gaels d'Écosse.
Bède le Vénérable utilise
le terme Scottorum natio (mot-à-mot : nation des Scots) pour désigner le peuple venu d'Irlande qui s'installa sur une partie des terres pictes .
Ceci peut être interprété comme l'arrivée du peuple appelé Gaëls dans le royaume de Dal Riada, sur la côte ouest de l'Écosse.
Au , le mot
Scot est mentionné dans les Chroniques anglo-saxonnes et fait référence au « pays des Gaëls », c'est-à-dire l'Irlande.
Le terme Scottorum apparaît de nouveau, utilisé par un roi irlandais en 1005.
L'expression Imperator
Scottorum est ajoutée au nom de Brian Bóruma par Mael Suthain, dans le Livre d'Armagh.
On pense que Brian Bóruma devait alors régner sur les Scots.
Cette dénomination fut quelque peu copiée par les rois écossais.
On attribue l'expression Basileus
Scottorum à Edgar d'Écosse (1074-1107).
Alexandre d'Écosse (vers 1078-1124) utilisa l'expression
Rex Scottorum sur son sceau, comme le firent ses successeurs jusqu'à Jacques II.
Histoire
Préhistoire
Les glaciers couvraient toute la surface de l'Écosse actuelle pendant le Mésolithique.
Le Royaume-Uni faisait partie intégrante du Doggerland habité par de nombreux groupes de pêcheurs et de chasseurs-cueilleurs dès -12800 BP.
Les îles Britanniques se forment à la suite de la fonte de la calotte glaciaire à la fin de la dernière glaciation.
Des groupes de colons ont commencé à bâtir les premières habitations permanentes connues sur le sol écossais vers BP, et les premiers villages vers BP.
Celui fort bien conservé de Skara Brae sur Mainland dans les Orcades est daté de 5100 BP.
Des habitations, tombes et lieux de culte du Néolithique existent en nombre important et en bon état de conservation dans les Northern Isles et les Hébrides extérieures, où le peu d'arbres a entraîné la construction d'édifices en pierres du lieu.
Antiquité
En raison de sa position géographique excentrée, la Calédonie a été moins touchée par les invasions que l'Angleterre et a fortiori que les régions continentales.
Après la conquête de l'Angleterre (en l'an 45 env.
) par Claude, les Romains n'ont pas réussi à pacifier l'Écosse.
Mais d'autres hypothèses mettent aujourd'hui à mal cette idée d'échec.
En effet, de récentes découvertes archéologiques ont permis d'établir toute une ligne de fortifications romaines courant de l'Est jusqu'au Nord, jusqu'au-delà même d'Inverness, à Tarradale et à Portmahomack.
Des camps ont aussi été reconnus à Cawdor, Balnageith, Normandykes entre Inverness et Aberdeen.
Ces fortifications, parfois pérennes (Inchtuthil au nord-ouest de Dundee), indiquent une pénétration importante des Romains jusque dans les Highlands peut-être les prémices d'une invasion durable aux Ier et au IIe siècles.
L'inhospitalité des lieux et le manque d'intérêt économique de la région ont pu aussi influer sur la décision des autorités romaines d'abandonner cette région.
Dès lors, les Romains se sont retranchés derrière le mur que l'empereur Hadrien fit édifier vers 120, et qui réussit à contenir tant bien que mal les Pictes jusqu'en 364.
Le mur d'Antonin construit plus au nord ne fut pas efficace longtemps.
Selon le Grec Claude Ptolémée, les différents peuples qui habitent alors l'Écosse étaient les Brigantes, les Caledonii, les Votadini, les Selgovæ, les Novantæ, les Damnonii, les Verturiones, etc.
Moyen Âge
Au Moyen Âge, l'ensemble humain de ce qui devient l'Écosse est composé de peuples différents : des Celtes (les Picti, les Bretons, les Scots venus d'Irlande), et des Nordiques (à la suite des invasions norvégiennes des Orcades et de l'Écosse).
En 563, le moine irlandais Columcille (ou Columkill, ou Colomba - ne pas confondre avec Colomban) fonde un monastère sur l’île d’Iona, dans le royaume scot de Dal Riada.
Cette abbaye prestigieuse va lancer des missions non seulement sur le Dal Riada, mais jusque sur les terres des Pictes.
Les différents royaumes autochtones vont être absorbés par ce royaume des Scots et former la Scotia, c'est-à-dire l'« Écosse » en français.
Ces royaumes étaient :
* le royaume de Gododdin (breton, héritier des Votadini)
, absorbé par la Northumbrie saxonne ;
En Écosse, on parle souvent d'une Auld Alliance (« la Vieille Alliance ») entre l'Écosse et la France : l'alliance traditionnelle contre l'Angleterre signée en 1295.
Époque moderne
En 1603, le roi Jacques d'Écosse devint également Jacques d'Angleterre et d'Irlande.
En 1701, le Parlement de Londres régla la succession au trône d'Angleterre en faveur de la maison de Hanovre, mais le Parlement écossais menaça pour un temps de faire un choix différent, peut-être en faveur du fils du roi déchu Jacques , « Jacques et », ami du roi de France, qui pouvait prétendre aux trois trônes.
Mais, les parlementaires écossais, marchands pour la plupart, avaient des soucis financiers découlant du désastre du projet Darién au Panama.
Après de longues négociations, le Traité d'Union fut signé et le « Royaume-Uni de Grande-Bretagne » vit le jour en 1707.
En 1727, naît la pour dédommager les porteurs du projet Darién.
Elle concurrence la , rejointe aussi par la qui prête dès 1764 aux filatures de lin.
Aidée par la Société agronomique écossaise, la production écossaise de lin triple entre 1730 et 1775, entre Dundee et Glasgow, qui double ses exportations, entre 1725 et 1738.
Ce cocktail de croissance écossaise encore plus rapide qu'en Angleterre et de concurrence bancaire font que l'Écosse est le pays à adopter le plus vite les billets de banque, après la Hollande.
En 1772, elle compte déjà 31 banques dont 21 à Édimbourg.
L'une d'elles, l' fait défaut sur ses billets, aggravant la crise de 1772 via une cascade de faillites en Écosse puis en Europe.
Les Écossais sont alors violemment critiqués par les Anglais.
La bataille de Culloden de 1746 a entre-temps marqué l'échec du quatrième des débarquements royalistes en Écosse, après ceux de 1692, 1708, et 1715.
Les espoirs de restauration de la lignée des Stuarts s'éteignent.
Le mode de vie traditionnel des Highlanders est interdit.
Walter Scott (1771-1832), auteur prolifique de ballades, poèmes et de romans historiques, fait connaître la littérature écossaise et au , Glasgow et le deviennent un important centre de construction navale et la « deuxième cité de l’empire » britannique après Londres.
Histoire contemporaine
Un parlement écossais a été instauré par le , adopté par le Parlement britannique en 1998.
Un référendum avait été organisé auparavant, en et une large majorité s’était prononcée en faveur de la création d’un parlement.
C’est le premier parlement écossais depuis 1707.
Il est composé de .
Les premières élections du parlement écossais ont été organisées le .
La première séance du parlement a eu lieu le .
Des élections ont eu lieu ensuite en 2003.
Le Parti travailliste était alors le plus grand parti (29,3 % et 50 sièges) manquant de peu la majorité.
Avec l'appui des Libéraux (11,8 % et ).
Les conservateurs et les démocrates gardent à peu près le même nombre de sièges, tandis que les verts et autres petits partis sont éliminés).
Le Premier ministre, Alex Salmond, a d'ores et déjà promis l'organisation d'un référendum sur l'indépendance le 18 septembre 2014, à l'issue des jeux du Commonwealth qui ont lieu à Glasgow.
Selon les résultats d'un sondage publié par le le 7 septembre 2014, les partisans de l'indépendance de l'Écosse arrivent en tête (51 % contre 49 %).
L'indépendance est rejetée en définitive par 55,3 % de non.
Lors du référendum du 23 juin 2016 sur la sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne, les Écossais se sont prononcés pour le maintien au sein de l'UE, avec 62 % des suffrages exprimés, à l'inverse de la majorité du Royaume-Uni.
En conséquence, la Première ministre écossaise Nicola Sturgeon n'exclut pas l'organisation d'un nouveau référendum sur l'indépendance de l'Écosse.
Lors du référendum de 2014, l'un des principaux arguments utilisés par les opposants à l'indépendance était qu'une sortie de l'Écosse au sein du Royaume-Uni aurait automatiquement entraîné une sortie de l’UE. Pour autant, un nouveau référendum nécessiterait l'approbation de Londres.
Géographie
Topographie
L'Écosse ne possède qu'une seule frontière terrestre, au sud du pays, partagée avec l'Angleterre.
Ses frontières maritimes la séparent de l'Irlande du Nord et des îles Féroé, territoire danois.
L'Écosse compte de nombreux archipels, regroupant près de .
Les trois principales sont les Shetland, au nord, les Orcades, au large de Thurso, et les Hébrides, au nord-ouest.
L'île de Skye fait partie des Hébrides Intérieures, au même titre que l'île de Mull.
Les côtes, à la manière des fjords, sont très découpées et constituées de falaises ou de rochers, mais on rencontre également des plages de sable.
Les montagnes recouvrent une vaste superficie.
Les points culminants en sont le Ben Nevis () et le Cairn Gorm (), tous deux fortement façonnés par les glaciers.
La neige y persiste tout au long de l'année sous forme de névés.
Le volcanisme, bien qu'ancien, est visible dans certaines parties du relief (piton de l'Old Man of Storr sur l'île de Skye, orgues basaltiques de Staffa, dykes d'Édimbourg).
Les lochs sont des lacs d'eau
douce ou des fjords étroits et profonds débouchant sur la mer.
Ces derniers ont été façonnés par l'érosion lors de la dernière glaciation.
Ils sont ainsi souvent situés dans des vallées glaciaires, les glens, dont le fond est occupé par un lac ou un bras de mer.
Les lochs écossais les plus célèbres sont sans doute le Loch Ness, le Loch Awe, le Loch Lomond et le Loch Tay, mais il en existe des centaines.
Les lochs de mer, tout aussi nombreux, comprennent par exemple le Loch Long, le Loch Fyne, le Loch Linnhe et le Loch Eriboll.
Climat
Le climat de l'Écosse est un climat tempéré océanique, bénéficiant de l'influence du Gulf Stream.
Les précipitations sont abondantes, en particulier sur la partie nord-ouest du pays.
En hiver, il y neige fréquemment, mais la neige a tendance à fondre rapidement en raison des changements de température et de l'influence du Gulf Stream, particulièrement le long des côtes.
Cependant, en raison de sa relative proximité avec le cercle polaire , les hivers peuvent parfois être très rigoureux, surtout lorsque l'on s'avance à l'intérieur des Highlands où il peut neiger dès la fin du mois de septembre.
Aussi, lorsqu'une masse d'air polaire s'abat sur le pays, les températures peuvent alors chuter de façon draconienne en quelques heures seulement.
Un record de froid fut enregistré à Aviemore (Highlands) le avec relevés au thermomètre (avec probablement des températures proches de dans les proches sommets des Cairngorms).
Les températures moyennes des mois d'été oscillent généralement entre 15 et .
Environnement
Flore
La flore de l'Écosse est un assemblage d'espèces de plantes dont plus de espèces de plantes vasculaires, plus de de lichens et près de bryophytes.
Le nombre total d'espèces vasculaires est faible par comparaison avec d'autres pays, mais les bryophytes et les lichens sont abondants et ces derniers forment en Écosse une population d'importance mondiale.
Plusieurs populations d'espèces rares de fougères existent, bien que l'impact des collectionneurs du ait mis en péril l'existence de plusieurs espèces.
Les forêts sont rares, à cause du déboisement excessif dans le passé ou de la pauvreté du sol sur les montagnes.
Le vent et le blizzard soufflant sur les pentes en hiver ne facilitent également pas la végétation.
Les landes sont couvertes de bruyères ou de fougères et l'herbe est souvent si rare que des centaines de kilomètres carrés sont totalement inutilisables pour l'agriculture.
Cependant, depuis plusieurs dizaines d'années, le gouvernement écossais investit en masse pour la « reconstruction » de son patrimoine forestier, et, dans certaines parties du pays, on peut parfois y rencontrer sur de grandes étendues des milliers de jeunes sapins calédoniens garantissant un reboisement pour les vingt prochaines années.
Faune
La faune de l'Écosse est généralement typique du nord-ouest de la partie européenne de l'écozone paléarctique, bien que plusieurs des gros mammifères du pays aient été chassés jusqu'à l'extinction et que l'activité humaine ait aussi donné lieu à l'arrivée de diverses espèces.
Les divers environnements tempérés d'Écosse regroupent de mammifères sauvages, y compris une population de chats sauvages, un nombre important de phoques gris et phoques communs et la colonie
la plus au nord de grands dauphins.
Côté insectes, notons la présence des midges.
Minuscules insectes ailés, les midges apparaissent dès le début de l'été et se constituent en essaims.
Insectes qui piquent (les femelles mordent pour se nourrir de sang)
, ils représentent une certaine nuisance, lors de bivouacs, pour les campeurs non équipés de moustiquaires spécifiques (à fines mailles).
Les mers entourant l'Écosse sont parmi les plus productives sur le plan biologique dans le monde :
on estime que le nombre total d'espèces marines écossaises dépasse
les .
Les monticules de Darwin sont un domaine important de mer froide et en eau profonde avec des récifs coralliens découvert en 1988.
Dans l'intérieur des terres, près de génétiquement distinctes de saumons atlantiques vivent dans les rivières écossaises.
Démographie
L'Écosse compte quatre grandes villes et six villes secondaires : Glasgow ( près de dans l'agglomération), Édimbourg (), Aberdeen (), Dundee (), Stirling (), Inverness (), Ayr (), Perth (), Dumfries () et Falkirk ().
Lors du recensement de 2010, l’Écosse comptait .
Selon les estimations de 2004, ce nombre pourrait être de actuellement.
La superficie de l’Écosse étant de , la densité de population est alors de au .
Environ 70 % de la population vit dans les Central Lowlands, une large et fertile vallée, s’étirant du nord-est au sud-ouest entre les villes d’Édimbourg et de Glasgow et comprenant des bassins de population importants tels que Stirling, Falkirk, Perth et Dundee.
D’autres concentrations de population se trouvent sur la côte nord-est, principalement autour d'Aberdeen et d’Inverness.
La ville de Glasgow possède la densité la plus élevée avec , alors que la région des Highlands possède la densité la plus faible avec seulement .
Près de Glasgow, le fracas des chantiers navals de la Clyde et des mines de charbon s'est tu avec la fin de la dernière guerre.
En raison du chômage, de nombreux jeunes diplômés émigrent vers l'Australie.
Le journaliste écossais Douglas Lindsay
Hill a raconté comment le pétrole de la mer du Nord, qui ressuscitait des rêves d'indépendance, a été « confisqué » par l'Angleterre.
Langues
L'anglais et le gaélique écossais sont les deux langues officielles de l'Écosse.
Une autre langue, ayant le statut de langue régionale, le scots, est également reconnue selon les termes de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
L’anglais est la langue maternelle de 98 % de la population écossaise.
Il s’agit généralement d’un anglais fortement teinté d’accent scots et de certaines particularités lexicales et grammaticales.
Les Écossais anglophones monolingues vivent, dans une proportion de 75 %, dans les Central Lowlands, c’est-à-dire dans le centre et le sud de l’Écosse.
Les mêmes statistiques de 2001 indiquaient que âgées de trois ans et plus, soit 1,3 % de la population écossaise, étaient encore capables de parler, lire et écrire en gaélique écossais.
Les plus grandes concentrations d’Écossais celtophones se trouvent au nord-ouest, c’est-à-dire dans les Western Isles (ou les Hébrides), les Highlands, ainsi que la région de Strathclyde et celle d’Édimbourg, la capitale.
Le gaélique écossais n'est pratiquement plus parlé dans le sud de l'Écosse.
Jacques IV (1473-1513), fut, semble-t-il, un des derniers rois à parler le gaélique écossais.
L'anglais écossais est la variété régionale de l'anglais en usage en Écosse, appelée en anglais Scottish English ou Scottish Standard English.
C'est la langue écrite usuelle en Écosse dans les textes non littéraires.
Elle ne doit pas être confondue avec le scots, langue germanique très proche mais distincte de l'anglais moderne ;
quoique les deux noms aient souvent été employés l'un pour l'autre, l'usage moderne est de séparer clairement les deux.
Anglais écossais
L'anglais écossais est le résultat de l'interférence linguistique entre le scots et l'anglais à partir du .
Le passage de nombreux locuteurs du scots à l'anglais se fit au prix de nombreux compromis phonologiques et transferts sémantiques, ainsi que de phénomènes d'hypercorrection.
L'orthographe, la ponctuation et la grammaire de l'anglais écossais suivent généralement l'usage de l'Oxford English Dictionary.
L'anglais des Highlands diffère un peu de celui des Lowlands, en ce qu'il reflète une plus grande influence phonologique, grammaticale et lexicale de la langue de substrat, le gaélique écossais.
En dépit de variations régionales et sociales, l'anglais écossais possède un certain nombre de traits de prononciation caractéristiques.
Il existe peu de différences de grammaire avec les autres variétés d'anglais, bien que la forme progressive s'emploie typiquement avec une plus grande fréquence qu'ailleurs, par exemple avec certains verbes de sens statif (I'm wanting a drink «
Je veux un verre »).
Au futur, la forme progressive indique souvent une supposition (You'll be coming from Glasgow «
Tu dois venir de Glasgow »).
L'anglais écossais possède un certain nombre de mots peu usités au sud du Royaume-Uni (ainsi que dans d'autres variétés d'anglais) ;
certains font partie du vocabulaire général, tels que outwith « hors de » (plutôt que outside of), wee « petit » (mot du scots, employé aussi en anglais irlandais), pinkie « petit doigt, auriculaire » (plutôt que « little finger »), janitor « concierge, gardien » (plutôt que caretaker) ;
d'autres désignent des réalités culturelles spécifiques, comme haggis ou caber.
Gaélique écossais
L'écossais ou gaélique écossais (appelé à comparer avec le parlé en Irlande) est une langue gaélique (celtique) parlée en Écosse, dans les Highlands, dans les îles, ainsi que par quelques communautés de Nouvelle-Écosse, surtout dans l'île du Cap-Breton.
L'expulsion forcée de paysans écossais par des grands propriétaires terriens au explique que la langue se soit répandue jusqu'au Canada, où elle a décliné (gaélique canadien).
Il est reconnu par le Royaume-Uni comme langue régionale de l’Écosse selon la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, et depuis une loi du parlement écossais votée le c'est une langue officielle de l'Écosse (avec l'anglais).
Il est utilisé dans la signalisation routière bilingue.
En tant que langue traditionnelle des Gaels, ou Scots (les Celtes venus d'Irlande qui peuplèrent le Nord-Ouest des îles Britanniques vers le ), le gaélique occupe une place importante dans la culture traditionnelle écossaise.
Il constitue en effet la langue historique de la majeure partie de l'Écosse actuelle.
Le gaélique écossais comptait, en 2006, .
Scots
Le scots (appelé en scots the Scots leid, the Scotch tung, etc.) est une langue germanique parlée en Écosse et dans le Nord de l'Irlande (dans l'Ulster).
, un des dialectes septentrionaux du vieil anglais parlé au nord de la rivière Humber, en Grande-Bretagne, avant l'invasion normande (1066), et influencé par le vieux norrois, apporté dans l'île par les Vikings danois au , il demeure très proche de l'anglais.
Le scots constitue notamment l'idiome régional propre aux Lowlands, dont l'un des dialectes est le doric.
En raison de différences existant entre les dialectes du scots et de la non-existence d'une autorité de régulation, il n'existe pas d'orthographe standard pour le scots et ce, en dépit de plusieurs efforts émanant de locuteurs de cette langue.
Le scots n'a pas connu l'importante modification de la prononciation des voyelles (grand changement vocalique) qu'a connu l'anglais.
À titre d'exemple, le mot anglais «
town »
se prononce avec une diphtongue, mais le mot équivalent en scots, « toun », se prononce .
Le poète Robert Burns, auteur entre autres de la chanson Auld Lang Syne, est l'un des écrivains de langue scots les plus connus et les plus populaires.
Économie
L’économie de l’Écosse est étroitement liée à celle du Royaume-Uni et est essentiellement basée sur un système capitaliste avec très peu d’intervention de la part de l’État.
Après la révolution industrielle, l’économie écossaise est dominée par la construction navale, l’industrie minière et la sidérurgie.
La participation de l’Écosse à l’Empire britannique lui a permis d’exporter sa production à travers le monde.
Mais l’industrie lourde a décliné dans la dernière partie du .
L’Écosse subit, à partir du milieu des années 1970, la même crise industrielle que le pays de Galles et le Nord de l’Angleterre.
Les industries anciennes, mines, charbon, fer et sidérurgie, sont victimes de leur vieillissement et de la concurrence mondiale, menant à une remarquable mutation de l’économie de l’Écosse, désormais basée sur la technologie et les services.
Les années 1980 ont vu le développement de la Silicon Valley écossaise : la Silicon Glen (glen, vallée en écossais), entre Glasgow et Édimbourg, abritant beaucoup de grandes entreprises technologiques venues s’implanter en Écosse.
Aujourd’hui, l’industrie technologique emploie .
Les entreprises basées en Écosse sont spécialisées dans les systèmes d’information, la défense, l’électronique et les semi-conducteurs, dans certaines régions industriellement sinistrées.
La croissance économique en Écosse a en moyenne été supérieure à celle de la Grande-Bretagne prise dans son ensemble et elle a été moins affectée par la récession du début des années 1990 que bon nombre d’autres régions.
Cela est dû aussi au développement de l’industrie pétrolière dans certaines régions industriellement sinistrées.
Il existe également un secteur de développement et design électronique particulièrement dynamique et en pleine croissance, basé sur ses liens avec les universités et les compagnies locales.
À noter la présence de multinationales telles que National Semiconductor, IBM ou Motorola.
Les autres secteurs majeurs de l’économie de l’Écosse sont : la banque et les services financiers, l’éducation, le divertissement, la biotechnologie, les transports, le pétrole, le gaz, le whisky, et le tourisme.
Les ventes de produits écossais réalisées à Paris ont augmenté de 145 % en 1995.
Les principaux clients de l'Écosse sont les États-Unis, la France et l'Allemagne.
Le produit intérieur brut (PIB) de l’Écosse est légèrement supérieur à 74 milliards de livres sterling (en 2002), donnant un PIB par habitant de £.
Édimbourg est le centre financier de l’Écosse et la d’Europe avec les grandes compagnies du secteur financier qui y sont basées, incluant la Royal Bank of Scotland (la seconde plus grande banque d’Europe, la cinquième mondiale), HBOS (propriétaire de Bank of Scotland) et Standard
Life Insurance.
Glasgow est le principal port d’Écosse et le quatrième plus grand centre industriel du Royaume-Uni, comptant pour plus de 60 % des exportations écossaises.
La construction navale, bien qu’en déclin depuis le début du , compte toujours pour une bonne part de l’économie écossaise.
La ville possède le quartier commerçant et de distribution le plus grand et le plus important économiquement du Royaume-Uni après le quartier de West End à Londres.
Glasgow est également l'un des vingt plus grands centres financiers d’Europe et abrite le siège social de nombreuses entreprises britanniques.
Les autres industries importantes présentes à Glasgow sont le textile, la chimie, la pêche, la brasserie et la distillation.
En 1909, Charles Gordon, le gendre du créateur de la distillerie Glenfiddich, fut le premier à prendre la mer pour exporter son single malt.
Politique monétaire
La Banque centrale du Royaume-Uni, la Banque d'Angleterre, imprime des billets de banque qui sont les seuls ayant cours légal en Angleterre et au pays de Galles.
Cependant, des banques en Écosse et en Irlande du Nord ont le droit d'émettre leurs propres billets.
En Écosse, ce sont la Bank of Scotland, la Clydesdale Bank et la Royal Bank of Scotland qui impriment les billets.
Un billet de banque écossais peut être accepté (sans toutefois avoir cours légal) dans tout le territoire du Royaume-Uni, ainsi que dans les dépendances de la Couronne (les lois financières étant différentes dans les pays constituants du Royaume-Uni, les Écossais ne sont pas obligés d'accepter les billets anglais, et les Anglais ne sont pas obligés d'accepter les billets écossais, mais tout le monde est obligé d'accepter les pièces de monnaie d'au moins une livre).
Politique
L'Écosse est l'une des quatre nations constitutives du Royaume-Uni, qui ne possède pas une constitution écrite unique.
Jusqu'à l'Acte d'Union de 1707, l'Écosse était une nation indépendante.
Cependant, à la suite de ces Actes d'Union, les parlements anglais et écossais furent dissous et remplacés par un unique parlement pour toute la Grande-Bretagne qui utilisa les bâtiments et le système institutionnel de l'ancien parlement anglais.
Les couronnes écossaises et anglaises furent réunies en 1603 par Jacques VI d'Écosse lorsqu'il devint Jacques d'Angleterre.
En 1801, l'Irlande fut à son tour intégrée au Royaume-Uni.
Jusqu'en 1999, l'Écosse n'a pas eu de législation spécifiquement nationale, malgré diverses tentatives au cours des ans d'implanter durablement une sorte de Home Rule.
Le Parlement naquit à la suite du Scotland
Act
de 1998 du Parlement britannique
Cet act expose les sujets sur lesquels Westminster reste compétente, appelés « reserved matters » («
sujets réservés »), tels que la Défense, les Affaires étrangères, les politiques fiscales et économiques, ou encore les législations sur les stupéfiants et l'audiovisuel.
Tous les quatre ans, un scrutin proportionnel permet d'élire les siégeant au Parlement.
Découpage administratif
Système juridique
L'Écosse possède un système juridique mixte unique en Europe, basé sur la double base du droit civil dans la lignée du Code de Justinien et de la médiévale.
Le système écossais est comparable notamment au système sud-africain.
Depuis l'Acte d'Union de 1707, la législature est partagée avec le reste du Royaume-Uni.
Si le système législatif écossais est fondamentalement différent des systèmes gallois et anglais, il fut néanmoins influencé par ce dernier.
Depuis le traité de Rome en 1957, le droit européen a fait son entrée sur la scène écossaise, entre autres avec la Convention européenne des droits de l'homme.
Le parlement écossais, créé en 1999, peut légiférer sur certains sujets, définis par le .
Les lois écossaises se différencient principalement des lois anglaises et nord-irlandaises dans les domaines du patrimoine, du droit pénal, de la fiducie, de l'héritage, du système de preuves et du droit de la famille.
Le droit commercial et le droit fiscal sont en revanche peu différents.
Depuis 1991, une large pré-majorité est accordée à tous les citoyens dès ;
concrètement, ses effets s'apparentent à celle d'une majorité civile à quelques détails près, comme la possibilité de répudier ultérieurement certains actes juridiques établis entre .
Pour les élections concernant l’ensemble de la Grande-Bretagne, le droit de vote demeure à pour éviter de déséquilibrer les corps électoraux en faveur de l’Écosse ;
en revanche, dans une consultation nationale comme le referendum du , les votent.
Les jurys comptent habituellement au lieu de 12.
Culture
Symboles nationaux
La culture écossaise se démarque de celles des autres nations du Royaume-Uni par un certain nombre de particularités.
Elle a en effet moins subi l'influence latine des envahisseurs romains, les populations pictes étant demeurées isolées jusqu'au .
Très marquée par ses relations, souvent conflictuelles, avec l'Angleterre, l'Écosse a été davantage influencée qu'elle par les cultures scandinave et irlandaise du Moyen Âge, en fonction des envahisseurs successifs.
Les rébellions jacobites ont marqué un tournant dans l'histoire culturelle écossaise, en inaugurant un rapprochement d'envergure avec l'Angleterre, au sein du Royaume-Uni.
L'Écosse, en tant que nation, dispose ainsi de symboles qui lui sont propres, tel son drapeau, le Saltire, ou encore le chardon, mais ne dispose pas d'un hymne national, l'hymne du Royaume-Uni étant le seul reconnu officiellement.
Les principales célébrations sont également propres à l'Écosse, qu'elles soient officielles, comme la fête nationale du 30 novembre (le jour de la saint André, Saint Andrew's Day), ou issues de traditions diverses, comme la Burns Night ou encore Hogmanay.
Ces dernières, fortement marquées de l'empreinte culturelle écossaise, ont été exportées au Nouveau Monde, où une autre célébration existe, Tartan Day, imprégnée d'héritage écossais, mais ignorée en Écosse.
Les Armoiries de l'Écosse consistent en un "blason d'or au lion rampant de gueules armé et lampassé d'azur au double trescheur fleuronné et contre-fleuronné du même.
" (lion rouge aux griffes et langue bleues sur écu jaune encadré d'une orle double fleurée vers l'intérieur et l'extérieur).
Ces armoiries de l'Ecosse constituent les quarts 1 & 4 des armes royales de la monarchie Britannique en Ecosse sur lesquelles la licorne (symbole héraldique du pays depuis le ) couronnée occupe dextre tandis que le lion couronné britannique occupe senestre.
Ces positions sont inversées sur la version Anglaise des armes de la monarchie sur lesquelles le lion couronné britannique est à dextre et la licorne Ecossaise (portant la couronne autour de son coup) occupe senestre.
Langues et littérature
Les diverses influences ayant baigné l'Écosse se traduisent également dans une pluralité de langues.
Deux sont officielles, l'anglais et le gaélique écossais.
Cette dernière, langue traditionnelle aujourd'hui minoritaire, a très largement perdu sa place face à l'anglais écossais, variété régionale de l'anglais moderne.
Le scots, langue germanique proche de l'anglais, est l'idiome régional des Lowlands, au sud du pays ;
l'écrivain Robert Burns l'a largement utilisé dans ses œuvres.
La littérature écossaise est riche en écrivains, mais deux lui sont particulièrement associés, Robert Burns et Walter Scott.
Si Burns s'est illustré par sa poésie, ancrée dans le folklore écossais, Scott a été l'un des fondateurs du roman historique.
De nombreux poètes ont également marqué l'histoire littéraire écossaise, depuis le Castalian Band de la Renaissance jusqu'à Edwin Morgan, le poète national actuel.
Le mouvement de la Renaissance écossaise, au début du , a marqué un regain d'intérêt des écrivains pour leur héritage culturel propre, dans le pendant du Celtic revival irlandais de la même époque.
Au plan de la philosophie, les Lumières écossaises, au , ont développé une science de l'Homme, avec des penseurs comme David Hume, Francis Hutcheson et Adam Smith, qui continuent d'influencer la pensée moderne.
Musique et danse
La musique traditionnelle écossaise est rattachée aux musiques celtiques ;
elle est en effet restée proche de la musique irlandaise, avec laquelle elle partage certains instruments, comme la clàrsach, ou harpe celtique.
La cornemuse est de développement plus récent, et le violon lui est encore postérieur.
Les airs joués couvrent un vaste répertoire, allant des complaintes traditionnelles aux musiques militaires ou d'inspiration religieuse, en passant par les airs de danse.
Les danses traditionnelles écossaises peuvent se répartir en trois grands groupes.
Les country dances
et les céilidh dances sont des danses de société pratiquées par des couples disposés en sets.
Les danses des Highlands se pratiquent elles en solo ;
cette forme de danse a évolué dans le contexte des jeux des Highlands, où il accompagne la musique de la cornemuse.
Beaux
arts
L'architecture écossaise a été marquée, depuis le classicisme, de l'influence de grandes figures de l'architecture telles que Robert Adam et William Henry Playfair, pour le style néoclassique, ou encore Charles Rennie Mackintosh et la Glasgow School de l'Art nouveau.
Certains styles architecturaux ont émergé en Écosse, comme le Scottish baronial style, et lui sont restés propres.
L'architecture traditionnelle est centrée sur les modèles de la black house, dans les Highlands, et de la maison-tour, dont sont issus nombre de châteaux écossais.
Si l'art écossais remonte à l'époque picte, avec notamment les pierres pictes sculptées, et si le Moyen Âge a été caractérisé par le développement d'un art chrétien ayant donné naissance à de nombreux manuscrits enluminés, ce n'est pas avant la période des Lumières que l'art s'est véritablement développé en Écosse.
Le a ainsi vu l'apparition de peintres de renommée européenne
- Allan Ramsay et Henry Raeburn en sont des exemples.
La Royal Scottish Academy of
the Fine
Arts fut fondée au début du , alors que l'impressionnisme et l'Art nouveau étaient en gestation.
Mythologie
La mythologie écossaise découle de la plus large mythologie celtique, les légendes du cycle d'Ulster et du cycle fenian ayant été reprises et réadaptées à différentes époques par les bardes et poètes écossais.
Certaines figures du folklore populaire sont en revanche particulières au pays, comme les each uisge,
chevaux maléfiques hantant les lochs, la banshee, messagère de l'au-delà, et brownies, malicieux génies du foyer.
Culture populaire
La cuisine écossaise est marquée par l'utilisation de l'avoine, aujourd'hui en partie remplacé par la pomme de terre, et qui se retrouve dans des préparations telles que le porridge et les oatcakes, mais aussi dans le haggis.
Considéré comme plat national, ce dernier est une panse de brebis farcie qui a donné naissance à tout un folklore, depuis les dîners de la Burns Night jusqu'aux légendes du haggis sauvage.
Le whisky est une autre production culinaire écossaise largement diffusée à l'étranger.
Cinq grandes régions se répartissent la production de cet alcool fort d'orge malté.
Le tartan est une étoffe de laine particulièrement présente dans les costumes traditionnels écossais, dont le kilt est l'un des éléments.
Porté exclusivement par les hommes, le tartan dans lequel il est coupé marque l'appartenance du porteur à un clan ou à une région.
En juillet 2009, le « Gathering » (rassemblement) réunit, à Édimbourg, dans Holyrood Park, , avec une participation des différents clans des Highlands et de la diaspora écossaise mondiale.
Ce rassemblement populaire devrait se produire à nouveau en 2013.
Dans la série de romans Harry Potter écrite par l'écrivaine britannique J. K. Rowling, le château de Poudlard, école de sorcellerie et principal théâtre des événements, est situé en Écosse.
Religion
État de tradition chrétienne, l'Écosse est à majorité protestante, l'Église d'Écosse en étant le mouvement principal.
Le catholicisme, second en nombre de fidèles, est particulièrement implanté dans le centre-ouest et les îles de l'ouest de l'Écosse, où il a survécu à la Réforme.
Les mouvements récents d'immigration ont introduit l'islam, aux côtés des religions asiatiques ;
en 2001, environ 30 % de la population se déclarait sans religion.
Tourisme
Forteresses, manoirs et demeures, souvent situés dans des sites exceptionnels, affichent fièrement leurs revenants, comme le fameux Fernie Castle et les non moins connus Kilconquhar Castle et Dalhousie Castle, au nord d'Édimbourg.
La plupart d'entre eux accueillent les touristes en mal de frissons pour des soirées de jeux de rôle.
Fantômes et esprits errants sont désormais pistés par les scientifiques du groupe d'étude sur la parapsychologie de l'université d'Édimbourg : apparitions de spectres dans un corridor, anomalies photographiques et contacts physiques sont analysés par des méthodes d'enregistrement de plus en plus sophistiquées.
Sport
Le sport est une composante importante de la culture écossaise.
Sport le plus populaire, le football, pratiqué depuis le , est sujet à des rivalités communautaires, dont la plus connue est probablement l'antagonisme entre supporters du Celtic FC, catholiques et issu de la communauté irlandaise, et ceux des Glasgow Rangers, protestants.
Depuis le début de la création de la Scottish Premier League, seuls deux clubs ne sont jamais descendus en deuxième division écossaise : Celtic FC et Aberdeen FC.
Le golf, apparu au , est considéré comme originaire d'Écosse.
Alors que ce sport est ailleurs doté d'une image élitiste, il est considéré en Écosse comme populaire, l'ensemble de la société pouvant le pratiquer.
Les Highland Games sont des compétitions sportives traditionnelles célébrant l'héritage culturel écossais et la culture celtique.
Ils sont le siège d'épreuves de force, dont la plus connue
est probablement Toss the caber, un lancer de tronc d'arbre, mais aussi de concours de musique et de danse traditionnelles.
Bien que moins populaire que le football, le rugby en Écosse est un sport apprécié par la population.
L'équipe d'Écosse de rugby à XV, aussi surnommé le XV du Chardon, dispute tous les ans le tournoi des Six Nations, tournoi se disputant au cours du mois de février et avril.
regroupant les meilleurs équipes européennes que sont l'Angleterre, le pays de Galles, la France, l'Irlande et l'Italie.
Le rugby écossais est régulièrement classé dans les dix meilleures nations au classement de l'IRB.
En club, deux équipes écossaises, les Glasgow Warriors et Édimbourg Rugby, participe à la coupe d'Europe de rugby à XV et au championnat de la Celtic League, championnat regroupant des équipes galloises, irlandaises et italiennes.
Le championnat d'Écosse de rugby à XV est donc semi professionnel et se dispute quant à lui sur l'ensemble du pays.
Il est généralement admis que le curling a été inventé au en Écosse, en dépit de l'existence de deux tableaux de Pieter Brueghel l'Ancien qui représentent des paysans hollandais en train de jouer au curling.
Les Écossais participent aux Jeux olympiques sous les couleurs du Royaume-Uni, mais envoient leur propre délégation aux Jeux du Commonwealth.
Les plus importants stades d'Écosse sont le Celtic Park, le Hampden Park et l'Ibrox Stadium de Glasgow ainsi que le Murrayfield Stadium d'Édimbourg.
Le Celtic Park est le stade éponyme du club de football, le Hampden Park est le stade de l'équipe de football d'Écosse (et du Queen's Park FC, un club amateur), l'Ibrox stadium celui des Glasgow Rangers et le Murrayfield Stadium est le stade de rugby du pays, accueillant l'équipe nationale et Édimbourg Rugby.
Écossais célèbres
Cette liste ne vise pas l'exhaustivité, mais à regrouper, autant que possible, les personnalités nées en Écosse et ayant influencé de manière significative l'histoire, les arts ou les sciences de leur époque.
* Robert Bruce (1274-1329), vainqueur de la bataille de Bannockburn en 1314 face aux Anglais.
* Robert Irland né à Angus, fils d'Alexandre Irland, Baron de Burnben.
Célèbre professeur écossais qui émigra en France et devint docteur en droits civil et canonique.
* John Knox (vers 1515-1572), disciple de Jean Calvin, fondateur de l'Église réformée d'Écosse, ennemi de la catholique Marie Stuart.
* Marie Stuart
, reine d'Écosse au destin tragique.
* John Napier (1550-1617), mathématicien, concepteur du logarithme népérien.
* John Law de Lauriston (1671-1729), économiste, ministre des Finances de France, instaurateur du papier-monnaie.
* Robert Roy MacGregor (1671-1734),
alias Rob Roy, bandit et héros national.
* James Stirling (1692-1770), mathématicien qui a donné un équivalent asymptotique de n!.
* William Paterson, fondateur de la Banque d'Angleterre le 27 juillet 1694
, originaire de Dumfries.
* Thomas Reid (1710-1796), fondateur de l'école écossaise de philosophie.
* David Hume (1711-1776), né à Édimbourg, philosophe, économiste et historien,
l'un des plus importants penseurs des Lumières écossaises.
* Adam Smith (1723-1790), né à Kirkcaldy, célèbre économiste et père fondateur de la doctrine du libéralisme économique.
* James Watt (1736-1819), concepteur-clé de la machine à vapeur, symbole de la révolution industrielle.
L'unité de puissance, le watt, porte son nom.
* James Tytler (1742-1806), journaliste, rédige et publie en 1771 la première version de lEncyclopedia Britannica.
* John Paul Jones (1747-1792), fondateur de l'US Navy, originaire de Kirkcudbright.
* John McAdam (1756-1836), d'Ayr, invente en 1815 un procédé de revêtement des chaussées, à l'aide de pierres concassées (macadam).
* (1765-1799), avocat, reformateur politique et surnommé "père de la démocratie écossaise".
* James Boswell (1740-1795), biographe, ami de Pascal Paoli.
* James Grant (1793-1836), figure de la Révolution texane.
* Robert Louis Stevenson (1850-1894), écrivain et compositeur.
* David Livingstone (1813-1873), missionnaire et découvreur des sources du Zambèze en 1865 ;
sa célèbre rencontre avec Stanley se situe en 1871.
* James Clerk Maxwell (1831-1879), physicien, célèbre
pour avoir unifié l'électromagnétisme avec les équations de Maxwell
* John Boyd Dunlop (1840-1921), vétérinaire et inventeur du pneumatique en caoutchouc.
Les premières usines de pneus ont été créées à Dublin en 1889.
* James Dewar (1842-1923), chimiste, inventeur de procédés permettant de liquéfier des gaz à très basse température, cocréateur de la cordite.
* George MacDonald (1824-1905), auteur de livres pour enfants.
* Sir Arthur Conan Doyle (1859-1930), médecin, écrivain, auteur de Sherlock Holmes.
* Alexander Fleming (1881-1955), originaire de Darvel, découvre la pénicilline le .
* James Esdaile (1808-1859), chirurgien préoccupé d'analgésie, a effectué de nombreuses interventions chirurgicales majeures en Inde, sous hypnose, à une époque où l'anesthésie n'existait pas encore.
* Sir J. M. Barrie (1860-1937), écrivain et dramaturge, auteur de Peter Pan.
* Ramsay MacDonald (1866-1937), premier ministre britannique (1924, 1929-1935).
* Allan
Alexander Allan dit Scotty Allan (1867-1941), musher américain.
* Harry Lauder (1870-1950), artiste et amuseur public.
* John Buchan (1875-1940), auteur de The Thirty-nine Steps.
* Marie Stopes (1880-1958
, écrivaine, paléobotaniste, eugéniste, militante pour le droit des femmes et une pionnière du contrôle des naissances.
* John
Logie
Baird (1888-1946
, l'inventeur du téléviseur.
* Elizabeth Bowes-Lyon (1900-2002
, également connue sous le nom de Queen Mother, mère de la reine Élisabeth II.
* Deborah Kerr, (1921-2007)
, actrice, née à Helensburgh.
* Bill McLaren, (1923-2010), journaliste sportif, né à Hawick.
Jim Clark (1936-1968), pilote, double champion du monde de formule 1, né à .
* Bon Scott (1946-
, chanteur du groupe AC/DC, né à Kirriemuir.
* Gordon Brown (1947-2001), joueur de rugby, né à Troon.
Notes
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Portail officiel de l'Écosse
* http:/ Gouvernement écossais
* http:/
fr carte/carte
lecosse-ecclesiastique
Carte de l’Écosse ecclésiastique
The Catholic Encyclopedia, éditions
The
Encyclopedia
Press
Carto-mondo.fr.
Bibliographie
* Jacques Leruez, L'Écosse.
Vieille Nation, jeune État, Crozon, Éditions Armeline, 2000 .
* R. Godard, Recherches de géomorphologie en Écosse du Nord-Ouest… : par Robert Godard (Vol. 2).
Publications de la Faculté des lettres de l'université de Lyon, 1975.
gq4tccmzzg7002kadrjiqaw8lzhfafo
