Naissance en Meurthe-et-Moselle|Footballeur international français|Footballeur international koweïtien|Joueur de l'AS Nancy
Lorraine|Joueur de l'AS Saint-Étienne|Joueur de la Juventus Football Club|Joueur vainqueur de l'Euro de football|Entraîneur français de football|Sélectionneur de l'équipe de France de football|Dirigeant français de football|Président de l'UEFA|Consultant sportif|Lauréat du Ballon d'or|Officier de la Légion d'honneur|Officier de l'ordre national du Mérite|Dernier relayeur de la flamme olympique|Personnalité liée à la Lorraine|Naissance en juin 1955|Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 1976|Personne citée dans le scandale des Panama papers
Michel Platini, né le à Jœuf (Meurthe-et-Moselle), est un joueur de football international français, qui évoluait au poste de milieu de terrain offensif, avant de devenir entraîneur puis dirigeant.
Meneur de jeu emblématique de l'équipe de France de 1976 à 1987, et en club, de l'AS Nancy-Lorraine, de l'AS Saint-Étienne, puis de la Juventus FC, et auteur de 356 buts durant sa carrière
, il est considéré comme un des meilleurs joueurs de football de l'histoire.
Le magazine France Football le désigne meilleur footballeur français du , devant Zinédine Zidane et Raymond Kopa, tandis que la Juventus l'a élu meilleur de tous les temps.
Il est le premier footballeur à remporter le Ballon d'or trois fois consécutivement.
Il fait partie de l'équipe mondiale du .
Avec l'équipe de France, dont il est le deuxième meilleur buteur de l'histoire (41 buts) et cinquante fois le capitaine de 1979 à 1987, il soulève son premier trophée international à l'issue de l'Euro 1984 remporté en finale face à l'Espagne 2-0, et est deux fois demi-finaliste de la Coupe du monde, en 1982 et en 1986
Lors de l'Euro 1984, il établit un record de 9 buts marqués durant ce seul tournoi.
Michel Platini met un terme à sa carrière de joueur sous le maillot de la Juventus de Turin à la fin de la saison 1987, à l'âge de 32 ans.
Il devient ensuite sélectionneur de l'équipe de France de football de 1988 à 1992, puis coorganisateur avec Fernand Sastre de la Coupe du monde de football de 1998 en France.
Il est, à partir du , président de l'UEFA, succédant à Lennart Johansson.
Il est réélu pour un deuxième mandat en 2011, et pour un troisième en 2015.
Dans un premier temps candidat à la présidence de la FIFA, Il est suspendu de ses fonctions en octobre 2015 et, deux mois plus tard, la Commission d'éthique de la FIFA, qui le soupçonne d'avoir reçu un « paiement déloyal » de la part de Sepp Blatter, le prive de toute activité en relation avec le football durant huit ans.
Le 24 février 2016, la cour d'appel de la FIFA réduit la suspension à six ans.
Le 9 mai 2016, une nouvelle décision du tribunal arbitral du sport réduit la suspension à quatre ans.
Le 24 mai 2018, il est innocenté par la justice suisse dans l'affaire du paiement de 1,8 million d'euros sans contrat écrit.
Biographie
Le joueur
Ses débuts
Le père de Michel, Aldo Platini (1927-2017), est un fils d'immigré italien .
Il fait ses classes au petit club local de l'AS Jœuf, où il signe sa première licence en pupille (10 septembre 1966).
Il joue toujours avec plus grand et plus âgé que lui (à neuf ans en benjamin par exemple).
Le premier juin 1979, il signe chez les Verts un contrat de trois ans pour une somme d'environ deux millions de francs.
Platini chez les Verts (1979-1982)
Les trois années de Michel Platini à l'AS Saint-Étienne se soldent par un bilan mitigé.
L'objectif du club en recrutant Platini est de remporter une Coupe d'Europe.
Mais, malgré quelques coups d'éclat en Coupe de l'UEFA, notamment contre le PSV Eindhoven laminé 6-0 à Geoffroy-Guichard en 1979 et contre Hambourg écrasé 5-0 à domicile (dont deux buts de Platini) en 1980, les Verts ne se hisseront jamais à la hauteur de leurs glorieux aînés de 1976.
Sur le plan national, Platini remporte son seul titre de Champion de France en 1981, le dernier du club stéphanois à ce jour.
Il marque deux fois lors de la face à Bordeaux (2-1).
En revanche, il échoue à deux reprises en finale de la Coupe de France.
Tout d'abord face au Sporting Club de Bastia, défaite 2-1 en 1981, puis l'année suivante contre le Paris Saint-Germain, malgré deux nouveaux buts (2-2 et 6 tirs au but à 5), son dernier match avec Saint-Étienne avant son départ pour la Juventus.
Il aura alors joué sous le maillot vert 146 matches pour un total de 82 buts.
Michel Platini garde de ses années dans le Forez un souvenir contrasté.
Pour le meilleur, un titre de champion de France et le pic de sa carrière : Platini estime lui-même que c'est en 1982 à Saint-Étienne qu'il était le plus fort individuellement.
Pour le pire, outre des résultats inégaux sous le maillot vert, l'affaire de la « caisse noire » où il a perçu illégalement, comme d'autres joueurs de Saint-Étienne, une somme importante en liquide ( francs).
Transféré à la Juventus FC durant l'été 1982,
Platini est rattrapé par cette affaire.
Il est condamné à une peine de prison avec sursis, qui est par la suite amnistiée.
Platini à la Juventus FC (1982-1987)
Platini fait ses grands débuts sous le maillot bianconero, en Coupe d'Italie contre Catane, le 18 août 1982.
Quelques jours plus tard
, dans cette compétition, il inscrit sa première réalisation avec la Juve contre Pescara.
Enfin en septembre, sur une passe de Boniek, il marque son premier but en Série A lors de la deuxième journée contre Cesena.
Mais, au sein d'une équipe comptant six champions du monde (l'Italie vient de s'imposer au Mundial), Platini connaît un début de saison délicat en raison d'un placement sur le terrain qui l'indispose, mais surtout d'une pubalgie qui le gêne jusqu'en janvier 1983.
Pris en grippe par une presse spécialisée extrêmement exigeante, il est même tout proche de quitter l'Italie durant l'hiver.
Il convient de préciser que l'actionnaire principal du club, Giovanni Agnelli dit « l'Avvocato », a dès le début pris conscience du potentiel énorme de sa nouvelle recrue.
Plus de 20 ans après, dans un entretien accordé à l'Équipe Magazine, pour le numéro exceptionnel « 100 % Platini » de juin 2008, son coéquipier de l'époque et ami le Polonais Zbigniew Boniek a apporté la confirmation de l'admiration que portait Giovanni Agnelli à son joueur vedette : « Quand Agnelli voyait Platini, il avait des frissons ».
Donc à la trêve, fort du soutien de l'Avvocato, Platini et Boniek tapent du poing sur la table et obtiennent de l'entraîneur Giovanni Trapattoni une évolution tactique de l'équipe.
La seconde partie de la saison 1982-1983 est beaucoup plus intéressante pour la Vieille Dame qui termine vice-championne d'Italie (le scudetto gagné par l'AS Rome) et remporte la Coupe d'Italie 1983 contre Vérone (0-2 ;
-0, avec deux buts de Platini en match retour)
En Coupe d'Europe des Clubs Champions (C1), la Juve vole de succès en succès, mais est battue en finale par le Hambourg SV 1-0.
Platini a fortement contribué à cette épopée européenne.
Il marque un but à l'aller et au retour contre Hvidovre Copenhague et un autre en demi-finale contre les Polonais du Widzew Łódź.
Mais c'est en quart de finale retour contre Aston Villa que Platini a réalisé son match le plus abouti.
La Juventus gagne en effet 3-1 avec deux buts du Lorrain.
La presse italienne connue pourtant pour sa sévérité lui décerne la note rarissime de 9/10.
Le journal Tuttosport écrit même : .
La suite de la carrière de Platini à la Juve sera une succession de trophées.
Il remporte avec son club le championnat d'Italie en 1984 et 1986, la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe en 1984 face au FC Porto, la Supercoupe de l'UEFA en 1984, la Coupe d'Europe des Clubs champions et la Coupe intercontinentale en 1985 contre l'Argentinos Juniors (2-2/6-5 tab).
À cette occasion, il marque le pénalty de la victoire lors de la séance des tirs au but, un autre aussi durant le temps réglementaire, mais surtout un but exceptionnel (à l'entrée de la surface de réparation, il contrôle le ballon, lobe un défenseur puis enchaîne une reprise de volée qui vient se loger dans la lucarne axiale du gardien), malheureusement refusé pour un hors-jeu de position contestable.
D'autre part, de 1983 à 1985, Platini termine également trois fois consécutivement meilleur buteur du championnat d'Italie.
Il est reconnu comme le meilleur joueur européen en recevant à trois reprises le Ballon d'or de 1983 à 1985.
C'est un génie, un homme né pour le football », confesse son entraineur Giovanni Trapattoni.
Il est la star incontestée de la Juve et les Italiens l'appelle «
Le Roi Michel ».
La finale européenne de 1985, disputée au Heysel contre Liverpool FC aurait dû être le sommet de sa carrière avec la Juventus.
Mais le drame du Heysel constitue sans conteste le plus pénible souvenir de sa carrière.
Auteur du seul but de la rencontre, Michel Platini se retrouve au centre d'une polémique médiatique dans les jours qui suivent le drame, certains lui reprochant son manque de retenue dans la célébration de la victoire.
Mais Platini se défendra en soutenant que tout comme l'ensemble des joueurs de la rencontre, il avait été laissé dans l'ignorance de l'ampleur du drame.
En 1987, il écrit : « Avec son cortège d'innocentes victimes, avec le visage bleui de ces martyrs, enfants ou adultes, femmes ou hommes, le Heysel doit rester gravé dans toutes les mémoires comme un symbole.
À Bruxelles, dans ce maudit stade du Heysel, la mort est inscrite à jamais.
Le match a eu lieu, dur, mais régulier, loyal.
Quelque chose comme le football tentant de se redonner une dignité ».
Et son fameux « geste de joie »
au coup de sifflet final
n'était qu'un « mouvement de rage libérateur ».
Usé physiquement, Platini dispute une ultime saison à la Juventus avant de prendre sa retraite sportive le 17 mai 1987.
Lors de son dernier match avec son club (qui termine deuxième du championnat) contre Brescia (victoire 3-2), près de tifosis viennent lui dire adieu.
En équipe de France (1973-1987)
Repéré par les instances parisiennes après ses premiers coups d'éclat en Coupe Gambardella, Michel Platini n'a jamais pu honorer la moindre sélection en équipe de France junior en raison de blessures.
Il effectue ainsi ses grands débuts avec le maillot bleu de l'équipe de France amateurs le 26 septembre 1973.
Au cours de la saison 1974-1975, Platini est efficace avec cette équipe amateur qui va notamment gagner en Allemagne pour la première fois depuis cinquante ans.
Au match retour, malgré une défaite 1-0 à Bucarest, la France se qualifie pour les JO de Montréal auxquels participe Platini.
Trois jours après cette qualification, Platini est sélectionné avec l'équipe de France A contre la Tchécoslovaquie.
Le match a lieu le 27 mars 1976 (2-2).
C'est également une première pour le nouveau sélectionneur des Bleus : Michel Hidalgo.
Le tournoi olympique 1976 débute pour les Bleus le 19 juillet face au Mexique, balayé 4-0.
Même score face au Guatemala, avec deux buts signés Platini.
La phase de poule s'achève sur un match nul face à Israël ;
Platini marque un but sur penalty.
La France dispute alors un quart de finale face à l'Allemagne de l'Est.
Cette formation est en fait l'équipe A de la RDA.
Avec un arbitrage plus que douteux, les Français terminent le match à neuf et les Allemands passent le tour…
Lors des matches de préparation pour la Coupe du monde, il convient de signaler celui disputé à Naples face à l'Italie le 8 février 1978.
Platini est éblouissant devant tous les recruteurs des clubs italiens venus superviser la nouvelle petite merveille française.
Platini stupéfie tout le monde en trompant deux fois, le légendaire gardien Dino Zoff, sur coup franc direct.
La première tentative n'est pas validée par l'homme en noir qui n'avait pas sifflé...
Zoff pense avoir évité le pire, car Platini trouve le mur lors de sa seconde tentative.
Quelques minutes plus tard, nouveau coup franc aux abords de la surface italienne.
Zoff prend alors bien garde de couvrir son angle droit, mais Platini le trompe par la gauche.
Zoff reste pétrifié.
Ses tête-à-tête avec Zoff et sa classe, au cours de cette partie retransmise par la télévision italienne, en font une vedette en Italie.
Lors de la Coupe du monde, dans le même groupe que l'Italie et l'Argentine, la France est trop tendre pour espérer s'en sortir.
À l'occasion de ce Mondial, Platini n'a pas grand-chose à se reprocher.
Durant sa période stéphanoise, il s'affirme en équipe de France, au sein de laquelle il devient sous le numéro 10 un capitaine indispensable.
En 1981, Platini extirpe les Bleus de leur groupe de qualification pour la Coupe du monde 1982
grâce à un coup franc « platinien » marqué contre les Pays-Bas lors du match décisif pour la qualification.
Au Mondial espagnol de 1982, les Bleus se hissent jusqu'en demi-finale contre la RFA, pour une rencontre de légende perdue à l'issue de l'épreuve des tirs au but.
Paradoxalement, Michel Platini considère aujourd'hui ce match comme le plus grand souvenir de sa carrière.
En 1984, il remporte le Championnat d'Europe des nations organisé en France en marquant neuf buts (cinq du pied droit contre le Danemark, la Belgique, la Yougoslavie, le Portugal et l'Espagne, deux du gauche, deux de la tête) en seulement cinq rencontres (il réalise le triplé contre la Belgique battue 5-0 et la Yougoslavie défaite 3-2 sur un coup du chapeau parfait : trois buts consécutifs, dans la même mi-temps, du gauche, de la tête et pour finir du droit sur coup franc direct).
Il débloque la finale contre l'Espagne grâce à un coup franc qui trompe le portier espagnol Luis Arconada et offre ainsi à la France son premier titre majeur en football.
Dans une interview à l'Équipe en 2008, l'ancien joueur yougoslave Safet Sušić dira : .
Mais affaibli par une pubalgie tenace, jouant sous infiltration, Michel Platini n'est pas véritablement en mesure de justifier sa réputation de meilleur joueur du monde à l'occasion de la Coupe du monde de football 1986 au Mexique.
Il se montre pourtant décisif en plusieurs occasions, notamment contre l'Italie en huitième de finale (ouverture du score) et contre le Brésil en quart de finale (égalisation).
Ce but inscrit le jour de son anniversaire restera le dernier de sa carrière chez les Bleus.
Après une nouvelle élimination en demi-finale contre la RFA, Michel Platini doit se contenter de la troisième place finale (il ne disputa pas les petites finales des tournois 1982 et 1986).
Participant en pointillé à la campagne (infructueuse) de qualification pour l'Euro 1988,
Platini honore sa dernière sélection en bleu le 29 avril 1987 contre l'Islande (2-0).
En équipe de France, de 1976 à 1987, il marque 41 buts en 72 sélections, ce qui reste le record chez les Bleus jusqu'en octobre 2007.
Sélectionneur de l'équipe de France (1988-1992) et la parenthèse koweïtienne
À peine plus d'un an après sa retraite en tant que joueur, il est nommé sélectionneur de l'équipe de France de football le novembre 1988.
Il remplace Henri Michel, poussé dehors à la suite de la mauvaise entame des Bleus dans les éliminatoires de la Coupe du monde 1990.
L'arrivée de Platini ne change rien et la France est absente du Mondial italien.
À la fin du mois de novembre 1988, Michel Platini se rend dans le golfe Persique où il doit assister au match d'ouverture de la coupe d'Asie des nations de football se tenant au Qatar le 2 décembre.
Il est convié par l'émir du Koweït au match Koweït-URSS le 27 novembre.
Il dispute à l'étonnement du banc soviétique, se soldant par une défaite koweïtienne sur le score de deux buts à zéro.
La FIFA compte ce match comme un match officiel international, Platini compte donc une sélection en équipe du Koweït.
En janvier 1990, c'est toute la sélection française, dirigée par Michel Platini, qui se rend dans l'émirat désertique, pour un tournoi à trois avec le Koweït (0-1) et l'Allemagne de l'Est (0-3), également éliminée de la course au Mondial 1990.
Ce déplacement a lieu en raison de l'amitié entre Michel Platini et le cheikh Fahad Al-Ahmed Al-Jaber Al-Sabah.
Ce dernier, qui avait interrompu le match de la Coupe du monde 1982 France-Koweït, durant lequel Michel Platini avait marqué, reste président de la fédération koweïtienne jusqu'à son exécution lors de l'invasion irakienne.
Les échéances survenant après la Coupe du monde 1990 sont les éliminatoires de l'Euro 1992, organisé en Suède.
Les hommes de Platini se sortent avec brio de leur groupe de qualification en remportant leurs huit matchs (victoires notamment en Espagne et en Tchécoslovaquie) et, forts d'une série record de 19 matchs sans défaite, s'affirment parmi les favoris de la compétition.
Mais une série médiocre de matchs amicaux préparatoires, puis surtout l'échec à l'Euro (élimination au premier tour, pas une seule victoire) le poussent à démissionner le 2 juillet 1992 après avoir dirigé les Bleus 29 fois.
Son bilan à la tête de l'équipe de France est de 16 victoires, 8 matchs nuls et 5 défaites.
Il est le dernier porteur de la flamme olympique aux Jeux olympiques d'hiver d'Albertville en 1992.
Le dirigeant
Coprésident du comité d'organisation du Mondial 1998 (1992-1998)
En 1992, il est nommé coprésident du comité d'organisation du Mondial 1998 avec Fernand Sastre.
Le 17 mai 2018, Michel Platini, invité de l'émission Stade Bleu de la radio France Bleu, a confié qu'une "petite magouille" a permis à la France d'éviter une confrontation avec le Brésil avant le stade de la finale lors de la Coupe du monde de football 1998.
Au sein des instances du football (depuis 1998)
Conseiller spécial du président de la FIFA après l'élection de Joseph Blatter en 1998
, il devient vice-président de la FFF en janvier 2001, et chargé à partir de mars 2005 du département international.
Président de l'UEFA (2007-2015)
Premier mandat
Membre du comité exécutif de l'UEFA et membre du Comité exécutif de la FIFA depuis avril 2002, il devient Président de l'UEFA le pour une durée de 4 ans.
Il est élu à la majorité absolue au premier tour du scrutin du Congrès de Düsseldorf en Allemagne par les 52 fédérations membres de l'UEFA (1 fédération vaut 1 voix), avec 27 voix contre 23 (2 votes étant nuls).
Son adversaire, le Suédois Lennart Johansson, 77 ans, était président de l'UEFA depuis 1990.
Son programme
Michel Platini a fondé son discours sur des vertus de solidarité et d’universalité avec notamment 5 points majeurs :
* Légitimité :
davantage de pouvoir au comité exécutif qui sera renforcé comme instance décisionnaire et qui s'ouvrira plus aux petites nations du football, trop souvent oubliées.
* Solidarité :
avec la continuation des programmes Hattrick
et Top Executive destinés à aider les petites fédérations et une meilleure redistribution des recettes des grandes compétitions organisées par l'UEFA.
* Universalité : le système de qualification au Championnat d'Europe des Nations (Euro) est maintenu mais un projet d'élargissement du nombre d'équipes participantes passant de 16 à 24 (pour permettre à des pays d'avoir leur chance).
Dans le cadre de l'aide aux plus petites nations, Michel Platini propose aussi de limiter à 3 le nombre de clubs par nation directement qualifiés pour la Ligue des champions pour permettre à des nations rarement représentées d'avoir leur chance (projet largement critiqué par son adversaire du fait que c'est « un problème, une affaire de business » et que Platini prend trop en compte le football en oubliant le business ayant fait grandir l'UEFA).
* Unité : avec l'élaboration d'une Charte européenne de football définissant et permettant de conserver les valeurs du football ainsi que le rapprochement entre les associations nationales, l'UEFA et la FIFA.
* Lutte contre les fléaux du football : une volonté de combattre « le racisme, la xénophobie, les transactions financières douteuses, les paris clandestins, les dérives de la profession d'agent, le dopage ».
Michel Platini s'était prononcé en 1990 pour la vidéo.
Il a depuis revu ses positions pour être maintenant opposé à cette technique.
Le football, une exception culturelle
Une fois élu, Michel Platini milite pour faire du football une exception culturelle protégée des règles économiques et des contraintes légales inhérentes à l'Union européenne.
Défense des sélections nationales
Il réaffirme la priorité des sélections nationales pour le football européen à l'occasion de la conférence de l'UEFA pour les sélectionneurs des équipes nationales européennes organisée à Madrid du 20 au 22 septembre 2010.
Qatargate
En 2013, l'hebdomadaire France Football et le mensuel So Foot évoquent une réunion secrète à l'Élysée organisée le 23 novembre 2010, soit une dizaine de jours avant le vote de la FIFA en faveur de la candidature du Qatar à la Coupe du monde de football de 2022, entre Nicolas Sarkozy, alors le président de la République, Tamim ben
Hamad al-Thani, prince du Qatar, le président de l'UEFA, et Sébastien Bazin, représentant de Colony Capital, alors propriétaire du PSG.
Le journal France Football écrit :
Platini est alors soupçonné d'assurer le lobbying de l’émirat et de conflit d'intérêts.
En 2014, le Daily Telegraph rappelle que Laurent Platini le fils de Michel, est devenu en novembre 2011 directeur général de Pilatus Sports Management, une société suisse détenue par Qatar Sports Investments, puis de Burrda Sport liée également à ce fonds d'investissement.
Michel Platini dément les accusations de corruption dans l'attribution du Mondial et s'estime « sali » par « des rumeurs sans fondements » du Daily Telegraph tandis que son fils Laurent, dont la compétence en tant que juriste spécialiste du monde du sport est reconnue par des responsables liés à ce monde (Charles Biétry, Mourad Boudjellal), réfute tout conflit d'intérêt.
Deuxième mandat
Unique candidat, il est réélu pour un second mandat de quatre ans lors du congrès de Paris le 22 mars 2011.
Dans son discours inaugural, il évoque plusieurs chantiers, parmi lesquels, le fair-play financier, l'arbitrage, la lutte contre la corruption, ou encore, la place des sélections nationales, un thème récurrent du président de l'UEFA.
Troisième mandat et démission
Unique candidat, il est réélu pour un troisième mandat de quatre ans lors du congrès de Vienne en Autriche le 24 mars 2015 et nomme le réputé intègre
Michael van Praag
à l'une des 5 vice-présidences vacantes de l'institution
Le 29 juillet 2015, Michel Platini officialise sa candidature à la présidence de la Fédération internationale de football association (FIFA).
Il est, alors, selon ESPN, la personnalité la plus influente du football mondial.
Le 25 septembre 2015, le procureur général de Suisse ouvre une procédure pénale contre Sepp Blatter pour soupçon d'un de 1,83 million d'euros en faveur de Michel Platini.
Le 8 octobre 2015, la commission d'éthique de la Fédération internationale de football suspend Michel Platini, en même temps que Sepp Blatter, de ses fonctions pour une durée de 90 jours.
Michel Platini annonce alors faire appel de cette décision.
Le 24 novembre, la commission d'éthique de la FIFA requiert une radiation à vie de Michel Platini.
Ángel María Villar lui succède par intérim à la tête de l'UEFA.
Le 21 décembre 2015, cette même commission le reconnait coupable et condamne Michel Platini à huit ans de suspension de toute activité liée au football, ainsi qu'à une amende de suisses.
Le 7 janvier 2016, Michel Platini retire sa candidature à la présidence de la Fédération internationale de football association (FIFA),
estimant n'avoir ni le temps ni les moyens de faire campagne.
Le 24 février 2016, la cour d'appel de la FIFA réduit la suspension à six ans.
Le , le Tribunal arbitral du sport confirme la suspension, mais la réduit à 4 ans.
Il démissionne de la présidence de l'UEFA.
Lors de l'Euro 2016 qui s'est déroulé en France, Michel Platini fait savoir avant le début de la compétition, qu'il n'assistera à aucun match, bien qu'il soit officiellement autorisé par la FIFA à être invité dans les stades.
Il confirme sa décision lorsqu'il est invité pour la finale qui oppose l'équipe de France à l'équipe du Portugal.
Le , Michel Platini s'exprime une dernière fois à la tribune de l'UEFA lors de l'élection de son successeur Aleksander Čeferin.
Le 24 mai 2018, le procureur du Ministère public de la Confédération helvétique, Cédric Remund, a informé dans une lettre écrite à l'avocat de Michel Platini, concernant l'affaire du paiement de 1,8 million d'euros sans contrat écrit : «
Nous vous confirmons que la présente procédure n'est pas menée à l'encontre de votre mandant, Michel Platini, assure à Me Solari le procureur suisse.
Nous pouvons également vous confirmer que votre mandant ne sera pas incriminé dans le cadre de la présente procédure ».
Michel Platini déclare, le 26 mai 2018 à l'AFP : «
J'espère que la FIFA aura le courage et la décence de lever ma suspension ».
Le 14 septembre 2018, Michel Platini dépose en France une plainte contre X pour « dénonciation calomnieuse » et « association de malfaiteurs en vue de commettre le délit de dénonciation calomnieuse », afin de savoir comment la justice suisse avait pu découvrir l'existence d'un versement de deux millions de francs suisses par la FIFA.
Le 2 novembre 2018, il est cité dans l'enquête
Football Leaks
sur le contournement des règles du fair-
play financier.
Palmarès du joueur
Michel Platini remporte avec son club formateur, l'AS Nancy-Lorraine, son premier titre, le championnat de France de division 2.
Il est auparavant finaliste de la Coupe Gambardella 1973-1974 sous les ordres de son père.
Michel gagne également avec cette équipe la Coupe de France en 1978.
Il est le meilleur buteur de l'histoire de l'AS Nancy
Lorraine
en division
Avec l'AS Saint-Étienne, il est champion de France en 1981 et termine vice-champion en 1982.
Il est également finaliste de la Coupe de France en 1981 et 1982.
Il dispute au total neuf saisons en division 1 pour 254 matchs disputés et 139 buts inscrits.
Par saison
Par compétition
En club
** 30 matchs et 17 buts en Coupe des clubs champions européens (C1)
** 8 matchs et 2 buts en Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe (C2)
En sélection
Détail des statistiques de Michel Platini en sélection.
* Championnat d'Europe des nations :
5 matchs et 9 buts
* 72 sélections en équipe de France A (capitaine à cinquante reprises, de 1979 à 1987)
, pour 41 buts entre 1976 et 1987 (les 41 buts avec les bleus constituaient un record, ce qui est d'autant plus remarquable que Platini était milieu de terrain).
Il faut attendre le pour voir ce record battu par Thierry Henry.
* 1 sélection en équipe FIFA : il bat le champion du monde argentin le à Buenos Aires (avec le jeune Diego Maradona)
* 1 sélection dans l'équipe d'Europe en 1982 (face à l'équipe FIFA)
* 1 sélection dans l'équipe du Koweït en 1988 (face à l'équipe d'URSS)
Carrière de dirigeant
* Coprésident d'organisation de la Coupe du monde 1998
* Président de l'UEFA (2007-2015) : élu par 27 voix contre 23 face au président sortant Lennart Johansson
Vie privée
Fils d'Anna Piccinelli et d'Aldo Platini (fils d’immigré italien originaire de Novare dans le Piémont), Michel Platini épouse le 21 décembre 1977
Christèle Bigoni avec qui il a deux enfants, Laurent (juriste spécialisé dans le sport), et Marine (comédienne).
Œuvres caritatives
Michel Platini est comme Zinédine
Zidane parrain
membre d'honneur de l'Association européenne contre les leucodystrophies (ELA).
Panama Papers
Michel Platini est cité dans l'affaire des Panama Papers en tant que propriétaire bénéficiaire d'une société offshore Balney Enterprises Corp.
, créée au Panama le 6 décembre 2007, soit onze mois après son élection à la présidence de l’UEFA, par le journal Le Monde et l'émission de télévision Cash Investigation, deux membres de l'ICIJ à l'origine de l'affaire.
