** le dressage d'un équidé domestique afin de lui apprendre à être monté ou attelé est appelé débourrage ;
** le dressage est la discipline consistant à faire effectuer des figures d'équitation à un cheval monté ;
** le dressage est également une discipline olympique.
* En éducation, le dressage est l'art de modifier les comportements, à partir de méthodes de conditionnement : dressage de chevaux, dressage de chiens, etc.
Il faut également entendre par dressage l'apprentissage d'un « métier » pour l'animal.
Exemple : les chiens peuvent être dressés à l'acquisition d'un vocabulaire olfactif afin de détecter des explosifs.
Pour le travail avec des bêtes féroces, on parle de domptage.
* En mécanique, le dressage est une opération consistant, par exemple, à usiner des faces plates sur une machine-outil.
Sur un tour, le dressage correspond à un déplacement de l'outil suivant un axe perpendiculaire à l'axe de rotation de la pièce.
* En cuisine, c'est la présentation d'un plat, ou sa mise en place (assemblage des différents constituants dans l’assiette).
iy29k1v7ojdjoykl7reklbz22s82gqw
