Patronyme français|Patronyme hispanique|Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Le nom
Pin peut faire référence
à :
Botanique
Patronyme
* Camille Pin (née en 1981), joueuse française de tennis française ;
* Elzéar Pin (1813-1883
, homme politique français ;
* Gabriele Pin (né en 1962), joueur puis entraîneur italien de football ;
* José Ramón
Pin Arboledas (né en 1940), homme politique et économiste espagnol ;
* Louis-Jean Pin (né en 1734), comédien et directeur de théâtre français.
Toponyme
Il apparaît également dans le nom de plusieurs communes ou localités françaises sous les formes :
Hydronyme
* Rivière au Pin, un affluent de la rivière Bécancour (versant de la rivière Bécancour) coulant dans la MRC des Appalaches, dans la région administrative de Chaudière-Appalaches ;
* Rivière du Pin, un affluent de la rivière du Sud (Montmagny) (versant de la rive sud du fleuve Saint-Laurent) coulant dans les MRC de Les Etchemins, Bellechasse et Montmagny, dans la région administrative de Chaudière-Appalaches.
Acronyme
PIN est un acronyme qui peut faire référence à :
* photodiode PIN, une photodiode utilisée en opto-électronique ;
Œuvres
Autre
* Les pin's sont des insignes que l'on accroche à ses vêtements (du mot anglais pin, « épingle »).
3i6amzggodqsfdeig9rbgyrthwszab1
