Bagad
Un bagad (en breton : ) est un ensemble musical de type orchestre, inspiré du pipe band écossais, interprétant des airs le plus souvent issus du répertoire traditionnel breton.
Il est composé de trois pupitres : bombarde, cornemuse écossaise et percussions.
Selon l'importance du bagad, le pupitre percussions peut être organisé en deux pupitres, l'une de percussions traditionnelles (caisses claires, batterie), l'autre de percussions non traditionnelles.
Il trouve son origine historique dans la tradition des sonneurs, populaires dans la Bretagne du .
Dès le début des années 1930, sur le modèle des pipe bands, des premières tentatives de regroupement de sonneurs dans un même ensemble sont menées par Hervé Le Menn au sein de la diaspora bretonne en région parisienne.
Dans la seconde moitié des années 1940, Polig Monjarret est à l'origine de la relance du projet, voyant la création des premiers groupes entre 1946 et 1948.
Dans les années 1950 et 1960 sont ensuite fixés les principaux traits, sur la forme comme sur le répertoire musical.
Les activités musicales de ce type de groupe peuvent comporter la participation au championnat national des bagadoù organisé chaque année par , des concerts de musique bretonne et tous styles musicaux, ainsi que l'accompagnement sonore de groupes de danses bretonnes ou de fest-noz.
Étymologie
Bagad signifie «
groupe » en breton.
Or, deux sens distincts peuvent être attribués au mot bagad en breton : l'un, féminin, qui désigne une « barquée » (car bag, bateau, est féminin en breton) et subit donc une mutation consonantique, tandis que l'autre, masculin, désigne un groupe, une troupe, un troupeau.
On peut distinguer les deux termes en présence de l’article indéfini : (une batelée) mais (une troupe).
Par ailleurs, les rectifications orthographiques du français en 1990 proposent que tous les mots d'emprunts suivent les règles habituelles du pluriel du français ;
en appliquant celles-ci, bagad devient ainsi bagads.
Le premier mot utilisé pour désigner ces groupes est le mot « clique », apparu lors du premier championnat national des bagadoù en 1949.
Le mot , en référence aux pipe bands, est aussi quelque temps usité, avant que le mot Bagad ne s'impose en 1950.
Il est d'abord utilisé sous la forme Bagad-sonerion, puis seul.
Le mot Kevrenn est aussi visible vers la fin des années 1940, désignant initialement à des ensembles administratifs regroupant plusieurs groupes de musiciens, mais étant parfois repris par les groupes eux-mêmes grâce à un mécène et ils essaient de faire fabriquer des bombardes par un luthier parisien, mais sans que les modèles produits ne donnent satisfaction aux musiciens.
Dorig
Le Voyer se lance alors dans la fabrication d'instruments, et prend des décisions qui vont influencer durablement le mouvement : le Si \flat est choisi comme tonalité unique pour les bombardes.
À Paris, l'accent ne tarde pas à être mis sur la formation de nouveaux musiciens, et Le Menn déclare vouloir voir s'ouvrir des écoles enseignant le biniou, rencontre en 1940 Dorig
Le Voyer et acquiert auprès de lui une bombarde après l'avoir entendu jouer au cercle celtique de Rennes.
Ce dernier lui apprend les bases techniques de l'instrument en se rendant chez lui à Mordelles dans la région de Rennes, et ils forment rapidement un couple biniou-bombarde.
Ils participent à différentes fêtes.
Invité par Loeiz Ropars en mars 1942 à Locmaria-Berrien, Monjarret est confronté pour la première fois à la musique jouée par les sonneurs traditionnels, utilisant une gamme naturelle et transmise à l'écoute de musicien à musicien : il prend alors conscience des différences existant entre la musique classique qu'il connaît et la musique traditionnelle.
Avec Le Voyer, il commence alors à envisager la création d'une association regroupant les sonneurs de la région.
En novembre 1942 il obtient les noms d'une soixantaine de sonneurs et tente de les contacter pour leur faire part de son projet, mais en raison de la guerre ne parvient à en rencontrer qu'un nombre limité.
La est effectivement créée en 1943 et officialise son existence à Rennes lors du quatrième congrès de l'Institut celtique de Bretagne le .
La relance de l'association se fait dans un contexte compliqué, certaines composantes du mouvement breton ayant participé à la Collaboration.
L'association est cependant déclarée conforme à la loi de 1901 sur les associations et enregistrée le .
Monjarret écrit alors aux membres que l'association comptait pendant la guerre mais n'obtient qu'une vingtaine de réponses, ce qui n'empêche pas la de se développer et de compter plus de 300 membres dès la fin de la même année.
En 1947, lors d'un congrès du pendant lequel Monjarret est invité à jouer, il voit se produire le de Glasgow qui lui fait forte impression et dont il va plus tard s'inspirer pour la mise en place des bagadoù.
Développement des premiers groupes
Plusieurs ensembles de sonneurs se forment après-guerre, d'inspirations diverses et initialement sans liens entre eux.
À Dinan, un groupe se structure en 1946 au sein du 71e régiment d'infanterie grâce à l'appui du commandant de la base : c'est un ancien des Forces françaises de l'intérieur qui a déjà eu l'occasion d'entendre jouer des pipe bands.
Enfin à Rennes en 1948, une vingtaine de sonneurs venus de différentes villes de Bretagne se regroupe pour défiler et jouer ensemble lors d'une fête des provinces françaises.
Sous l'égide de la se forment plusieurs groupes qui dépendent tous de ses statuts dans un premier temps, jusqu'à ce que celle-ci se transforme en fédération en 1958
Elle gère leur création comme leur dissolution, fixe le montant de leurs cachets, et organise les concours.
Présidée par Dorig
Le Voyer, Polig Monjarret en est toutefois l'homme fort.
Le nombre de groupes connaît un développement exponentiel les premières années, passant de 2 en 1948 à 8 en 1951, puis à 29 en 1953 et à 47 en 1955.
Ils sont souvent issus de structures préexistantes comme des écoles (Bagad ar
Meilhoù Glaz créé en 1951 dans l'école de garçons du Moulin vert), des patronages laïcs (Kevrenn Brest
Ar Flamm créée en 1949) ou religieux
(Bagad Melinerion créé en 1952 par un prêtre de la cathédrale de Vannes), des troupes scoutes (Bagad Saint Patrick créé en 1952 par une troupe des scouts de France), ou des corporations de métiers (Kevrenn Alré créée en 1951 par des cheminots d'Auray).
Le mouvement gagne dans un premier temps les grandes villes de Bretagne avant de toucher des centres de l'émigration bretonne comme Paris (Bagad Bleimor créé en 1949).
À ceux-ci, la rajoute
dès 1949 un concours rassemblant l'ensemble des groupes
Il se tient la première année à Quimper avant de déménager à Quimperlé les trois années suivantes (en prenant pour cadre le pardon de Toulfoën), puis de se fixer à Brest en 1953.
Dès 1951,
le nombre de concurrents oblige à scinder les groupes en trois catégories en fonction de leur niveau.
Le bagad de Carhaix remporte les deux premières éditions, puis en 1951 Kemper et Kemperle remportent le titre à égalité.
Ce dernier groupe est pénalisé lors des deux éditions suivantes en raison de son nombre trop élevé de musiciens;
Kemper s'adjuge le titre en 1952 puis est battu lors des deux éditions suivantes par le bagad Koad-Serc'ho de Morlaix.
Le mot « bagad » est fixé en 1950 pour désigner ces groupes, et des nombres de musiciens minimum (entre 12 et 18) et maximum (entre 12 et 23) sont expérimentés entre 1949 et 1954.
La question de l'équilibre entre les trois pupitres (cornemuse, bombarde, et percussion) se pose.
De la même façon, plusieurs configurations sont testées les premières années pour structurer les marches lors des défilés.
Les airs sont à cette époque joués à l'unisson, les cornemuses assurant les réponses des phrases de bombardes (comme avant eux les couples de sonneurs), et les percussions accompagnant l'ensemble du morceau.
Afin de s'assurer du caractère breton des airs, la organise la collecte des airs.
Jef
Le Penven, qui dirige le comité de censure
, les conserve ou les rejette, et ils sont par la suite publiés dans Ar Soner, la revue de l'association.
Les premières méthodes instrumentales sont publiées dès les années 1950 (1955 pour les bombardes par Jean L'Helgouach).
Dans le même temps, la , par le biais des airs imposés lors des concours, pousse les musiciens expérimentés à se perfectionner (ornementations et figures rythmiques de plus en plus complexes pour les cornemuses et les batteurs, et seconde octave systématique pour les bombardes).
Cependant, les groupes sont peu nombreux à s'astreindre à cette formation régulière.
Des mesures sont aussi prises par la pour que la formation et l'apprentissage des nouveaux morceaux passent par l'écrit , avec l'apprentissage du solfège, mais peu de groupes s'y soumettent.
Les bagadoù ruraux continuent de reposer sur la transmission orale, et faute de musiciens capables de lire les partitions, ils doivent parfois recourir à une aide extérieure (curé du village, amis de sonneurs).
Des influences à mettre à profit mais à encadrer
Les cadres dirigeants de la cherchent à mettre à profit certaines influences pouvant permettre de faire progresser le niveau des musiciens, mais sont plusieurs fois amenés à les limiter de façon à garder suffisamment d'autonomie
Les pipe bands d'Écosse et d'Irlande sont bien connus des musiciens : ils sont régulièrement invités lors de congrès militaires ou de fêtes folkloriques régionales, et le passage d'un pipe band en ville crée de nouvelles vocations, ce qui a souvent un effet bénéfique sur le recrutement du bagad local.
C'est également lors de ces visites que des Great Highland bagpipes sont achetées, pour se retrouver ensuite dans les bagadoù.
L'existence de ces pipe bands sert de motivation pour les musiciens bretons, qui cherchent alors à égaler leur niveau technique (mais sans jamais se confronter effectivement à eux).
La technique des cornemuses est copiée sur eux, et le jeu « à l’écossaise » se répand au milieu des années 1950 ;
des airs sont aussi composés sur ce modèle, utilisant des éléments distinctifs comme une métrique à 6/8, 4 phrases, voire plus, ainsi qu'une profusion d'ornementations.
Cette influence n'est pas sans critiques, et dès le début des années 1950 certains craignent que la musique bretonne y perde son âme.
Les tensions sont fortes entre « pro » et « anti ».
Le paroxysme est atteint en 1965 avec la création du pipe band An Ere ;
les meilleurs sonneurs de cornemuse quittent leur bagad pour le rejoindre.
Les couples de sonneurs traditionnels sont une autre influence vis-à-vis de laquelle les bagadoù doivent se positionner.
L'héritage est revendiqué par les cadres de la , et elle relance cette forme musicale en créant un championnat annuel en 1957 à Gourin.
C'est aussi d'eux
que proviennent les instruments et une partie du répertoire, mais il devient difficile de concilier leurs styles avec un besoin de standardisation, et une opposition entre Anciens et Modernes apparaît
Un courant de pensée s'impose dans le courant des années 1950, voulant emprunter au répertoire tout en exploitant les possibilités orchestrales, et donc de ne pas se limiter à un « couple multiplié ».
Dans les années 1960, certains ensembles comme le bagad bourbriac ou le bagad Bleimor continuent de se revendiquer du jeu des sonneurs de couple, en s'opposant à Brest-Saint-Marc ou à la Kevrenn de Rennes, et c'est au cours de cette décennie et de la suivante que des groupes en recherche d'authenticité s'intéressent de nouveau à cette forme.
La dernière influence notable à l'époque est celle des fanfares et les orphéons, qui se sont implantés en Bretagne lors de la première moitié du .
Autour de 1950, ils défilent souvent côte à côte, mais le développement des bagadoù leur fait concurrence, et les rapports entre musiciens de ces deux types d'ensemble n'est pas toujours bonne.
Ces ensembles influencent cependant la façon de défiler des bagadoù les premières années, les percussions menant le groupe.
C'est dans ce pupitre que l'influence des fanfares est la plus forte car les mêmes instruments y sont initialement utilisés.
La , pour contrecarrer ces influences, pousse à l'adoption d'instruments écossais (au timbre plus aigu et plus claquant) et de leur jeu, et parvient à ses fins dans les années 1960.
Émergence de plusieurs écoles stylistiques
Les bagadoù conquièrent leur autonomie vis-à-vis de la pendant les années 1950 et deviennent des associations autonomes : dès lors, ils sont appelés à proposer des airs propres lors des concours.
Ils commencent à se constituer des répertoires et à se forger une identité musicale.
Par l'intermédiaire du magazine
Ar Soner, les responsables des principaux bagadoù de première catégorie peuvent ainsi faire connaître à l'ensemble des autres groupes leur approche de la musique et leurs airs.
Certains groupes jouent ainsi à l'époque un rôle majeur dans l'évolution de la musique jouée par les bagadoù.
La Kevrenn de Rennes dirigée par Jean L'Helgouach, premier prix d'alto du Conservatoire de Rennes en 1954, oriente ses créations vers la musique savante.
Il y applique un enseignement technique poussé, notamment pour la bombarde, et publie en 1955 une méthode d'enseignement pour cet instrument qui est rapidement reprise par les autres ensembles.
Le groupe est cependant parfois critiqué à l'époque pour chercher à trop « singer » la musique classique.
La Kevrenn Brest Sant Mark, de son côté, voit se succéder à sa tête plusieurs directeurs musicaux qui vont influencer son style.
De 1953 à 1957, l'accent est mis sur l'authenticité : les musiciens débutants apprennent le contexte culturel des airs en même temps que la façon de les jouer.
Le bagad est aussi conçu comme un orchestre, et toutes ses possibilités polyphoniques sont explorées.
À partir de 1957 et jusqu'en 1960, sous l'influence d'Herri Léon, le groupe connaît une période « écossomane » : de nouveaux instruments venus d'Écosse remplacent les anciens et les morceaux s'inspirent d'airs écossais, la bombarde étant reléguée au rang d'instrument secondaire.
Cette orientation est cependant vivement critiquée au sein de la qui y voit le risque d'une trop grande influence du modèle des pipe band.
Le bagad Bourbriac se singularise quant à lui par son ancrage rural, qui le rend plus proche des sonneurs de tradition.
Ses compositions restent proches des airs locaux, y compris des airs chantés, et son registre comporte très peu d'airs récents contrairement à d'autres groupes.
Le bagad reste à l'écart des innovations de l'époque, n'utilisant ni notation musicale, ni arrangements d'airs, ni ornementations en opposition aux techniques de jeu écossaises.
À côté de ces trois principaux groupes, d'autres ensembles comme le bagad Bleimor, la Kevrenn Brest Ar Flamm, ou encore le bagad Quic-en-Groigne, bien qu'ayant déjà un style particulier, n'exercent pas encore à l'époque autant d'influence que ces trois premiers groupes.
La fin des années 1960 voit apparaître en Bretagne de nouvelles dynamiques culturelles qui remettent en question la position centrale de la au sein de la musique bretonne.
À partir de 1972, l'association est lancée avec comme but la collecte et la sauvegarde du patrimoine oral de la région, reprenant ainsi une partie sa mission.
Musicalement, le succès d'Alan Stivell à l'Olympia la même année lance une vague de popularité de la musique folk, qui vient remettre en question le quasi-monopole des bagadoù sur la scène musicale bretonne.
Les organismes d'encadrement de la jeunesse, qui amenaient de nombreux jeunes vers ce type de groupe, sont aussi en crise après les évènements de mai 68 ;
les bagadoù scolaires et de patronages périclitent.
Cette période de reflux est surtout sensible dans le domaine des concours.
Le nombre des ensembles concernés connaît un creux qui dure une décennie, passant de 35 en 1967 à 14 en 1977.
Ce n'est qu'en 1985 qu'un retour à 36 groupes est enregistré.
Un écart qualitatif entre les groupes de haut de tableau et ceux de troisième catégorie se creuse, ce qui dissuade de nombreux bagadoù de participer.
C'est ainsi qu'après plusieurs années sabbatiques, la Kevrenn Brest
Sant Mark
qui avait dominé la compétition dans les années 1960 choisit de se retirer définitivement des concours.
Institutionnalisation dans les années 1980
La signature de la charte culturelle bretonne en 1977 permet la création d'un conservatoire régional.
La formation musicale en sort professionnalisée.
La qualité musicale des groupes de bas de tableau commence à progresser sensiblement à la suite de la professionnalisation des enseignements.
Une nouvelle vague de création de groupes est observée, avec par exemple le Bagad Brieg en 1978 ou le Bagad Cap Caval en 1984, dont certains connaissent une progression rapide.
Les effectifs en concours recommencent à croître ;
en 1983 une quatrième catégorie est créée pour désengorger la troisième, et la création d’une cinquième catégorie est envisagée dès le début des années 1990 pour la même raison.
Les bagadoù actuels
Des collaborations musicales aux grandes scènes
Jusqu'aux années 1980, les bagads se présentent essentiellement lors de fêtes folkloriques estivales, lors de défilés ou de présentations de suites pour des concours.
Dans les salles de concerts des villes où ont lieu ces fêtes, des concerts commencent à être organisés.
À Lorient (festival interceltique), Quimper (festival de Cornouaille), puis à Brest ce genre de spectacles sur scènes voient le jour.
L'évolution semble réellement démarrer lorsque Alan Stivell compose sa Symphonie celtique en 1980 ;
pour la première fois, un bagad entier est intégré à une œuvre scénique.
Ce type d'intégration est poursuivie quelques années plus tard par le premier guitariste d'Alan Stivell, Dan
Ar Braz, qui compose un Héritage des Celtes en 1993.
Le Bagad Kemper tourne alors régulièrement pendant une dizaine d'années, parfois remplacé par la Kevrenn Alré.
Cette expérience sert d'exemple à d'autres musiciens, qui intègrent alors des bagadoù entiers lors de concerts, ou aux bagadoù qui commencent à produire des œuvres destinées à être jouées lors de concerts en salles.
Des groupes commencent aussi à proposer leurs spectacles dans de grandes salles en dehors de Bretagne.
Le Bagad Kemper se produit ainsi au Glasgow Royal Concert
Hall à plusieurs reprises à partir de 2004, mais aussi à l'Olympia en 2011 et dans des Zéniths et à Bercy, lors de tournées comme la « Nuit de la Bretagne » de 2012 à 2014.
L'Olympia à Paris accueille d'autres bagadoù à la même époque, comme le Bagad de Lann-Bihoué en 2012 ou le Bagad Melinerion de Vannes en .
Confrontations
face aux pipe bands
À partir des années 1990, plusieurs bagadoù évoluant à haut niveau en France commencent à vouloir se confronter musicalement aux pipe bands lors du championnat du monde de pipe band qui se tient tous les ans à Glasgow en Écosse.
Le premier est le Bagad Kemper en 1992, qui est exceptionnellement autorisé à concourir directement en Grade I sans passer par des qualifications les années précédentes.
Il se classe alors aux environs de la de première catégorie, mais ne reconduit pas l'expérience
Un concours de pipe bands est créé par le festival interceltique de Lorient en 1989, auquel participent dès le début des bagadoù.
Le premier ensemble à participer régulièrement aux championnats du monde de pipe band est le bagad Cap Caval, qui en 1996 commence à concourir en Grade III, et progresse régulièrement jusqu'à être promu dans l'élite en Grade I en 2008
après avoir remporté la compétition en Grade II la même année.
Le Bagad Brieg lui emboîte le pas à partir de 2001 en concourant dès ses débuts en Grade II, et en remportant le titre dans cette catégorie en 2014.
Dans le même temps, des musiciens issus des bagadoù s'illustrent dans des pipe bands anglo-saxons.
Le premier à remporter les championnats du monde en Grade I
est Charles Noin en 2007 avec les Irlandais du Field Marshal Montgomery
Pipe Band, suivi par Xavier Boderiou en 2009 avec les Canadiens du Simon Fraser University Pipe Band.
Structures
La Bodadeg ar
Sonerion
Une association est créée en 1943 pour assurer la promotion des bagadoù, la .
Ses statuts sont déposés en 1946 en préfecture de Rennes, et elle prend la forme d'une association type loi de 1901.
La plupart des groupes y sont depuis affiliés.
Son siège se trouve à Ploemeur dans le Morbihan, au Centre Amzer Nevez ;
il se charge de la gestion administrative et de l'organisation générale de l'association.
L'actuel président de est André Queffélec et sa directrice est Vonick Fraval depuis 2012.
L'association compte aussi cinq fédérations départementales qui couvrent la surface de la Bretagne historique, ainsi qu'une fédération « Divroet » qui regroupe les ensembles situés en dehors de la Bretagne.
Celles-ci fédèrent près de en 2015.
L'association prend en charge plusieurs activités.
Son école de musique est active à l'échelle de la région, et assure la formation de plus de en 2015.
Ces enseignements sont assurés par une quarantaine d'enseignants professionnels, ainsi que par des bénévoles.
Fonctionnement interne d'un bagad
Les groupes comptent un nombre de membres variable.
Les associations les plus importantes peuvent compter plus d'une centaine d'adhérents.
Les musiciens sont alors répartis entre un groupe principal, un groupe école secondaire ou , et parfois une école de musique pour les musiciens débutants.
L'activité annuelle d'un groupe commence le plus souvent en septembre.
La préparation des concours rythme l'activité du groupe, la première épreuve se déroulant en février.
Un à deux mois sont consacrés à l'écriture des partitions, puis les pupitres pratiquent les suites indépendamment les uns des autres, avant de procéder à une mise en commun.
Les suites prêtes dès le mois de novembre sont ainsi travaillées à partir de cette date, et les répétitions comptant l'ensemble du groupe commencent au mois de janvier.
Le même programme se répète pour la seconde manche, qui a lieu au mois d'août.
En plus de cette activité liée au concours, les groupes peuvent compter plus d'une dizaine de sorties annuelles en Bretagne, dans le reste de la France, ou à l'étranger.
La formation musicale des élèves a lieu au sein de l'association, et est effectuée par des moniteurs professionnels de la ainsi que par des musiciens du groupe.
L'objectif est d'intégrer rapidement les élèves dans le bagadid, parfois dès la première année.
Ces groupes peuvent participer à un concours annuel, tous les mois de juillet à Carhaix.
Cependant, la qualité de cette dernière est jugée moindre par de nombreux musiciens, et la grande cornemuse écossaise s'impose dès le milieu des années 1950.
En 2017, l'association impose l'usage d'un minimum de cinq joueurs de cornemuses écossaises par groupe lors des concours, quelle que soit la tonalité de la cornemuse, et autorise l'usage de et de veuzes sans limite de temps de jeu, ou d'instrumentistes.
Fichier:
FIL 2013
- CNB Grade I
- Kevrenn Alré
- 6754.JPG|alt=Cornemuse avec une poche
rouge|Grande cornemuse écossaise.
Fichier:
FIL 2013
- CNB Grade I
- Kerlenn Pondi
- 6327.JPG|alt=
Un sonneur de biniou kozh|.
Fichier:
FIL 2013
- CNB Grade I
- Kevrenn Alré
- 6777.JPG|alt=Cornemuse avec une poche rouge|Cornemuse en Sol \flat mineur de la Kevrenn Alré.
Fichier
Festival de Cornouaille 2014
- Défilé en fête 080.JPG|alt=5 sonneurs de cornemuses ouvrant la marche|Cornemuses lors d'un défilé.
La forme du pupitre des percussions
connait aussi une évolution notable.
Lors des années 1950, les groupes utilisent fréquemment des ensembles hétéroclites de caisses claires de jazz ou des caisses roulantes de fanfares.
En 2017, l'association impose l'usage d'un minimum de deux caisses claires, d'un ténor, et d'une basse.
Les percussions supplémentaires sont autorisées, mais limitées en nombre, mais d'autres instruments ont enrichi ce pupitre.
Dans les années 1980, des bombardes ténor et des bombardes basses apparaissent dans les groupes.
En 2014 le Bagad Melinerion intègre un nouveau type de bombarde basse d' .
En 2017, l'association impose l'usage d'un minimum de cinq bombardes en Si \flat, et ne limite pas l'usage d'autres types de bombardes ou obtenus dans des friperies locales.
Un petit gilet ou est ainsi porté par les bagadoù de Penhars, du Faouët, ou de Kemper.
Dans les pays où il n'y a pas de costume spécifiques, certains groupes optent pour des kabics, habits du pays pagan remis à la mode au début des années 1950 par la maison
Le Minor, et parfois accompagnés d'un béret
Plus récemment des artistes comme Bleuenn Seveno,
pour le Bagad Pays des Abers, ou Pascal Jaouen pour le Bagad Kombrid, se sont illustrés dans ce domaine.
D'autres bagadoù ont puisé dans l'histoire locale pour se fabriquer un costume, comme la Kevrenn Kastell dont les habits sont inspirés de ceux des Johnnies du Haut-Léon, ceux du Bagad Melinerion qui font référence aux meuniers de leur région, ou celui de Quic-en-Groigne qui rappelle les gabariers de la Rance est ainsi contacté en 1969 par le Bagad Kemper pour créer un insigne voué à orner le béret du groupe ainsi qu'une boucle de ceinture, reprenant la figure du « », ou bélier.
Si le premier est rapidement abandonné par l'ensemble, la boucle reste utilisée par la suite.
Plusieurs autres bagadoù comme le Bagad Brieg, le Bagad ar Meilhoù Glaz, ou le Bagad Kerne prennent exemple sur Kemper et passent commande les années suivantes auprès de ce même artiste pour qu'il leur crée les boucles pour leurs costumes.
Pierre Toulhoat travaille aussi directement pour la pour confectionner des broches et médailles destinées à récompenser les vainqueurs des concours de bagadoù de Brest et de Lorient, ainsi que de sonneurs traditionnels à Gourin.
Le thème des bagadoù est aussi repris dans des œuvres de cet artiste, comme lors de la création de panneaux de faïence pour l'ancienne gare de Quimper.
Principaux traits sociologiques
Un peu plus de 150 bagadoù sont répertoriés en 2009, regroupant au total .
La plupart de ces groupes se concentrent dans les cinq départements de la Bretagne historique, et une vingtaine de bagadoù sont aussi présents ailleurs en France, principalement dans les grands centres de la diaspora bretonne comme Paris, Le Havre ou Bordeaux.
En Bretagne, la concentration est particulièrement importante dans le département du Finistère et dans la partie brittophone du Morbihan.
La sociologie de ces groupes reste majoritairement masculine (78 % d'hommes) et jeune (54 % des joueurs de bagad ont moins de 24 ans).
Près de la moitié (43 %) des musiciens jouent de la bombarde, contre 30 % pour la cornemuse.
De nombreuses personnalités notables sont issues de ces groupes.
Des acteurs de la musique bretonne sont nombreux à être passés par ce type d'ensemble, comme Alan Stivell ou Glenmor.
La communauté compte aussi des universitaires comme Gwennole Le Menn, Donatien Laurent, Jean L'Helgouach, ou encore des hommes politiques comme Paul Molac.
Styles et productions musicales
Enseignement musical
En France, la formation musicale des premiers sonneurs est limitée jusqu'au milieu des années 1950, chaque groupe formant en interne ses musiciens, lorsque celle-ci existe.
L'enseignement du solfège est alors rare, et la formation se résume à l'apprentissage par la répétition de plusieurs airs destinés à être joués en public comme .
Les premiers , groupes formés de débutants, commencent à émerger à partir de la fin des années 1960 (celui de la Kerlenn Pondi date de 1967), avant de se généraliser dans les plus grands bagadoù dans les années 1990.
Les premières méthodes instrumentales en français
apparaissent dans les années 1950.
Jean L'Helgouach signe une première méthode de bombarde, bientôt remplacée par celle de Michel Le Rol du Bagad Melinerion, puis par celle de Pascal Rode du Bagad Kemper.
Les méthodes pour cornemuse sont plus nombreuses, Émile Allain publiant la première en 1954, et celle de Jean-Luc
Le Moign s'imposant comme une référence par la suite.
Les premières méthodes pour percussions sont publiées plus tard, avec l'édition en 1962 de la première, écrite par Ferdy Kerne de la Kevrenn Brest Ar Flamm, suivie plus tard d'une autre signée par Jean-Yves Hillion du Bagad Bro Kemperle.
Répertoires
Les marches sont présentes dès l'origine dans le répertoire des bagadoù, ceux-ci étant conçus comme des groupes de défilés.
Dans un premier temps, une adaptation de l'air écossais Scots Wha Hae ou une création de Dorig
Le Voyer constituent une base de ce répertoire.
La Marche de Cadoudal et la Marche de Fouesnant s'imposent rapidement dès la fin des années 1940 comme des morceaux communs à tous les groupes, la première inspirée d'une vieille complainte et la seconde écrite par Polig Monjarret, et leur popularité perdure dans les années 1950 et 60 du fait de leur simplicité technique.
À la même époque, des airs de danses bretonnes sont adaptés à ce format musical en ralentissant leur rythme.
Vers la fin des années 1950 apparaissent des marches dites à l'écossaise, avec des airs à 4 phrases, en sicilienne, et de nombreuses ornementations à la cornemuse.
Les mélodies sont des airs inspirés de chansons traditionnelles, de , voire de cantiques, aux rythmes lents et parfois non mesurés.
Jusqu'en 1959, elles sont le plus souvent simplifiées, et jouées accompagnées par des batteurs.
En 1959 et 1960, la inscrit aux airs imposés en concours des mélodies excluant les batteurs, permettant aux musiciens de se familiariser davantage avec ce type d'airs.
Les mélodies intègrent alors à leur répertoire ces airs «
à écouter », joués sur scène lors de festivals, souvent après une marche.
Des airs de danses bretonnes sont joués de façon croissante à partir des années 1960, profitant du regain d'intérêt pour le jeu des anciens sonneurs.
La gavotte, danse de basse-Bretagne, est l'une des plus jouées, mais des airs d'autres terroirs sont aussi joués.
À partir de 1956, les concours imposent de jouer des suites incluant marche, mélodies, et danses, et assez rapidement ce type de composition intègre le répertoire des bagadoù.
Terroirs traditionnels
Dans le cadre des concours, regroupe en huit terroirs la musique bretonne servant d'inspiration aux groupes.
En prenant une base géographique, cinq terroirs regroupent la basse Bretagne, et trois terroirs la haute Bretagne.
Chaque terroir est ensuite sous-divisé en territoires plus petits.
Dans chaque terroir, une liste de traits marquants est arrêté, en fonction du travail de collectage effectué depuis la fin du , et archivé par des associations partenaires comme Dastum.
Les danses typiques du terroir (gavottes...) tout comme les chants (kan ha diskan...), et les airs récoltés auprès de sonneurs traditionnels sont indiqués.
La présence d'instruments de musiques particuliers (accordéon, clarinette...) est également possible, peu de groupes tentent de jouer des morceaux issus de celle-ci.
Les expériences de la Kevrenn Brest
Sant Mark
avec la Symphonie
Du Nouveau Monde de Dvořák, ou du Bagad Saint-Nazaire
avec une œuvre de Johannes Brahms
restent des exemples isolés.
Les musiques traditionnelles bretonnes, mais aussi étrangères, demeurent au début de l'histoire des bagadoù les premiers répertoires avec lesquels
des échanges sont observables, ou en s'inspirant de la forme des Céilí irlandais, et en introduisant des instruments moins traditionnels.
Cette dernière tendance préfigure les rapprochements avec des groupes folks, tentés dès le début des années 1970.
La musique hongroise influence un groupe comme la Kerlenn Pondi de l'abbé Blanchard à partir de 1966.
Celui-ci a étudié les travaux de l'ethnomusicologue Béla Bartók, et s'en inspire pour écrire les morceaux du groupe.
La musique bulgare est, elle, introduite par Jean-Luc Le Moign et réutilisée par plusieurs groupes dans les années 1970 et 1980, bientôt suivie par la musique roumaine, puis par la musique galicienne ;
les Aires
De Pontevedra popularisés par Patrick Molard se retrouvent rapidement dans les répertoires de plusieurs bagadoù.
Le klezmer des juifs américains (bagad Kemper) ou les danses d'Amérique du Sud (Bagad Melinerion) sont d'autres sources d'influence dans les années 1990.
D'autres groupes se sont aussi essayés au rock (Bagad Kemper et le Fest-Rock avec Red Cardell), au travail avec des disc jockey (Zebra & Bagad Karaez avec DJ Zebra et le Bagad Karaez, ou le Bagad Sonerien An Oriant avec les DJs Samifati et Raymon Lazer), voire au heavy metal (Bagad Bro Kemperle invité au festival Hellfest).
Le championnat national des bagadoù
Organisation historique
Le championnat national des bagadoù, organisé par la , a lieu chaque année depuis 1949.
Les lieux dans lesquels se tiennent les épreuves ont varié au fil des années.
Si le premier concours est organisé en 1949 à Quimper dans le cadre du festival de Cornouaille en juillet, les trois éditions suivantes ont lieu à Quimperlé lors du pardon de Toulfoën lors du Pentecôte, en mai…
Fonctionnement
Une cinquantaine de personnes peut être amenée à juger l'ensemble des épreuves sur une année, bien qu'elles ne soient pas plus de dix sur une épreuve donnée.
Il s'agit pour la plupart de musiciens actifs dans des groupes, ou l'ayant été, d'experts de la musique bretonne, ou de chanteurs ou danseurs spécialistes d'un terroir donné.
Chaque juge limite son travail à un aspect : note de bombardes, note de cornemuse, note de percussions, note d'ensemble, ou note de terroir.
Depuis 2010, chaque juge attribue une note entre 11 et 18 à chaque groupe, puis une moyenne est faite à partir des notes de l'ensemble des juges, et un classement est établi.
La moyenne des notes des épreuves de printemps et d'été est faite, et permet de désigner le vainqueur de l'épreuve.
Dans chaque catégorie, les deux groupes ayant la meilleure moyenne annuelle peuvent monter dans la catégorie supérieure, et les deux groupes les moins bien classés doivent descendre dans la catégorie inférieure.
Il existe des différences notables dans le fonctionnement du concours selon les catégories.
Les bagadoù sont répartis en cinq catégories, la première étant la meilleure.
Le concours de la cinquième catégorie se déroule en deux manches, en été.
La première est organisée par poules et la seconde départage les trois premiers de chaque poule.
Pour la quatrième catégorie, il y a deux concours.
L'un au printemps répartit deux poules de même niveau en deux sous catégories: la 4a et la 4b.
Les bagadoù de 4a concourent en été.
Les deux premiers ont la possibilité de monter et troisième catégorie.
Les bagadoù de 4b concourent pour le titre de champion de la catégorie.
Pour les première, deuxième et troisième catégories, le concours se déroule toujours en deux manches.
Les deux premiers de chaque concours peuvent monter de catégorie et les deux derniers doivent descendre d'une catégorie.
Cependant ici, le classement s'effectue grâce à la moyenne des notes des deux concours, celui de printemps et celui d'été.
Historique des résultats
Les premiers championnats, organisés à partir de 1949, regroupent un faible nombre de groupes.
Ceux-ci sont en partie composés de sonneurs de tradition, proches de la culture rurale de l'époque.
Ceci explique que les premiers groupes titrés proviennent de petits centres urbains, ou alors de milieux ruraux.
C'est ainsi qu'un groupe de Carhaix, la Kevrenn
Paotred
Hent Houarn, remporte les deux premières éditions en 1949 et 1950, et que la Bagad Koad Serc'ho, venant d'un village proche de Morlaix remporte les éditions de 1953 et 1954.
Les Kevrenn de Kemperle et C'hlazig qui se partagent les titres en 1951 et 1952 viennent de villes plus importantes, mais restent encore des regroupements de couples de sonneurs des campagnes environnantes.
Lors de l'« époque brestoise » du concours, de 1953 à 1970, les groupes dominants sont alors la Kevrenn de Rennes, les deux kevrenn brestoises (Ar Flamm et Brest Sant Mark), ainsi que les bagad Bleimor et de Bourbriac.
Le titre se joue entre ces principales formations pendant 17 ans et le bagad Bleimor .
La quinzaine d'années qui suit, de 1975 à 1990, voit l'opposition entre deux nouveaux groupes rythmer le championnat.
Le Bagad Kemper, monté en première catégorie en 1969, remporte quatre titres consécutifs de 1975 à 1979, mais doit partager les titres suivants avec la Kevrenn Alré, alors menée par un penn-sonner qui marque son époque (Roland Becker), qui remporte le titre en 1979, 1981, 1983, et 1986.
Les années 1980 voient cependant d'autres groupes parvenir à s'imposer face à ce duo : Bleimor en 1980.
Les années 1990 voient l'apparition d'un troisième groupe, le Bagad Roñsed-Mor de Locoal-Mendon, qui parvient à s'imposer entre la Kevrenn Alré et le Bagad Kemper.
Ce nouveau venu s'adjuge le titre en 1990, reléguant Kemper à la .
Le bagad Kemper ne retrouve son titre qu'en 1991 devant la Kevrenn Alré, mais doit s'incliner l'année suivante face à la Kevrenn Alré, puis en 1993 de nouveau face à Roñsed-Mor qui s'adjuge le titre.
Kemper retrouve le titre en 1994 aux points, alors que Roñsed-Mor remporte l'épreuve de printemps à Vannes et que la Kevrenn Alré remporte l'épreuve d'été à Lorient.
Le scénario se répète l'année suivante, Roñsed-Mor s'adjugeant l'épreuve de printemps, qui se déroule pour la première fois au Quartz à Brest, et la Kevrenn Alré gagnant l'épreuve d'été, à égalité avec Kemper cette année.
Kemper remporte le titre à deux reprises lors de cette décennie en 1997 et en 1998, Alré remportant le titre en 1996 et Roñsed-Mor en 1999.
De 2001 à 2007, les mêmes groupes se partagent les titres, à l'exception de 2001 qui voit la Kerlenn Pondi remporter le titre, et de 2007 qui voit le Bagad Brieg en faire de même.
À partir de 2008, deux groupes s'arrogent la totalité des titres.
Le Bagad Cap Caval et le Bagad Kemper se partagent le championnat avec 7 titres pour Cap Caval et 4 titres pour le bagad Kemper .
Sources
Notes
Références
Bibliographie
** Yves Defrance,
Le bagad, une invention bretonne féconde », Les Hautbois populaires, anches doubles, enjeux multiples, Éditions Modal, 2002, .
Marie-Barbara
Le Gonidec
"Du civil au militaire, du couple à la clique : l'exemple du bagad de Lann-Bihoué", Temps de la guerre versus temps de la paix : l'expression musicale comme agent du lien social, sous la direction de Le Gonidec, M.-B., Éditions du CTHS (Collection : Actes des congrès nationaux des sociétés historiques et scientifiques, édition électronique), 2013,
** Eric Libiot (photog.
Jean-Marie Heidinger), «
Championnat national des bagadoù de Lorient : Un biniou, des binious, un bagad, des bagadoù », L'Express, 28 août 2013, , http:/ culture championnat
national
des
bagadou
lorient
un-
biniou
des
binious
-un-bagad_1276814.html lire en ligne
Voir aussi
Dvd
Une légende bretonne, Bagad!, Pathé Music Dvd, 2006
Articles connexes et compléments
* Histoire : Kenvreuriezh ar Viniaouerien
, Hervé Le Menn, Pipe band, Polig Monjarret, Dorig
Le Voyer, Bagad Bleimor
* Concours : Bodadeg ar
Sonerion (organisateur)
, Championnat national des bagadoù, Classement, Festival interceltique de Lorient (finale des concours de première et deuxième catégories), Championnat des sonneurs (championnat de Bretagne de sonneurs en couple kozh et braz)
* Instruments : Bombarde, biniou braz, Caisse claire écossaise,
Liens externes
* Site de la fédération Bodadeg ar
Sonerion
12p98nfvrq4yihwfonr2d2vdkq6tu86
