Équipement de loisir|Récipient|Sable|Jeu destiné aux enfants|Circuit automobile
Un bac à sable, ou carré de sable en français québécois, est un récipient rempli de sable.
On en trouve le plus souvent sur les terrains de jeux.
Ils permettent aux enfants de s'amuser en faisant des châteaux de sable avec des seaux, en utilisant des outils comme râteaux et pelles, ou encore en apprenant à manipuler le sable.
Cet espace ludique exerce un fort attrait sur les enfants en bas âge.
Les enfants peuvent y creuser des trous plus ou moins profonds suivant la taille du bac.
Un bac à sable nécessite un entretien régulier pour rester propre et sain.
Ce type d'espace est souvent mis en place par les municipalités ou les administrations territoriales, au même titre que les balançoires ou les toboggans.
Il peut également être aménagé n'importe où tant que la place est suffisante et que l'on peut se procurer un récipient (bac) suffisamment grand, avec une quantité de sable adéquate.
L'appellation carré de sable au Québec est utilisé peu importe la forme de celui-ci.
Pédagogie
Le bac à sable existe très souvent dans la cour de récréation.
La manipulation de sable entre dans les activités d'apprentissage.
L'activité de transvasement est importante dans la compréhension de diverses notions, par exemple qu'une matière n'est pas forcément un bloc mais un composé d'éléments (les grains en ce qui concerne le sable).
L'enfant appréhende et avance dans la compréhension de notions diverses de vide mouillé, de dur solide.
Cette construction mentale est rendue possible par la répétition de ces actes au bac à sable, mais aussi dans la neige, les jeux de construction, les collages ou la préparation de recettes de cuisine (travail sur les différents états de la matière).
D'après le psychologue Jean Piaget, le jeu est un moment de l'enfance préalable à la construction de soi et du monde.
Entretien
Le sable peut s'envoler ou être souillé, en particulier par les animaux domestiques (chiens ou chats).
Quand ils ne servent pas, certains bacs à sable peuvent être couverts avec une bâche ou un couvercle.
Sports mécaniques
En sports mécaniques, le « bac à sable » est une échappatoire disposée à l'extérieur d'un virage sur un circuit.
Plus généralement rempli de gravier aujourd'hui, sa fonction est de ralentir et de stopper les véhicules ayant quitté la piste.
Sens figuré
Par extension, le bac à sable est une zone d'essai :
* une sandbox (« bac à sable » en anglais) est, en informatique, un dispositif permettant d'exécuter des programmes en phase d'essai ou dans lesquels la confiance est incertaine ;
* un jeu bac à sable est un type de jeu vidéo dont le scénario est inexistant ou minimal, ou dans lequel le joueur peut exercer de nombreuses activités sans rapport avec le dit scénario.
Terminologie militaire
* Technique utilisée par les militaires pour reproduire à l'échelle, sur le sable ou la terre, un paysage comportant la topographie du terrain, routes, rivières, ponts, constructions, végétation..., de la façon la plus réaliste possible, en vue de préparer une manœuvre ou une offensive.
