Personnalité de l'Ancien Régime|Personnalité française du XVIe siècle|Évêque de Lavaur|Ambassadeur de France en Angleterre|Traducteur français|Naissance en 1508|Décès en février 1541|Ambassadeur de France en Allemagne|Ambassadeur de France près le Saint-Siège|Ambassadeur de France auprès de la république de Venise
Georges de Selve (1508
- 12 avril 1541) est un ecclésiastique, diplomate et érudit français.
Fils de Jean de Selve, premier président du parlement de Paris.
Chronologie
* À peine âgé de seize ans, le 12 septembre 1522, il était nommé chanoine de la cathédrale de Chartres, et, trois mois après, le 12 novembre 1522, prévôt d'Auvers en cette église.
Il garde cette prévôté jusqu'au 28 janvier 1527, qu'il échangea contre l'église de Saint-Philbert de Noirmoutiers, au diocèse de Luçon
* Évêque de Lavaur, (Tarn), de 1528 (21 ans) à 1541 (32 ans).
* Ambassadeur en Angleterre (1533), à Venise (
20 janvier 1535 - 18 juin 1536), Rome (1536), Vienne (arrivé en avril 1540), en Allemagne (1539) et en Espagne (1542).
* À Venise, il a été étudiant d'Elie Levita (1469-1549), en 1534 et 1535.
* Sous François , il remplit avec distinction les fonctions d’ambassadeur auprès du pape à Rome.
Il fut chargé en 1534 de représenter officiellement son souverain en tant qu’ambassadeur auprès de la République de Venise.
Il obtint, en dépit des obsessions de Charles Quint, la neutralité de cette puissance dans la lutte engagée entre Charles Quint et le Turc Khayr ad-Din Barberousse que soutenait la France.
* Dans les premiers mois de 1536, il passa à Rome et prit, de concert avec Charles de Hémard de Denonville, évêque de Mâcon, une part active aux pourparlers qui devaient aboutir en 1538 à la conférence de Nice entre le roi de France et l’empereur.
Ambassadeur en Allemagne et en Espagne auprès de l’empereur Charles-Quint en 1539 et 1540.
* Il composa quelques livres de piété en français et fut chargé par François de faire la traduction, demeurée manuscrite, dans cette même langue, de huit des Vies des hommes illustres, de Plutarque (Thémistocle, Camille, Périclès, Coriolan, Timoléon, Paul Émile), en 1535, dont le style dénote un familier des lettres grecques.
* Pierre Bunel, son secrétaire,
lui ayant représenté que la vie dissipée des cours ne convenait point à un évêque, il se retira dans son diocèse où il se livra tout entier aux fonctions pastorales jusqu’à sa mort le 12 février 1541 à l’âge de 33 ans.
Il est inhumé dans la cathédrale Saint-Alain de Lavaur.
Œuvres
Huit des Vies des hommes illustres, de Plutarque
* Première édition en 1543 : "ces livres sont imprimez a Paris par Michel de Vascosan...pour luy et Iehan du Pré.
Avec privilege de la Court pour troys ans.
In-folio.
(4ff), 123 ff, (1f blanc).
Privilège daté du 27 janvier 1542.
*1547
in-folio publié par Michel de Vascosan, Paris
Visible à la Bibliothèque de l'Arsenal, Cote : FOL-H-5030, notice n° :
FRBNF39345008.
* 1548, in-16, 793 p. reliées en 2 volumes par J. de Tournes, Lyon.
Deux exemplaires conservés à la Bibliothèque nationale de France, département : Réserve des livres rares, Cote : RES-J-2079, notice n° : FRBNF31125321 et Cote : RES-J-2080, notice n° : FRBNF31125321.
Instructions pastorales pour le baptême et la confirmation.
**b)
Traité sur les moyens de se procurer son bonheur dans ce monde et dans l’autre, suivant les différents postes ou l’on peut être appelé par son souverain.
**c)
Traité sur les moyens d’établir une paix solide entre l’empereur d’Allemagne et le roi de France.
Ces trois écrits réunis en un volume in-folio publié post mortem en 1559, Œuvres de feu révérend père en Dieu George de Selve, évêque de Lavaur, contenans un sermon, quelques exhortations, oraisons, contemplations, lettres, discours, sommaires de l'Escripture Saincte, moyen de faire et entretenir paix et deux remonstrances aux Alemans, in-folio, 88 ff., Publié par Galliot du Pré, Paris, 1559.
Conservé à la Bibliothèque nationale de France, Département :
Réserve des livres rares, Cote : D-2447, notice n° : FRBNF31349979.
Portrait
* Georges de Selve,
en compagnie de Jean de Dinteville, figure à droite sur le tableau
Les Ambassadeurs de Hans Holbein le Jeune (huile sur bois, 1533, 206 × , National Gallery, Londres).
