Type de bicyclette|Logistique|Transport
Le vélo cargo, vélo de fret ou est un véhicule terrestre à deux ou trois roues dérivé de la bicyclette, destiné à transporter des charges plus importantes que sur un vélo classique.
Il est possible de définir le vélo cargo comme un vélo spécifiquement conçu pour le transport de fret volumineux ou des personnes (par exemple des enfants).
Il utilise pour cela un équipement spécifique inamovible.
On distingue traditionnellement les vélos biporteurs, à deux roues, des triporteurs à trois roues.
Historique
Les premiers vélos cargos ont été utilisés par les commerçants pour livrer le courrier, le pain et le lait entre autres.
Au début du , ils étaient couramment utilisés par les professionnels pour les livraisons locales.
Au Royaume-Uni, ce type de vélo est encore parfois connu sous les noms de vélo de boucher ou vélo de boulanger, même si les bureaux de poste sont de loin les plus grands utilisateurs du vélo cargo.
On parle aussi fréquemment de vélo de fret pour désigner l'ensemble des vélos équipés pour le transport de marchandises.
Avec la domination du moteur à combustion interne dans les pays industrialisés après la Seconde Guerre mondiale, les vélos de fret sont devenus moins populaires.
Dans le reste du monde, cependant, ils ont continué à être fabriqués et largement utilisés.
Dans les années 1980 en Europe, et les années 1990 aux États-Unis, de petits fabricants souvent inspirés par des considérations écologiques ont relancé la fabrication des vélos cargos.
Modèle biporteur
Les vélos biporteurs permettent le chargement de charges soit à l'avant ou à l'arrière du vélo.
Les biporteurs avec chargement à l’avant sont les vélos-cargos les plus répandus.
Ils offrent une grande capacité de chargement et un centre de gravité bas favorisant la maniabilité.
L’encombrement est leur principal défaut
En comparaison avec les biporteurs avec chargement à l’avant, les biporteurs avec chargement à l'arrière ressemblent davantage à des vélos classiques, avec une partie arrière allongée.
Ils sont donc moins encombrants.
L’utilisation de grandes sacoches permet d’atteindre des charges utiles intéressantes, mais le centre de gravité est un peu plus haut, ce qui altère la stabilité.
Modèle triporteur
Les vélos triporteurs permettent également le transport de charges à l'avant ou bien à l'arrière du vélo.
Le modèle européen est composé, à l'avant, d'une caisse en bois ou en métal reposant sur deux roues placées de chaque côté.
L'arrière de l'engin correspond à la structure classique d'une bicyclette, c'est-à-dire une selle, un cadre, et un pédalier entraînant la roue arrière via une chaîne.
Pour le diriger, le conducteur fait pivoter la caisse autour d'un axe central qui la relie au cadre maintenant la roue arrière.
Le modèle asiatique (chinois), appelé tricycle, a deux roues à l'arrière, qui portent la charge, et un essieu à différentiel entraîné par la chaîne.
Le conducteur le dirige par le guidon de la roue avant comme un vélo classique.
L’avantage certain des vélos triporteurs est leur facilité de chargement.
En effet, les trois roues permettent une stabilité parfaite lors du chargement.
Leur caisse très logeable, avec la possibilité de l’équiper d’un couvercle qui peut être cadenassé, attire souvent les artisans désireux de s’équiper d’un vélo cargo.
Par contre, il est souvent reconnu que la troisième roue rend ce type de vélo moins roulant que les biporteurs.
Retour du vélo cargo
Le vélo cargo, en particulier sous sa forme triporteur, a pendant très longtemps été un mode de déplacement privilégié pour le transport de marchandises et les livraisons.
Avec l'arrivée des véhicules motorisés, en particulier des camions, il a été peu à peu délaissé.
Aujourd'hui
, avec les contraintes de circulation en ville, les nuisances liées au transport motorisé, le coût de l'énergie et en particulier du pétrole et les émissions de gaz à effet de serre, le vélo cargo refait son apparition dans les villes, en particulier dans les villes nordiques.
Au Danemark, et notamment à Copenhague, il y a eu une augmentation spectaculaire des vélos cargos depuis environ 2000.
On en compterait en 2014 plus de en circulation dans les rues de la capitale danoise.
À Copenhague, 25 % des familles avec deux enfants ou plus ont un vélo cargo pour le transport de leurs enfants et de diverses marchandises.
Le vélo cargo devient alors un choix en remplacement d'une voiture ou d'une deuxième voiture.
Dans ce cadre, le vélo cargo apparaît de plus en plus comme une solution adaptée pour le transport de marchandises, en particulier sur le dernier kilomètre en ville.
À tel point, que l'on parle même désormais de « vélogistique », mot-valise issu des mots « vélo » et « logistique ».
Galerie
File:Xtracycle.jpg|Biporteur avec chargement à l'arrière.
File:
Working_bicycle.jpg|Biporteur, Amsterdam (Pays-Bas).
Cyclopolitain CycloCargo.png|Cyclopolitain CycloCargo (France) transport de marchandises.
20080804 freight bicycle
Shanghai 2383.jpg|Tricycle lourdement chargé dans une rue de Shanghai (Chine).
Image:9-girls
a-bakfiets.
JPG|Enfants dans un triporteur à Amsterdam (Pays-Bas).
File:
Shanghai recycling transport bycicle.jpg|Transport par vélo de matériaux à recycler à Shanghai (2015).
