Babar|Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Personnage de cinéma|Personnage de littérature d'enfance et de jeunesse|Personnage d'animation|Éléphant de fiction|Personnage de fiction anthropomorphe|Orphelin de fiction|Roi de fiction|Écologiste de fiction|Personnage d'animation français|Personnage sous licence|Éléphant imaginaire|Personnage créé en 1931
Babar est un personnage de fiction, qui a la forme d’un éléphant, héros de la littérature d'enfance et de jeunesse créé par Cécile de Brunhoff et illustré par Jean de Brunhoff.
Historique
Cécile de Brunhoff est à l'origine de Babar.
Elle a coutume de raconter des histoires à ses deux fils, Laurent et Mathieu.
Parmi celles-ci, celle qui décrit les aventures d'un petit éléphant qui s'enfuit de la forêt pour échapper au chasseur et arrive dans une ville où il s'habille comme un homme.
Revenu chez lui en voiture, il y rapporte les bénéfices de la civilisation et est couronné roi des éléphants.
Selon la légende familiale, la genèse de Babar trouverait sa source dans la famille Bunau-Varilla.
La grand-mère de Laurent et Mathieu, Ida de Brunhoff, avait en effet épousé Philippe Bunau-Varilla, directeur général de la Compagnie universelle du canal interocéanique de Panama.
Leur fille, Gisèle Bunau-Varilla, s'était mariée avec Mario Rocco, un aventurier.
Ensemble, ils avaient chassé l'éléphant au Congo belge en 1928 avant de s'installer au Kenya.
C'est dans ce pays qu'un éléphanteau blessé par des chasseurs d'ivoire, et recueilli par la femme de l'ambassadeur belge, serait devenu la coqueluche de leurs enfants.
C'est en lisant une lettre de Gisèle envoyée du Kenya que Babar aurait germé dans l'imaginaire de Cécile.
Quoi qu'il en soit, le récit de leur mère pianiste leur plaît tellement qu'ils le racontent à leur père, Jean de Brunhoff, artiste peintre.
L'idée lui vient alors d'en faire un livre illustré pour un usage familial.
Son frère Michel de Brunhoff et son beau-frère Lucien Vogel, enthousiasmés, le publient en grand format aux Éditions du Jardin des Modes sous le titre L'Histoire de Babar le petit éléphant (1931), à l'époque de l'Exposition coloniale.
Les albums connaissent un succès inouï avec quatre millions d'exemplaires vendus avant 1939, après que la maison Hachette a racheté en 1936 les droits aux Éditions du Jardin des Modes.
Babar rencontre également un grand succès aux États-Unis et en Grande-Bretagne.
La salle de jeux /nursery pour les enfants de la première classe du Paquebot Normandie lancé à la fin des années 30 par les Chantiers de l'Atlantique sera entièrement décorée avec des fresques et des silhouettes découpées de Babar et de ses compagnons, d'après des dessins originaux de Jean de Brunhoff.
De 1940 à 1946, Francis Poulenc en réalise une mise en musique pour récitant et piano, plus tard orchestrée par Jean Françaix.
À la disparition de son père en 1937, c'est Laurent de Brunhoff qui poursuit les aventures de Babar et les adapte pour la télévision française en 1969.
Laurent de Brunhoff s'installe en 1985 aux États-Unis et confie en 1987 à la Clifford Ross Company la charge de choisir les sociétés à qui accorder les licences de produits dérivés.
La société Nelvana, détenant la franchise au Canada et voulant multiplier ces produits dérivés, entre en conflit avec la Clifford Ross Company, la bataille judiciaire ne s'achevant qu'en 2000.
La famille Brunhoff ayant fait don de dessins préparatoires de trois des premiers albums à la Bibliothèque nationale de France, 2006 voit la consécration de Babar en France, avec son entrée dans les collections de cette bibliothèque.
En 2011, 13 millions d'exemplaires des 75 albums sortis ont été vendus dans le monde et traduits en 27 langues.
Synopsis
Après que sa mère a été tuée par un chasseur, Babar l'éléphanteau quitte sa jungle et arrive épuisé dans une grande ville, où il se lie d'amitié avec la Vieille Dame qui pourvoit à son éducation.
Après peu de temps, il retourne finalement dans le clan des éléphants fuyant le chasseur.
À la suite de la mort du roi ayant mangé des champignons vénéneux, et pour avoir déjoué les plans du chasseur et libéré les siens, Babar est couronné roi (royaume de Babar), se marie avec sa cousine Céleste, restaure la paix et fonde la ville de Célesteville dans laquelle chaque peuple animal construit sa maison avec son architecture particulière et vit selon ses propres coutumes.
La mort de sa maman, qui débute la première aventure de Babar en langue française, est absente de la version américaine.
Autres personnages
* Céleste
: la cousine et épouse de Babar, elle est reine
* Pom, Flore, Alexandre et Isabelle :
les quatre enfants de Babar et Céleste
* Zéphir : un des plus anciens amis de Babar (c'est un singe)
* Arthur
le jeune beau-frère malicieux de Babar (petit frère de Céleste)
* Christelle
, la vieille dame : une amie (humaine) de Babar.
C'est elle qui lui a enseigné la vie en ville.
* Cornélius :
le plus vieil éléphant et le conseiller de Babar
* Badou : le fils de Pom et petit-fils de Babar et Céleste
* Rhudy :
le fils de Victor et petit-fils de Rataxès et Dame Rataxès
Symbolique
Babar introduit chez les éléphants une forme très française de civilisation occidentale (entre autres il les fait s'habiller en costume occidental), certains y ayant pu voir une apologie de la colonisation par Jean de Brunhoff.
La Vieille Dame comme les peuples animaux peuvent symboliser des Républiques, alors que Babar représente une monarchie pacifiée.
En passant du statut de l'enfant à celui d'adulte et du statut d'animal à celui d'homme (anthropomorphisation qui permet à l'enfant de s'identifier)
, le héros marque des rites de passage classiques du ressort.
Apport de Babar à la littérature de jeunesse
Le format choisi par la famille Brunhoff
pour éditer les histoires de Babar est une révolution
Avant cela, les albums illustrés pour la jeunesse étaient de petite taille et les images ressemblaient plutôt à des vignettes.
Avec Babar, c'est l'avènement de l'album grand format aux doubles pages illustrées.
La technique de dessin employée par Jean Brunhoff est également une innovation dans le domaine : en premier lieu tracés à l'encre de chine, les dessins sont ensuite colorés par de riches aplats d'aquarelle.
En résultent des couvertures et des illustrations aux couleurs lumineuses et éclatantes.
Le centre de loisirs situé 2 rue Pasteur à Chessy et associé à l'école Cornélius porte le nom de «
L'île aux oiseaux », titre d'une aventure de Babar publiée en 1952 et se trouve sur une parcelle du terrain qui appartenait à la villa de la famille Brunhoff et cédé à la ville.
La chanson des éléphants
Il s'agit de la vieille chanson des mammouths.
Le vieux Cornélius lui-même ne se rappelle plus la signification des paroles.
Selon August A. Imholtz
Jr.
il s'agit, pour la première strophe, d'un texte sanskrit.
Patali Dirapata, Cromda Cromda Ripalo, Pata Pata, Ko
Bokoro Dipoulito, Rondi Rondi Pepino, Pata Pata, Ko
Emana Karassoli, Loucra Loucra Nonponto, Pata Pata, Ko
Ko Ko.
Le roi Babar
Publication
Par Jean de Brunhoff
* Histoire de Babar
- Paris : Éditions du Jardin des Modes, groupe de publications Condé Nast, 1931
Le Voyage de Babar
- Paris : Éditions du Jardin des Modes, groupe de publications Condé Nast, 1932
Le Roi Babar
- Paris : Éditions du Jardin des Modes, groupe de publications Condé Nast, 1933
* A.B.C. de Babar
- Paris : Éditions du Jardin des Modes, groupe de publications Condé Nast, 1934
Par Laurent de Brunhoff
Postérité
Babar a fait l'objet de ouvrages, albums périodiques, livres, documents et thèses.
Il a été traduit dans 17 langues et est connu dans plus de 150 pays où il s'est vendu plus de 8 millions de livres.
Au niveau des produits dérivés, la marque Babar, multi-générationnelle, a généré plus de 100 titulaires de licence dans le monde, et 500 objets (peluches, figurines, jeux de sociétés) à son effigie.
Au Japon, 15 magasins sont dédiés à Babar.
Les sociologues Ariel Dorfman et dénoncent dans le personnage de Babar des aspects réactionnaire, anti-démocratique, colonialiste, raciste et sexiste, qui s'expliquent par la création du personnage en 1931 (époque de l'Exposition coloniale internationale).
Adaptations
Disques
Ces adaptations de 1957, composées par Maritie et Gilbert Carpentier et interprétées par plusieurs artistes dont François Périer et Jean Desailly, ont reçu le Grand Prix du Disque de l'Académie Charles-Cros.
Des adaptations sont également sorties en 1970, composées par Antoine Duhamel, racontées et interprétées par Jean-Marc Bory.
En 1970 (également), sort le disque
L'histoire de Babar, raconté par Jacques Brel sur une musique de Francis Poulenc (le texte est de Jean de Brunhoff, l'orchestre des Concerts Lamoureux est dirigé par Jean Laforge).
Musique
Une aventure de Babar, musique de Pierre Vellones (1936) destinée au Théâtre de l’Oncle Sébastien de Léon Chancerel.
L'Histoire de Babar, le petit éléphant : partition pour récitant et piano créée par Francis Poulenc en 1940, orchestrée ensuite par Jean Françaix.
Le Voyage de Babar (The Travels of Babar) : partition pour récitant et huit musiciens (clarinet, basson, cornet à pistons, trombone, viole, violoncelle, piano et percussion) créée par Raphael Mostel en 1994.https:/ 2000 11 music-making-bowls-sing-and-elephants-talk.html Profile dans le New York
Timeshttps:/ 2000 20 music-review-little-ears-and-big-elephants.html
Critique de New York
Times sur l'oeuvrehttp:/ 97396146
brefs extraits des performances d'archives
La version orchestrale fut présentée au public pour la première fois par l'Orchestre Symphonique de Montréal le 15 mai 2016 à Montréal.
Films d'animation
* 1999 : Babar, roi des éléphants de Raymond Jafelice
Séries télévisées
* Début 2011-2016, TF1 a lancé un projet de série télévisée en 3D, dont la diffusion a commencé en février 2011, Babar
- Les aventures de Badou.
Jeu de société
* 1978 : Babar
-- The King of the Elephants, de 2 à 4 joueurs, durée moyenne d'une partie : 20 minutes, édité par Parker Brothers
Expositions
* Babar et la mode des années trente, Paris,
Musée en Herbe, 22 avril 1992
15 novembre 1993
* Les Histoires de Babar, Paris, Musée des arts décoratifs de Paris, Galerie des jouets, du 8 décembre 2011 au 2 septembre 2012
* La Fabrique de Babar, Paris, Bibliothèque nationale de France, Galerie des donateurs, du 13 décembre 2011 au 29 janvier 2012
Droits et domaine juridique
C'est le que les productions de Jean de Brunhoff sont entrées dans le domaine public français.
