Matériau de construction|Écoconstruction|Ossature bois|Construction en terre crue
Le torchis est un matériau de remplissage non-porteur.
C’est un béton naturel qui est utilisé pour les murs et les cloisons dans les constructions à ossature en bois qui est aussi utilisé pour faire des plafonds.
Sec, il est très résistant mais ne résiste pas bien à l’humidité.
Description
Traditionnellement le torchis (un mélange d’eau, de terre argileuse et de fibres naturelles
- paille, foin, crin de chevaux…)
vient se , fermes, grange, écuries, étables, porcheries, poulaillers, pigeonniers construits sur le même principe.
C’est un béton naturel.
Histoire
Le torchis est considéré comme le premier matériau composite de l’histoire car il est composé d’une matrice plastique (terre) et de renforts (fibres végétales ou poils d’animaux).
Des bryophytes ont dans le passé aussi été utilisées, dont Neckera crispa Hedw.
, il y a 5000 ans sur les maisons lacustres construites sur pilotis sur les rives des lacs de Chalain et Clairvaux (Jura).
Les clayonnages étaient faits de bois souples et pas trop putrescibles hachées et de l’argile se fait par bétonnière qui demeure, comme son nom l’indique, parfaitement adaptée pour réaliser des bétons y compris des bétons naturels.
Ensuite il faut alimenter l’engin en eau, en argile et en fibres naturelles dans les justes proportions (voire en chaux pour les mortiers et enduits d’extérieurs).
Elles présentent des gabarits adaptés à la taille du chantier ou au nombre d’exécutants sur le chantier.
Projection du torchis :
l’application manuelle du torchis
- en mortier ou en enduit
- demeure fastidieuse, éprouvante physiquement et longue si peu d’exécutants.
La technique par projection mécanique s’avère très concluante si l’on dispose d’une projeteuse mécanique des mieux adaptées notamment au niveau de la buse à la sortie du circuit emprunté par le torchis ;
son diamètre d’ouverture et l’intégration du gicleur à air pulsé devant correspondre aux sections et aux longueurs des fibres naturelles venant s’agglomérer en continu mélangées à la barbotine d’argile, à l’intérieur de la buse, pour en faciliter leur expulsion.
Préparation et projection du torchis :
de nombreuses projeteuses mécaniques intègrent le corroyage des composants, aussi l’ensemble du processus se condense-t-il.
Il reste alors à alimenter l’engin à la bonne cadence en eau, en argile et en fibres naturelles dans les justes proportions (voire en chaux pour les mortiers et enduits d’extérieurs).
Usages particuliers
Dans le nord de la France, les murs de briques des habitations ouvrières construites dans les sont souvent isolés avec un enduit de torchis recouvert d’un badigeon de chaux ou de plâtre.
La réhabilitation du patrimoine ancien
Dans de nombreux pays, des institutions, ONG et parcs naturels régionaux s’intéressent à la sauvegarde et la réhabilitation de constructions anciennes en torchis.
C’est notamment le cas en France de Maisons paysannes de France, une association nationale de sauvegarde du patrimoine rural qui forment localement des artisans ou personnes intéressées.
Certains acteurs étant plus spécialisés, notamment dans le domaine de l’autoconstruction, éventuellement bioclimatique/ En France toujours, la CAPEB a mis en place des référentiels de formation sur le torchis.
Notes
À voir
Articles connexes
* Le Prieuré de Saint-Arnoult (construction à pan de bois et torchis), du .
* Musée départemental de la Bresse
-Domaine des Planons :
la ferme des Planons du est une construction à pans de bois et torchis.
Bibliographie
Liens externes
* CRAterre Centre international de la construction en terre
Références
lju7ihqskhw53klppn62tnh3pd1u3cg
