Monnaie malaisienne|Économie de la Malaisie
Le ringgit, rouppie malaysienne, dont le code international ISO 4217 est MYR, est l'unité monétaire de la Malaisie.
est
divisé en 100 sen.
Jusqu'aux années 1990 la dénomination courante était « dollar malais » et le symbole «
$ » ou «
M$ »
figurait sur les pièces et billets.
Désormais l'appellation « ringgit » est favorisée et devenue officielle.
L'abréviation courante utilisée en Malaisie est RM (du malais: ringgit malaysia).
Histoire
Comme les autres pays asiatiques, la Malaisie bénéficie au début des années 1990 d'un afflux massif de capitaux étrangers qui se retirent ensuite, déstabilisant la monnaie puis l'économie des pays.
Le ringgit a été lié depuis la crise financière asiatique de 1997 au cours du dollar des États-Unis, avec un taux de change fixé à 1 MYR = 0,26 USD.
Depuis juillet 2005, l'ancrage au dollar américain a été abandonné au profit d'un flottement administré par la banque centrale au moyen d'un panier de devises.
Billets et pièces
Il existe des billets de 100, 50, 20, 10, 5, 2, et 1 ringgit.
Il existe
également
des pièces de 50 sen, 20 sen, 10 sen, 5 sen 2 sen et 1 sen.
