Flore (nom vernaculaire)|Sapindaceae (Cronquist)|Sapindaceae|Végétation tropicale|Fruit
tropical
Le ramboutan, aussi appelé litchi chevelu, est un fruit tropical d'Asie issu de l'arbre du même nom
Nephelium lappaceum.
Il appartient à la même famille que les litchis, les longanes et les quenettes.
La pelure présente des excroissances fibreuses assez longues (ramboutan vient de rambut, qui signifie « cheveu » en malais) et la pulpe est souvent collée au noyau.
Même si certaines variétés ne sont pas juteuses, elles dégagent un parfum sucré et leur goût s'apparente à celui du raisin.
Apport nutritionnel
Il contient plusieurs substances nutritives telles que du glucose, des minéraux et de la vitamine C.
Ce fruit se mange frais, séché ou en conserve.
Le noyau est également comestible et peut être consommé en même temps que la pulpe ou à part et parfois grillé.
Il serait légèrement narcotique.
Quand l'écorce et les fibres sont vertes, le fruit n'est pas mûr.
Quand les fibres sont noires, le fruit a probablement dépassé le stade de maturité optimal.
Culture
Les principaux producteurs mondiaux de ramboutan sont la Thaïlande et la Guyane.
Un arbre met entre cinq et six ans à produire des fruits.
L'arbre atteint sa maturité à l'âge de huit ans et produit environ de fruits par an.
Ces arbres produisent aussi des drogues médicinales qui, par exemple, peuvent soulager les maux de tête.
Cultivars
En Thaïlande, il est traditionnellement distingué deux variétés : l'une à écorce rouge et fibres vertes (variété Ngo Rong-Riane), la plus courante sur les marchés ;
l'autre à écorce jaune et fibres rouges (variété dite Rose).
Pollinisation
Étant aromatiques, les fleurs de ramboutan sont très attrayantes pour de nombreux insectes, en particulier les abeilles.
Les mouches (diptères), les abeilles (hyménoptères), et les fourmis (Solenopsis) sont les principaux pollinisateurs.
Parmi les diptères, lucilia sont abondants, et parmi les hyménoptères, les abeilles (Apis dorsata et Apis cerana) et les meliponini sont les principaux visiteurs.
Les colonies d'A. cerana butinant sur les fleurs de ramboutan produisent de grandes quantités de miel.
Les abeilles qui récoltent les pollens et nectars sur les fleurs visitent régulièrement les stigmates de fleurs mâles et y recueillent des quantités importantes de pollen collant.
Peu de pollen a été vu sur les abeilles butinant les fleurs femelles.
Bien que les fleurs mâles ouvrent à partir de 6 heures, la recherche de nourriture par A. cerana est plus intense entre 7 et 11 heures.
En Thaïlande, A. cerana est l'espèce préférée pour la pollinisation à petite échelle de ramboutan.
Ses poils sont également utiles dans la pollinisation où le pollen peut être accroché et transporté à des fleurs femelles.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ dossiers/fruits-
thais.html
Les fruits de Thaïlande
ej512xsxhgfombqy8hwwfs3k2mpudep
