Chômage|Démographie|Théorie économique
La population active se définit comme l'ensemble des personnes en âge de travailler qui sont disponibles sur le marché du travail, qu'elles aient un emploi (population active occupée) ou qu'elles soient au chômage, à la différence de celles ne cherchant pas d'emploi, comme les personnes au foyer, étudiants, personnes en incapacité de travailler, rentiers.
Selon les définitions, l'âge est fixé entre 15 et 64 ans, ou porte sur toutes personnes de plus de 15 ans.
Une lecture logique de la notion peut être proposée comme dans le graphique ci-dessous.
Il n’existe cependant pas de définition unique de la population active, qui peut ainsi différer selon les instituts, les organismes, et les pays.
Définitions
Selon l'OIT
La population active est définie par l'Organisation internationale du travail (OIT) comme l'ensemble des personnes ayant entre 15 et 64 ans et qui ont travaillé non bénévolement durant une semaine de référence.
Les personnes ayant un emploi mais ne l'exerçant pas pour différentes raisons, comme un congé maternité, ainsi que les chômeurs, font également partie de la population active.
Selon l'Insee
Selon les publications de l'Insee, trois principales définitions peuvent être retenues
Population active (recensement de la population)
La population active au sens du recensement de la population comprend les personnes qui déclarent :
* exercer une profession (salariée) même à temps partiel ;
* être chômeur à la recherche d'un emploi ou exerçant une activité réduite ;
* être étudiant ou retraité mais occupant un emploi ;
* être militaire du contingent (tant que cette situation existait).
Cette population correspond donc à la population active occupée à laquelle s'ajoutent les chômeurs à la recherche d'un emploi et les militaires du contingent tant que cette situation existait.
Remarque
Ne sont pas retenues les personnes qui, bien que s'étant déclarées chômeurs, précisent qu'elles ne recherchent pas d'emploi.
C'est ce qui distingue cette définition de la population active au sens du recensement de la population d'une définition utilisée antérieurement de population active spontanée (ou auto-déclarée).
Population active (comptabilité nationale)
La population active est définie aux fins de la comptabilité nationale comme comprenant toutes les personnes des deux sexes au-dessus d'un âge déterminé qui fournissent, durant une période de référence spécifiée, la main-d'œuvre nécessaire aux activités de production (telles que retenues dans la définition de la production du système de comptabilité nationale, SCN).
Elle comprend toutes les personnes qui remplissent les conditions pour être considérées comme personnes pourvues d'un emploi (salariés ou non salariés) ou comme chômeurs.
Remarque
En comptabilité nationale, la population active résidente comprend les diplomates et militaires français à l'étranger mais exclut les diplomates et militaires étrangers qui ont leur résidence habituelle en France.
Population active (BIT)
La population active dite « au sens du BIT » regroupe la population active occupée et les chômeurs (ces deux concepts étant entendus selon les définitions BIT).
Remarque
Définition internationale, adoptée en 1982 par une résolution du Bureau international du travail (BIT).
Concepts proches
Population en âge de travailler
Selon le PNUD, la population en âge de travailler correspond à l’ensemble de la population âgée de 15 à 64 ans.
Population active occupée
Selon la définition de l'OIT, la population active occupée représente les personnes faisant partie de la population active, à l'exception des chômeurs.
Taux d'activité
Le taux d'activité d'une population (par exemple tous les individus de 35 à 44 ans) est la proportion d'actifs (individus actifs en emploi plus les chômeurs) dans cette population totale.
En général, la population considérée est la population en âge de travailler (selon les critères, personnes de plus de 15 ans, ou entre 15 et 64 ans).
Ainsi, le taux d'activité se calcule de la façon suivante :
Taux d'emploi
Le taux d'emploi est la proportion de personnes disposant d'un emploi parmi celles en âge de travailler (15 à 64 ans).
Le taux d'emploi reflète la capacité d'une économie à utiliser ses ressources en main-d'œuvre.
En France
Population active en 2016
En 2016, l'Insee distinguait, pour une population estimée de 66,2 millions d'habitants (France, hors Mayotte) :
La population en age de travailler : 61,55% de la population totale
* Actifs : 29 207 000 personnes (dont demandeurs d'emploi, 6 200 000 et sans aucun emploi : 2 964 000;
Employés de la fonction publique 5 600 000)
** Dont 43% imposables (revenus supérieurs au seuil d'imposition)
** et 57 % non-imposables (revenus inférieurs au seuil d'imposition)
* Taux d'activité (Actifs/Population en âge de travailler) : 71,4%, dans la moyenne de l'Union européenne de 72,9% ( rang sur 28 états membres)
La population n'étant pas en age de travailler : 38,44% de la population totale
Évolution de la structure de la population active
En France, entre 1970 et 2011, la population active employée (salariée et non salariée) est passée de 21,5 millions à 26,3 millions.
La répartition par secteurs d'activité économique a été grandement modifiée dans les 40 dernières années.
Voir aussi, http:/ fr tableau.asp?reg_id
0&ref_id
NATCCF03170 Population active et taux d'activité selon le sexe et l'âge, Insee
Dynamique
récente
Entre 1990 et 2011, plus de 3,5 millions d'emplois salariés ont été créés en France.
Au cours de ces vingt dernières années, la population active non salariée (indépendants, professions libérales) a globalement diminué :
Les secteurs les plus créateurs d'emploi sur la période étant :
* Activités des ménages en tant qu'employeurs de personnel domestique : 322 milliers
* Hébergement médico-social et social : 348 milliers
* Commerce de détail
à l'exception des automobiles et des motocycles
446 milliers
* Administration publique et défense ;
sécurité sociale obligatoire : 572 milliers
Part de l'emploi public
En France, en 2011, la population salariée travaillant dans la fonction publique est d'environ 5,5 millions de personnes.
Demandeurs d'emploi
Au premier trimestre 2018, le taux de chômage au sens du BIT est de 9,2 % de la population active en France (hors Mayotte), après 9,0 % au quatrième trimestre 2017.
Temps partiel
En 2011, l'emploi en temps partiel concerne 18,7 % des salariés, soit près de 4,2 millions de personnes.
8 salariés à temps partiel sur 10 sont des femmes et 9 sur 10 travaillent dans le tertiaire.
De plus 16 % des salariés à temps partiel ont plusieurs emplois
Part de l'immigration
Selon l'Insee et la DARES, la population active immigrée en France représente personnes.
La population active (plus de 18 ans) ayant un ou deux parents immigrés représente personnes.
L'ensemble de cette population issue de l'immigration récente représente 20,4 % des personnes en âge de travailler en France (soit plus de 1 sur 5).
La population immigrée est confrontée à un taux de chômage de l'ordre de 17,14 %, qui selon les sources est égal ou plus important pour les enfants d'immigrés.
