Perpignan|*|Commune des Pyrénées
-Orientales|Unité urbaine de Perpignan|Aire urbaine de Perpignan|Arrondissement de Perpignan|Ancien chef-lieu de district|Ville-étape du Tour de France
dans les Pyrénées
-Orientales
Perpignan , en Catalan Perpinyà, est une commune du sud de la France, préfecture du département des Pyrénées-Orientales et quatrième ville la plus peuplée de la région Occitanie.
Ancienne capitale continentale du Royaume de Majorque, la ville est annexée par le Royaume de France en 1659.
Dernière ville française méditerranéenne importante avant l'Espagne, elle est marquée par une forte identité catalane.
Selon l'Insee, sa population municipale intra-muros était de en 2016.
Géographie
Localisation
Perpignan, préfecture des Pyrénées
-Orientales, est une ville de située au centre de la plaine du Roussillon.
La ville est encadrée au sud par la chaîne des Pyrénées, à l’ouest par la région des Corbières, à l’est par la mer Méditerranée, au nord par le ruisseau de la Llabanère, tandis que le Réart lui sert de limite méridionale.
La ville se situe à de la mer Méditerranée (Canet-en-Roussillon) par voie express, à de la frontière espagnole (Le Perthus) et à du domaine skiable le plus proche (Espace Cambre d'Aze, env.
Elle est la plus méridionale des grandes villes de France métropolitaine.
Perpignan se situe à de , à .
Perpignan est la vingt-neuvième ville de France par sa population, la septième ville du pourtour méditerranéen français (après Marseille, Nice, Montpellier, Toulon, Nîmes et Aix-en-Provence), et la quatrième ville de la région Occitanie (également troisième aire urbaine, derrière Toulouse et Montpellier, mais devant Nîmes).
La ville s'est beaucoup agrandie au fil des siècles, transformant des villages voisins en quartiers (faubourgs du Vernet, lieu
-dit
de La Patte d'Oie et Saint-Gaudérique
sont les exemples les plus marquants).
En effet, dans ces quartiers l'architecture change et rejoint celle d'un petit village (ruelles et immeubles donnant sur la rue).
Le paysage de Perpignan est surtout marqué par l'impressionnant pic du Canigou (Pic del Canigó) (), situé au sud-ouest de la ville non loin de la frontière franco-espagnole (région autonome de Catalogne) et visible depuis le centre-ville.
La chaîne des Albères, qui culmine à au Pic du Néoulous, forme une barrière au sud et marque la limite avec l'Espagne, pays avec lequel elle communique facilement au col du Perthus, dont l'altitude n'excède pas , à environ de la cité.
Perpignan s'étend du nord au sud sur près de et d'est en ouest sur près de .
La superficie de Perpignan est de .
La densité de population de Perpignan est de par km.
La latitude de Perpignan est de Nord et sa longitude de Est.
Les villes et villages proches de Perpignan sont : Saint-Estève à , Cabestany à , Bompas à , Pia à , Baho à , Le Soler à , Toulouges à , Canohès à et Pollestres et Villeneuve-de-la-Raho à .
Communes limitrophes
Perpignan est entourée des communes (en commençant par le nord-est, puis dans le sens des aiguilles d'une montre) de Bompas, Villelongue-de-la-Salanque, Canet-en-Roussillon, Cabestany, Saleilles, Théza, Villeneuve-de-la-Raho (ces trois dernières communes par un quadripoint), Pollestres, Canohès, Toulouges, Le Soler, Baho, Saint-Estève, Peyrestortes, Rivesaltes et Pia.
Géologie et relief
L’altitude de la commune varie de {{unité/2|8|à=95|.
Perpignan est construite sur plusieurs collines formant plusieurs niveaux, à savoir, le niveau Têt, le niveau Cassanyes, le niveau La Lunette-Champ de Mars, le niveau Moulin à Vent (deuxième point le plus haut, de environ) et le Serrat d'en Vaquer-Porte d'Espagne (point culminant de la colline à 100 m).
L'altitude moyenne de Perpignan est de environ.
La ville est située dans la plaine du Roussillon, à quelques kilomètres de la mer à l'Est, entourée par la chaîne des Albères au sud
, les massifs du Canigou et du Capcir à l'ouest et la chaîne des Corbières au nord
La commune est classée en zone de sismicité 3, correspondant à une sismicité modérée.
MRSPerp01.tif|Vue panoramique de Perpignan depuis le Palais des Rois de Majorque.
On distingue au loin de gauche à droite: le Canigou, les monts du Capcir et la chaîne des Corbières.
Hydrographie
La ville est traversée par la Têt ainsi que par son affluent, la Basse.
Elle est traversée aussi par plusieurs canaux d'irrigation alimentant la ville en eau : au sud, par le biais de l'aqueduc des arcades (canal Las
Canals
provenant d'Ille-sur-Têt
au nord, par le canal de Vernet-Pia qui prend sa source dans les terres et par le ruisseau de la Llabanère
et le Réart au sud.
Perpignan est une ville qui subit régulièrement de fortes inondations.
En novembre 1892, une crue de la Têt provoque la destruction de trente-neuf maisons dans le quartier de la route de Bompas et laisse une soixantaine de familles sans-abri.
En 1986, la ville connait une très grosse inondation qui arrache une partie de l'ancienne gare routière du centre-ville à l'Espace Méditerranée.
Perpignan panorama le quai Sadi Carnot et le quai Vauban le long de la rivière la Basse.jpg|Vue du centre-ville de Perpignan.
À gauche, la place de la Résistance, lieu de jonction du boulevard Georges-Clemenceau et du boulevard Wilson.
Au centre droit, le Castillet (El Castellet).
La rivière la Basse, petit affluent du fleuve côtier la Têt est longée par le quai Sadi-Carnot (à gauche) où se trouvent la préfecture et le conseil départemental, et à droite le quai Vauban et ses commerces.
Climat
Le climat de Perpignan est de type méditerranéen (Csa de Köppen) de zone 10.
L'hiver est doux (treize jours de gelées par an, neige rare), l'été est chaud et sec.
La tramontane, vent de secteur nord-ouest, souffle fréquemment par violentes rafales (un jour sur quatre en moyenne) et amène de la fraîcheur en été, mais provoque un ressenti accru du froid en hiver.
La tramontane dégage le ciel du Languedoc.
L'automne et l'hiver sont les périodes de l'année ou les précipitations sont les plus fréquentes.
La ville est sujette parfois à des épisodes méditerranéens, où il peut tomber des mois de précipitations en l'espace de .
La température moyenne annuelle à Perpignan est de , et les précipitations annuelles atteignent , soit l'une des moyennes les plus faibles de la France.
Perpignan bénéficie également de près de jours de soleil par an, en partie en raison du vent.
Transports
Transport ferroviaire
La ville est dotée d'une étoile ferroviaire à vocation à la fois régionale, nationale et internationale.
La gare de Perpignan est en effet desservie par des TGV, des trains Intercités de nuit et des TER de la région Occitanie.
Grâce à la ligne Narbonne
- Port-Bou, et à la nouvelle ligne à grande vitesse de Perpignan à Barcelone, qui était partiellement opérationnelle depuis fin 2010, la ville constitue une étape importante pour le trafic ferroviaire franco-espagnol.
À la suite de l'achèvement du tronçon entre Figueras et Barcelone, les liaisons directes à grande vitesse entre Perpignan et Barcelone sont devenues pleinement opérationnelles.
Des TGV relient quotidiennement Perpignan à Paris (gare de Lyon), Toulouse et Barcelone ;
des AVE complètent cette desserte par trains à grande vitesse, en reliant tous les jours la ville à Lyon, Marseille, Barcelone et Madrid.
En été, des TGV relient également Perpignan à la Belgique (Bruxelles sans changement, via Lyon et Lille).
En outre, des Intercités de nuit, qui effectuent des liaisons vers Paris (gare d'Austerlitz) via Toulouse, circulent quotidiennement en saison et certains jours le reste de l'année.
Le trafic régional est assuré par des trains TER qui relient de nombreuses fois par jour Narbonne, Carcassonne, Toulouse et Montpellier, ainsi que Marseille.
Vers l'ouest, la ligne Perpignan
- Villefranche-de-Conflent, qui se prolonge par la ligne de Cerdagne vers Mont-Louis et Latour-de-Carol, relie l'agglomération au bassin de vie de la vallée de la Têt et à Prades, sous-préfecture du département.
Selon le plan de déplacement urbain (PDU) de Perpignan Méditerranée Métropole, une augmentation du service TER sur ce réseau est prévue, avec entre autres l'instauration de nouvelles haltes ferroviaires (Tecnosud-Université au sud de Perpignan) et de navettes cadencées Villefranche-de-Conflent
- Elne toutes les aux heures de pointe.
De nombreux trains de containers et de produits frais partent de Perpignan Saint Charles.
Deux trains partent tous les jours (sauf le week-end) pour Rungis avec des fruits et légumes en wagons réfrigérés.
Transport aérien
L'aéroport de Perpignan-Rivesaltes (anciennement aéroport de la Llabanère) assure des vols nationaux et internationaux, pour certains assurés uniquement pendant certaines périodes de l'année, à destination de Paris, Nantes, Lille, Calvi, Ajaccio, Birmingham, Londres Stansted, Southampton, Dublin, Bruxelles, Marrakech et Amsterdam.
Transport routier
La ville est reliée à Narbonne au nord et Barcelone au sud par l'autoroute A9 (prolongée en Espagne par l'autoroute AP-7), qui constitue l'épine dorsale du réseau routier du littoral méditerranéen.
En complément de l'autoroute, un réseau de voies rapides rayonne autour de la ville, d'abord construit à partir des années 1970 pour relier les stations balnéaires en plein développement à la suite de la Mission Racine (vers Rivesaltes et Le Barcarès au nord, Canet-en-Roussillon à l'est, la Côte Vermeille au sud), et plus récemment pour désenclaver l'ouest du département (vers Ille-sur-Têt à l'ouest, sur la route nationale 116, route d'Andorre).
Afin de relier entre eux ces différents axes et décongestionner le centre-ville, un contournement ouest de l'agglomération est envisagé depuis plusieurs décennies.
La première tranche de ce nouveau contournement de la ville, jumelé à l'autoroute A9, a ouvert en avril 2013, ce tronçon relie alors l'actuelle pénétrante nord à la voie sur berge, à hauteur de la clinique St Pierre, sans passer par le Pont Arago.
Dans un deuxième temps, cette nouvelle voie express à deux fois deux voies sera prolongée jusqu'à l'échangeur 42 (Perpignan Sud) de l'autoroute A9 (tronçon déclaré d'utilité publique, dont l'ouverture est programmé à l'horizon 2017), puis, dans un troisième temps, jusqu'à la RD 914 (voie express vers Elne et la Côte Vermeille, section non programmée à ce jour).
Le réseau de transports urbains
Origines du réseau
À partir de 1900, Perpignan a possédé un réseau de tramway, démantelé en 1955.
Il assurait une desserte urbaine par le biais de trois lignes (dont une prolongée jusqu'à Rivesaltes).
Ce réseau était complété par les lignes ferroviaires de plaine de la Compagnie des chemins de fer des Pyrénées-Orientales (CFPO), et la ligne de tramway suburbain reliant la ville à Canet.
Une ligne de trolleybus a succédé à ce réseau à partir de 1952 ;
elle fut démantelée une quinzaine d'années plus tard, en 1968.
Depuis, le service est exclusivement assuré par des bus.
Sankéo
Le réseau de bus de Perpignan Méditerranée Métropole est appelé Sankéo, anciennement
Compagnie de transports Perpignan Méditerranée ou CTPM
jusqu'en 2017, filiale du groupe Vectalia
Le réseau a opté il y a quelques années pour un réseau organisé « en étoile », où presque toutes les lignes convergent vers le centre-ville.
Le service se compose de lignes régulières, de lignes scolaires et inter-campus universitaires, de transport de proximité (navettes bus assurant une desserte locale, dans le centre-ville et à Canet-en-Roussillon), et de transport à la demande (notamment le dimanche, pour certaines lignes).
La ligne 4, principale ligne du réseau, circule sur un axe nord-sud et bénéficie depuis le 9 mars 2013 des aménagements réalisés dans le cadre du projet de bus à haut niveau de service « Bus-Tram » (voies réservées, priorité aux feux), environ un an après la restructuration du réseau, le janvier 2012.
Une restructuration totale du réseau est présentée au public à partir du juin 2018 et entre en vigueur le 3 septembre suivant15.
Cette restructuration s'opère dans la même logique et la même continuité voulue par la création de la marque Sankéo.
Le nouveau réseau est organisé autour de trois lignes structurantes A à C, correspondant respectivement aux anciennes lignes 4, 2 et 8 assurant 40 % de la fréquentation du réseau, avec une amplitude horaire étendue, une fréquence renforcée (10 minutes pour la ligne A contre 12 à 15 minutes pour la ligne 4, 15 minutes pour les lignes B et C contre 20 et 30 minutes pour les lignes 2 et 8) et la mise en place de quatre pôles de correspondances (Languedoc, Massilia, Lycée Maillol et Gare TGV) entre ces lignes et le reste du réseau.
Le reste du réseau est composé de 24 lignes régulières (lignes 1 à 24) desservant toute l'agglomération, la numérotation est remise à plat à cette occasion ;
les lignes 1, 7 et 9 à 24 sont sur tout ou partie de leur parcours exploitées en transport à la demande aux heures creuses et le week-end, soit les lignes desservant les secteurs de l'Agly, des Aspres et du littoral ;
tous les jours en soirée, un transport à la demande est aussi mis en place entre la gare et l'aéroport.
À ces lignes régulières s'ajoutent le Canet'On, le P'tit Bus, le Nit Bus, la NCMI, le train de Canet.
Enfin, la desserte estivale des plages est revue afin de faire face à la hausse continue et importante de la fréquentation avec la mise en place de deux lignes express
Sankéo
Plage » : l'une sur le trajet Gare TGV
- Sainte-Marie-la-Mer
- Torreilles
- Le Barcarès et l'autre sur le trajet Gare TGV
- Canet-en-Roussillon.
Réseau départemental
La gare routière intermodale de Perpignan constitue le point de convergence de la plupart des lignes du réseau départemental d'autocar «
Le bus à 1 euro », qui dépend de la région Occitanie depuis 2017 dans le réseau liO , oppidum romain situé à l'est de la ville actuelle et traversé par la Via Domitia.
Au Haut Moyen Âge, le village primitif s'implante sur son site actuel, plus à l'intérieur des terres, sur la rive droite de la Basse qui, à l'époque, n'affluait pas dans la Têt à Perpignan mais dans les environs de Canet.
Le lieu choisi présentait plusieurs avantages : situé en bas d'une pente mais aussi sur une terrasse, il permettait d'avoir une vue sur la plaine en direction de la mer tout en surplombant la vallée de la Têt, dont le lit était aussi, autre avantage, à sa largeur la plus étroite à ce niveau là et permettant donc un franchissement plus facile.
Vue du ciel, la ville a une forme de croix et s'étale du nord au sud sur environ, et de l'ouest à l'est sur environ soit environ .
De ce fait, la superficie de Perpignan est plus importante que celle de Bordeaux (), Lyon () ou Montpellier ().
Mairies
de quartier
La ville de Perpignan est organisée en cinq mairies de quartier, avec un maire-adjoint à la tête de chacun d'eux :
* Mairie de quartier Nord, divisée en deux sites : site du Haut-Vernet et site dit Al
Sol
Espaces verts
Perpignan est une ville fleurie, elle abrite plusieurs parcs :
Sur le territoire de la mairie de quartier Centre historique
Sur le territoire de la mairie de quartier Ouest
* La Villa des Tilleuls et son jardin, dit Jardin Puig
Le Jardin de la Basse
entre le quartier Mailloles et le quartier Saint-Assiscle
Sur le territoire de la mairie de quartier Est
Sur le territoire de la mairie de quartier sud
Sur le territoire de la mairie de quartier nord
Urbanisme
Projets
Projet urbain de la gare
:La réalisation de la ligne grande vitesse internationale Perpignan - Figueres a rendu nécessaire le remaniement de la gare actuelle.
La ville de Perpignan a donc adopté un PDU comprenant la rénovation du quartier de la gare et la réalisation d'un "pôle d'échanges intermodal", pour se préparer au mieux à l'affluence qu'apportera le TGV.
Il comprend notamment une nouvelle gare routière, desservie par le futur site propre bus.
De plus, outre la gare, c'est le quartier entier (La gare - Saint-Assiscle) qui se verra remodelé.
Les parkings de stationnement deviendront souterrains, l'ancienne gare de triage laissera place à un nouveau quartier, et seront créés et construits un futur pôle judiciaire, l'Hôtel d'agglomération (achevé en 2011), un centre d'affaires à la place de la ZAC du Foulon (en face de la gare) et de nombreuses résidences et hôtels.
Toponymie
Formes du nom
La mention la plus ancienne du nom de la ville de Perpignan date d’un document de l’an 927, sous la forme .
On retrouve plus tard dans d’autres textes sous les formes suivantes : « Villa Perpiniano » (959) ;
Pirpinianum » au ;
Perpiniani (1176) ;
Perpenyà au .
Perpenyà reste la forme la plus courante jusqu'au et est encore attestée au .
De nos jours, en catalan la ville se nomme .
Étymologie
Une hypothèse populaire mais fantaisiste attribue l'origine du nom à un légendaire laboureur surnommé en catalan Pere Pinya (Pierre Pigne en français) qui serait descendu de la montagne pour fonder la ville de Perpignan.
À cette époque, Perpignan n’existait toujours pas, mais l’oppidum de Ruscino (actuel lieu-dit du Château-Roussillon ou Castell Rosselló), situé à l’est de la ville, était le siège de l’administration romaine de la région.
Étymologiquement, Roussillon doit son nom à Ruscino.
Au fil des années, Ruscino se fit disputer le titre de capitale par la ville d’Elne (Illiberis), jusqu’à la chute de Rome et l’arrivée des Wisigoths en 412.
Actuellement, il n'y aucune trace ou document stipulant le passage des Wisigoths à Ruscino ;
en outre, les chrétiens fondèrent l'évêché d'Elne, délaissant ainsi la ville de Ruscino.
Par la suite, les Sarrasins vont annexer le royaume wisigoth vers 711.
Après l'invasion par les Arabes, Pépin le Bref, puis, par la suite, Charlemagne, reconquirent la région définitivement vers 811 ;
c'est alors que commence l'ère carolingienne et la construction de plusieurs villages sur la plaine du Roussillon, notamment Perpignan à quelques kilomètres de Ruscino.
L'après-Ruscino
D’après la tradition, Perpignan aurait été fondée par Pere Pinya (Pierre Pigne).
La légende a été restituée par Bernard Sergent.
Les plus anciens vestiges archéologiques découverts sont datés du .
La première mention de Perpignan figure dans un acte daté du par lequel un certain Aton (Ato) vend, pour , les alleux d’Anglars et de Saleilles, avec leurs églises Saint-Jean et Saint-Étienne, à Wadalde, évêque d’Elne et frère du comte Gausbert d’Empúries et de Roussillon : ces alleux confrontaient d'un côté avec Cabestany (villa de Cabestagnio) et, de l'autre, avec Perpignan (villa Perpiniano).
En , Guisandus et son épouse Genta vendent à Sisegutus et à son épouse Arcedonia, une vigne sise au territoire de Villa Gothorum ou Malleoles (aujourd’hui Mailloles ou Malloles, au sud-ouest).
Elle était sur le chemin qui va du village de Villa Perpiniani à Orle.
Enfin en , le testament du comte , marquis de Gothie, parle de l'alleu de Perpignan…
…illo alode
de Perpiniani…
…qu'il lègue par tiers à l'abbaye de Saint-Pierre de Rodes (actuellement en Catalogne), et aux cathédrales de Gérone et Elne.
961 est l’année où Guilabert reçoit le comté de Roussillon en héritage de son père tandis que son frère reçoit celui d’Empúries (actuellement en Catalogne).
En 991 Guilabert s’installe à Perpignan, transformant la ville en capitale locale.
À cette époque le Roussillon n'était qu'un territoire côtier.
Du début du Moyen Âge au royaume de Majorque
est au Moyen Âge, à partir de la fin , que la ville connaît son essor.
Ce succès est dû au choix des comtes de Roussillon d'alors ( ou son fils ) de faire de Perpignan leur capitale ;
à cette époque-là, la ville n'est pas dotée de remparts.
En , l’église Saint-Jean ( Saint-Jean le Vieux) devient une collégiale.
La communauté des habitants de Perpignan se voit octroyer des chartes de privilèges en puis en , , et .
En , le comte lègue son comté au comte de Barcelone afin qu'il ne tombe pas entre les mains de ses demi-frères que les papes et avaient écartés de la succession en les déclarant adultérins.
Cent quarante-cinq chefs de famille prêtent serment d’hommage de fidélité à lorsqu’il vient à Perpignan recueillir son héritage.
En , le roi envisage de déplacer la ville sur le Puig des Lépreux ( place du Puig).
En , une charte de consulat règle l’organisation municipale de Perpignan.
Ses habitants disposent de privilèges étendus, comme celui d’élire des consuls, un par « main » représentante chacune
une classe sociale
On distingue ainsi les mains majeure, moyenne et mineure, qui sont représentées sur la façade de l'Hôtel de Ville encore à l"heure actuelle.
La capitale du royaume de Majorque
, dit « le Conquérant », fit des conquêtes vers l'Est du royaume d'Aragon, propulsant ainsi Perpignan à son apogée durant 68 années (1276-1344).
Entre 1276 et 1344, Perpignan connaît son âge d’or ;
la ville est alors la capitale continentale du royaume de Majorque constitué par Jacques le Conquérant pour l'enfant Jacques, son fils cadet, et comprenant, outre les îles Baléares, le Roussillon, la Cerdagne et la seigneurie de Montpellier.
Sa population et sa surface quadruplent en moins d’un siècle.
C’est l’époque des grands chantiers, ceux de la cathédrale Saint-Jean-Baptiste et du palais des rois de Majorque.
De plus, durant cette période d'apogée, Perpignan connaît un essor industriel et commercial important grâce notamment à son rôle politique, à sa structure consulaire et corporative et à sa population active, notamment de pareurs de draps, de teinturiers, et de tisserands.
Le roi de France y meurt le 5 octobre 1285.
De la réintégration au royaume d'Aragon à l'annexion au royaume de France
En 1344, Perpignan perd son statut de capitale par la réintégration du royaume de Majorque dans la couronne d’Aragon.
Dès 1346, elle est durement touchée par la peste noire.
La ville ne s’en remet pas pendant longtemps.
Du au , tient un concile à Perpignan.
À la mi-septembre 1415, l'empereur Sigismond se rend à Perpignan pour un pseudo-concile avec le roi d'Aragon et l'antipape .
Il en repart le sans avoir convaincu ce dernier d’abdiquer.
En 1463, occupe Perpignan en confirmant ses anciens droits, mais la ville se soulève contre les Français en 1473.
Après un siège terrible, qui se termina le , le titre de « Fidelíssima vila de Perpinyà » (Très fidèle ville de Perpignan) fut décerné par les rois d’Aragon.
Plus tard, en 1493, restitua le Roussillon et la Cerdagne aux Rois catholiques, qui venaient de fonder l'unité d'Espagne, par le mariage entre la Castille et l'Aragon.
Malheureusement, la rivalité franco-espagnole et les conflits qui suivirent devaient faire chuter l'économie de Perpignan, dotée par , à cet égard, de puissantes fortifications.
Devenue place avancée de la monarchie espagnole face à la France depuis 1479, Perpignan entre dans une logique militaire, enfermée dans des remparts puissants renforcés à toutes les époques (Vauban notamment)
, elle n’est plus qu’un enjeu entre les deux grandes puissances.
Prise par les armées de en 1642, elle est annexée avec le reste du Roussillon et celle, occitane, du Fenouillèdes) au royaume de France par le traité des Pyrénées de 1659.
Le , fait son entrée à Perpignan.
Perpignan à la fin de l'Ancien Régime
Augustin
Joseph de Mailly (-)
est lieutenant général, puis commandant en chef en Roussillon, où il est à l’origine de grands travaux, du renouveau de l’université et où il joue un grand rôle au sein de la franc-maçonnerie catalane.
Il commence, après la paix avec l'Espagne, à négocier les rectifications de frontières.
Il conclut avec l'Espagne, en 1750, un traité particulier qui fixe les limites des deux royaumes.
Rénovateur de l’urbanisme de la ville des rois de Majorque, Mailly fonde le premier théâtre du Roussillon dans les locaux de la Loge.
Les dirigeants du théâtre donnent également de nombreux bals masqués, quatorze plus précisément au tournant de l’année 1779-1780.
Il semble également que la salle de spectacle, sise à la loge de mer, soit utilisée à l’occasion de bals publics comme ce fut le cas en 1776 où les consuls informent que, sur la sollicitation de de Chollet et d'Augustin-Joseph de Mailly, tous deux francs-maçons, ils ont permis des bals publics pendant le carnaval à la salle de spectacles.
Des bals publics sont également donnés dans cette salle, tous les dimanches, en juin 1779.
À l’époque des Lumières, le déploiement des différents réseaux de sociabilité, relevant d’initiatives individuelles ou collectives, s’articule dans la cité, fruit du volontarisme du commandant en chef de la province, le futur maréchal de Mailly.
Nombre de francs-maçons, avec en figure de proue, l’homme du Roi, le commandant en chef de la province
- le maréchal de Mailly
- investissent l’espace des Lumières à Perpignan en l’insérant dans le maillage du tissu provincial catalan et en y circulant à l’intérieur.
Les catholiques ne sont pas oubliés.
Ils le remercieront pour la fondation des prix d'émulation, celle de douze places pour l'entretien des pauvres, et plusieurs autres établissements aussi utiles que glorieux, en l'an de grâce 1784.
D’ailleurs, un premier chapitre d'honneur héréditaire est créé pour Monseigneur le comte Augustin-Joseph de Mailly, marquis d'Haucourt et ses hoirs et successeurs chefs de sa Maison, dans l'église cathédrale de Perpignan, à perpétuité.
Il crée de nombreux jardins publics.
Il laissera son nom à l'une des rues les plus connues de la Ville, ainsi qu'au Campus universitaire du centre-ville
Les Temps modernes
Perpignan prend le statut de « capitale provinciale », c'est-à-dire de chef-lieu ;
elle est le siège d’une intendance et d’un Conseil souverain.
Les gigantesques travaux de Vauban devaient faire de Perpignan une cité désormais imprenable et, pourtant, il ne reste à peu près rien de son œuvre car la municipalité de l'époque a décidé de les démolir au début du dans le but d'aérer le quartier central et de pouvoir étendre la ville sur la plaine du Roussillon.
Aujourd’hui, il ne reste que le Castillet, le palais des rois de Majorque, des casernes, des souterrains ainsi qu'une partie des remparts épargnés, qui témoignent de l'époque de la grandeur de Perpignan et de ses installations militaires.
Cette ouverture de la Ville permettra cependant la floraison d'ensembles de style
Art Déco,
aujourd'hui remis en valeur par le biais d'un festival et d'une association de défense, Perpignan
Art Déco (PAD)
qui argue que Perpignan est " gothique et art déco "
Le chemin de fer venant de Narbonne arrive, à la gare provisoire du Vernet, sur la rive gauche de la têt, le .
Un service d'omnibus dessert la ville.
Le pont sur la Têt et la gare de Perpignan sont mis en service le par la Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne.
L'époque contemporaine
- faits marquants
Lors de la révolte viticole de 1907, la préfecture de Perpignan est prise d'assaut par des vignerons et incendiée..
La ville est libérée par la DFL (division française libre), le 19 août 1944.
En 2005, des échauffourées éclatent dans le centre-ville de Perpignan, faisant suite à des agressions inter-communautaires.
La ville est en état de guérilla et il faudra plusieurs semaines pour arriver à un retour au calme sous la surveillance de plusieurs compagnies de CRS.
En 1962, afin de faire face à l'arrivée massive des Pieds-Noirs d'Algérie, le conseil municipal mené par Paul Alduy fait créer la Ville-nouvelle du Moulin-à-Vent, qui agrandit de manière importante la zone urbaine de la Ville vers le sud.
Ce grand ensemble architectural sera classé, entre autres, site d'intérêt portant le label "Patrimoine du " en 2015.
Son agglomération concentre aujourd’hui la majorité des habitants du département, et Perpignan est la ville-centre, tout d'abord d'une Communauté de communes, puis d'une Communauté d'agglomération, et enfin de la Communauté Urbaine Perpignan Méditerranée Métropole.
L'histoire religieuse
* La cathédrale Saint-Jean-Baptiste : de style gothique méditerranéen, sa construction a été commencée en 1324 par le deuxième roi de Majorque, Sanche, et elle a été consacrée seulement en 1509.
Sa façade est en galets et briques et, à sa droite, se trouve une tour carrée surmontée d'un beau campanile en fer forgé, qui date du , et son bourdon, qui lui est antérieur ().
La nef repose sur de robustes contreforts intérieurs.
Plusieurs retables dorés datant du ou du se trouvent dans des chapelles latérales.
Le maître-autel porte une statue de saint Jean Baptiste, patron de Perpignan, qui porte les armes de la cité (armes de l'Aragon et de la Catalogne royale).
Un passage à gauche permet d'accéder à l'ancien sanctuaire de Saint-Jean-le-Vieux, avec son beau portail roman en marbre caractérisé par ses arcs géminés.
088 Perpignan Cathédrale Saint-Jean.
JPG|La cathédrale
Saint-Jean et la fontaine
Cathedral, Perpignan - portal.
JPG|Le portail de la cathédrale Saint-Jean-le-Vieux (détail).
089 Perpignan Cathédrale
Saint-Jean
Retable
du .JPG|Cathédrale Saint-Jean: autel doré du
Perpignan
Cathedrale-04.JPG|Christ du portail méridional de Saint-Jean-le-Vieux.
Perpignan
Cathedrale-05.JPG|Bas
relief funéraire de Bernard Miafre
représente le Jugement dernier)
Louis Habert de Montmort.
JPG|Le gisant de Louis Habert de Montmort dans la cathédrale.
Perpignan Cathedral Chapelle Dévot Christ.jpg|La
Chapelle
Dévôt
Christ
Perpignan
- Cathedral
- Organ.jpg|Les orgues de la cathédrale.
Carillonneur.jpg|Brian
Swager (
San Francisco, USA)
au clavier du carillon de la cathédrale.
* l'église Saint-Jacques, datant du est le siège de la confrérie de la Sanch.
*plusieurs temples de diverses obédiences protestantes et évangéliques occupent le territoire au fil du .
* une grande mosquée, située au nord de Perpignan (Polygone Nord) a été achevée en 2006.
Politique et administration
Intercommunalité
Perpignan faisait partie de la communauté de communes Têt Méditerranée, devenue communauté d'agglomération en 2000 (avec ).
Lors d'un nouvel agrandissement de la communauté en 2003, elle est devenue la communauté d'agglomération Perpignan Méditerranée (dont Perpignan est la ville-centre, et qui regroupe depuis 2011 et au ) puis Perpignan Méditerranée Métropole le .
Selon l'INSEE, l'aire urbaine de Perpignan comptait en 2014 ( en 2015).
Découpage administratif
Perpignan est divisée en (9 avant 2015) :
Vie politique
Les maires de Perpignan
En avril 2009, à la suite de l'affaire dite de « la chaussette », le Conseil d'État confirme la décision du tribunal administratif de Montpellier d'annuler les élections municipales de 2008.
Par conséquent, Bernard Bacou, président de la délégation spéciale nommée par la préfecture, assure les fonctions de maire jusqu'à la réélection de Jean-Paul Alduy en juillet 2009.
Résultats des élections municipales partielles de 2009 et répartition des sièges :
Le 15 octobre 2009, Jean-Paul Alduy, qui souhaite s'investir plus dans l'agglomération, annonce sa démission de maire de Perpignan.
Lors du conseil municipal convoqué à cet effet le 22 octobre, il laisse le siège de maire à Jean-Marc Pujol auquel il succède comme premier adjoint.
Tendances politiques et résultats
Candidats
ayant obtenu plus de 10 % des suffrages exprimés :
Jumelages et partenariats
Villes jumelées
Région partenaire
Villes partenaires
Population et société
Démographie
Démographie ancienne
La population est exprimée en nombre de feux (f) ou d'habitants (H).
Démographie contemporaine
La commune de Perpignan avait au recensement de 2016 (population municipale légale en vigueur au janvier 2019).
Pyramide des âges
Évolution de la pyramide des âges de la ville de Perpignan, comparaison entre l'année 1999 et 1990.
Immigration
En 2008, la ville comptait soit 13,1 % de sa population (dont 5,3 % nés en Europe et 7,8 % nés hors d'Europe, principalement originaires du de France, environ .
Enseignement
Enseignement primaire
Près de sont inscrits dans les 64 écoles maternelles et élémentaires de Perpignan.
Enseignement secondaire
Perpignan possède 8 collèges publics, 4 collèges privés, 7 lycées publics et 5 lycées privés.
Enseignement supérieur
Classes préparatoires
Le lycée François-Arago accueille plusieurs classes préparatoires scientifiques aux grandes écoles (filières MPSI-MP, PCSI, PC et PSI).
Le lycée Notre-Dame de Bon Secours accueille des classes préparatoires commerciales
Université
L'université de Perpignan Via Domitia (UPVD) compte environ .
Elle comprend cinq UFR, un IUT, un IAE et l'Institut Franco-Catalan Transfrontalier.
Depuis novembre 2017, une partie de la Faculté de Droit s'est réinstallée dans les locaux de l'Université historique en centre ancien après deux siècles d'absence.
Grandes écoles
* la Haute école d'art de Perpignan n'existe plus depuis 2016 après deux siècles d'existence
* la filière « énergies renouvelables » de Polytech'Montpellier délocalisée à l'université de Perpignan depuis septembre 2009.
Enseignement supérieur privé
* IMERIR
École supérieure d'informatique et de robotique
* École MASO :
Enseignement technique supérieur privé
* ETPEC
- Giorgifont II : École technique privée d'esthétique et de coiffure
* IFEME : Institut de formation et d’études des métiers de l’environnement
Manifestations culturelles et festivités
Image:
Sanch perpignan 2007 (18).jpg|La procession de la Sanch
Image:
Sanch.
JPG|Chevaliers de l'ordre du Saint-Sépulcre qui suivent la Procession.
Image:
Sanch2.JPG|Un misteri.
Foires et marchés
* Foire de la Saint-Martin : elle s'étale sur plus de 4 hectares et accueille environ 150 forains, et fait partie des 5 plus grandes fêtes foraines de France.
Traditionnellement ouverture le dernier samedi d'octobre et clôture le dernier dimanche de novembre.
*Foire
aux Camelots
le 11 Novembre, jour de la Saint-Martin, de l'Armistice, c'est la foire des Camelots, également nommée foire des étalagistes.
Depuis 2016, elle est suspendue pour raison de sécurité
*Foire-expo
de Perpignan :
chaque année plus de profitent d’animations variées et de plusieurs salons professionnels thématiques répartis sur d’exposition.
* Marché de la Place Cassanyes :
tous les jours, le plus gros marché de la Ville offre un large choix de produits maraîchers, d'habits et de brocante.
*Autres marchés de quartiers : Saint-Martin, Place de Belgique, Haut-Vernet, etc.
* Marché médiéval "les Trobades medievales" : tous les ans en septembre
au Campo Santo
*Les Halles Vauban : Marché couvert et food court offrant un large choix alimentaire à consommer sur place ou à emporter
Image
Perpignan2008 007.jpg|Le marché.
Image
Perpignan2008 001.jpg|médiéval.
Image:
PerpignanMarchéMédiéval.jpg|de Perpignan.
Festivals et rencontres
*Procession de la Sanch :
Vendredi saint.
Créé au départ dans l'enceinte du Conservatoire, le festival de déplace au Théâtre de l'Archipel.
* Guitare au Palais : tous les ans, 3 jours le dernier week-end d'août, depuis 2004.
* Les Jeudis de Perpignan :
tous les ans, plusieurs jeudis de l'été, musique et spectacles de rue.
* Festival de la Voix : ce festival réunit des musiciens, phoniatres, chanteurs pour un week-end de musique (tous les ans, du 20 au 23 octobre).
Première édition en 2007.
Direction artistique :
Bertille de Swarte.
* Festival de Musique Sacrée : tous les ans
dans le cadre de la Semaine sainte, généralement à l'église des Dominicains.
* Festival «
Confrontation », organisé chaque mois de mars ou d'avril pendant une semaine par l'Institut Jean-Vigo.
* Festival international de photojournalisme Visa pour l'image : début septembre, expositions gratuites dans l'ensemble des sites patrimoniaux du Centre-ville
*Festival Visa-off :
en marge du festival international, et soutenu par la CCI des Pyr.-Oles, les commerçants organisent aussi des expos pour les photographes amateurs.
*Festival international du livre d'art et du film, le filaf, en juin
* Festival International de carillon de Perpignan sur le parvis de la Cathédrale Saint-Jean
*Festival Sirocco : depuis 2000, le festival de musiques méditerranéennes organisé par le théâtre de la complicité a pris place sur l'ancien parvis du Conservatoire, puis dans l'enceinte du Palais des Rois de Majorque.
En 2019, il s'exporte sur la Commune d'Argelès-sur-mer, au Bocal du Tech.
*Festival "
Et alors ?" du film LGBT+, organisé par l'association LGBT+66 et ses partenaires depuis 2017 au cinéma d'art et d'essai le Castillet, propose un éventail de films, de conférences et d'animations autour de la thématique LGBT+.
*Couleurs Cultures et ExPO-Sciences : des rendez-vous bisannuels pour les enfants de Perpignan et des Pyr.-Oles
Grands événements
- 800 ans de la charte des libertés communales de Perpignan
Pour fêter cet anniversaire, la Ville a organisé de multiples manifestations festives et culturelles.
À cette occasion, la Direction de la Culture a notamment publié un livre : "1197-1997 Libertés et démocratie à Perpignan la Catalane = 1197-1997
Llibertats i democràcia a Perpinyà la Catalana : anniversaire de la charte des libertés communales de Perpignan : 800è aniversari de la carta de les llibertats comunals de Perpinyà", de Jordi Costa.
On peut également se rappeler la mobilisation des centres de loisirs municipaux autour d'un projet artistique monumental sur la senyera, le drapeau catalan : chaque lettre du mot PERPIGNAN représentant l'une des neuf bandes du drapeau.
- Année de la fraternité
Lors du passage au nouveau millénaire, les villes françaises ont choisi des thèmes à décliner sur l'année 2000.
Perpignan a choisi la Fraternité.
à cette occasion, la Ville a sorti un cédé avec un titre : "Laisse tourner le monde ", distribué dans les écoles pour que tous les enfants l'apprennent.
Ce titre fut pendant une année la musique d'attente du répondeur municipal.
Le maire de la Ville, Jean-Paul Alduy, avait invité tous les maires des Villes Jumelles et partenaires pour célébrer la fraternité au Palais des Congrès, mais un incident diplomatique est survenu : le maire israélien de Maalot-Tarshiha a refusé de venir car le maire libanais de Tyr était présent.
D'autres animations et colloques ont ponctué l'année de la fraternité
- Perpignan, «
Perpignan 2008
Capitale de la culture catalane
Perpignan est devenue le janvier 2008 la capitale de la culture catalane pour l'année 2008.
Cette reconnaissance a eu un impact important sur la ville et sur les Pyrénées-Orientales.
Ce label a été mis en place au début de l’an 2000 par les recteurs des universités catalanes afin de donner un coup de projecteur sur une ville de Catalogne.
Tout au long de l'année plus d'une soixantaine d'expositions couvrirent tous les champs de la création : du 12 janvier au 16 mars à la galerie « À cent mètres du centre du Monde » douze artistes nord-catalans déclinent leur vision du « Centre du Monde » ;
du 14 juin au 20 août, Jean Capdeville accrochera au couvent des Minimes ses 60 ans de peinture (1948-2008), mille ans après la déclaration de Pau i Treva de Déu (la trêve de Dieu promulguée à Toulouges, suspension de l’activité guerrière durant certaines périodes de l’année)
« Parmi les temps forts, le 23 juin la ville fêtera
Sant Joan
Festa
Major et la fête de tous les pays
catalans…
Pendant toute l'année la culture catalane sera célébrée au sein des quatre cents spectacles, festivals ou manifestations qui seront proposées par les associations et les institutions diverses.
- Perpignan, Capitale européenne du vin
En 2019, Perpignan est la "capitale européenne du vin", label décerné par le réseau européen des villes du vin.
Cette nomination, délivrée pour la première fois à une ville française, s'accompagne d'un grand nombre d'animations autour du terroir viticole perpignanais et, plus largement, de son agglomération.
- Perpinyà, Capital de la Sardana (Perpignan, capitale de la sardane)
De mars 2019 à mars 2020, Perpignan se voit attribué le titre de Capitale de la sardane, bien mérité de par son attachement à la transmission de cette musique et cette danse représentatives de la Catalogne.
Ainsi, dès la proclamation du titre en mars 2019, c'est une année d'animations et d'événements autour de la sardane qui rythmera la vie culturelle de Perpignan.
Santé
Le centre hospitalier de Perpignan est le premier établissement public de santé du département des Pyrénées-Orientales.
Son implantation actuelle sur l'avenue du Languedoc, dans le nord de la ville, est récente, pourtant, l'origine de l'Hôpital Saint-Jean remonte au : il est fondé en 1116 par Gausfred III, comte de Roussillon, à proximité de l'église Saint-Jean-le-Vieux et du palais comtal.
Il est destiné aux pauvres de la ville.
Remanié au fil des siècles,
ce bâtiment est finalement détruit en 1880 et il n'en reste plus aucun vestige.
La ville de Perpignan possède par ailleurs plusieurs cliniques privées.
Sports
Clubs professionnels
Autres clubs
Installations sportives
* Espace Aquatique Perpignan La Catalane (Piscine olympique)
Liste des gymnases
Rugby
L'USAP
La ville est représentée par le club de rugby à XV de l'Union sportive arlequins perpignanais (USAP), qui évolue lors de la saison 2019/2020 en Pro D2, le second niveau du rugby à XV professionnel.
La ville a agrandi en 2007 l'actuel stade Aimé-Giral dont la capacité d'accueil est
désormais de , grâce à la nouvelle tribune Goutta.
En 2010
, l'agrandissement des tribunes, voire de la construction d'un nouveau stade de est envisagée.
* Septuple champion de France, l'USAP est redevenue championne de France 2009 de rugby () pour la première fois depuis
Les Dragons
Catalans
La ville de Perpignan compte en son sein l'unique représentant français de rugby à XIII en Super League depuis 2006.
Il compte à son palmarès le titre de Challenge
Cup remportée en 2018.
Ce club est le fruit de la fusion de Saint-Estève et du XIII Catalan, deux clubs historiques de rugby à XIII ayant remporté de nombreux Championnats et Coupes de France :
Football
Football américain
* Les Archanges de Perpignan fondé en 2002, champion régional de la ligue régionale Languedoc-Roussillon en 2005.
Football australien
* AS Perpignan Tigers, finaliste de la Coupe de France de football australien en 2009.
Médias
Télévision locale
Languedoc
-Roussillon et Perpignan TV, qui émet sur le réseau Numericable à Perpignan
, sont deux chaînes de télévision qui sont présentes à Perpignan.
émet depuis le Pic de Neulos comme les autres chaînes de la TNT.
Depuis le mois d'octobre 2007, la télévision transfrontalière TSF émet de part et d'autre des Pyrénées catalanes via le satellite espagnol Hispasat, des programmes en quatre langues, français, catalan, espagnol et anglais.
Une production quotidienne d'émissions plateau et jeux interactifs de six heures.
Le a eu lieu, à Perpignan, l'inauguration de la chaîne euro-régionale TSF Pyrénées Méditerranée.
Presse locale
* L'Indépendant, journal d'information quotidien le plus connu localement et un des plus anciens titres de presse en France.
* La Semaine du Roussillon, journal d'information hebdomadaire.
* Made in Perpignan, journal d’information numérique indépendant, premier journal d'information pure player créé dans le département.
Radios locales
Perpignan accueille également plusieurs stations de radio locales :
* FM Evangile 66 (88.7 FM) : radio associative religieuse.
Elle est la radio des évangélistes protestants.
* RFM Perpignan (89.1 FM)
antenne locale d'RFM à Perpignan.
Elle diffuse des publicités ainsi que des flashs d'information locaux et un programme local réalisé depuis Montpellier.
* RTL2 Languedoc-Roussillon (94.6 FM) : Antenne locale d'RTL2 à Perpignan.
Elle diffuse des pubs et un programme local entièrement perpignanais.
* Ràdio Arrels (95.0 FM) : radio locale associative perpignanaise.
* Grand Sud FM (96.1 FM) : radio locale commerciale basée à Narbonne.
* Chérie FM
Pays
Catalan (97.6 FM) :
Antenne locale de Chérie FM à Perpignan.
Elle propose les mêmes types de programmes qu'RTL2 Languedoc-Roussillon.
* 100% Catalogne (ex-Radio Catalogne Nord) (98.8 FM) :
Radio locale commerciale basée à Perpignan.
En 2016, elle est rachetée par la radio commerciale tarnaise 100%.
Elle diffuse un programme local perpignanais en plus de son programme entendu sur ses autres fréquences.
* France Bleu Roussillon (101.6 FM
) :
Radio locale publique de Perpignan.
* NRJ Perpignan (105.9 FM)
Antenne locale d'NRJ à Perpignan.
Elle partage ses locaux avec Chérie FM Pays
Catalan en raison de l'appartenance de cette dernière au groupe NRJ.
Cultes
Événement majeur
La Semaine sainte est célébrée de manière particulière à Perpignan : le Vendredi saint est fêté dans les rues avec la procession de la Sanch depuis 1416.
Le pénitent, habillé en rouge, la tête couverte du caparutxe, conduit la procession, avec dans sa main une cloche de fer donnant le rythme de la procession.
Les tambours sont voilés de noir, tout comme les autres pénitents, dont certains portent des misteris, sorte de plateaux-supports sur lesquels sont représentés des scènes de la Passion de Jésus ou des figures religieuses.
Lieux de culte catholique
L'église Saint-Matthieu, rue Grande La Monnaie, dans le vieux quartier Saint-Matthieu.
Cette église conserve avec ferveur et dévotion
, les Saintes Épines de la Couronne du Christ acquise par , le bon roi saint Louis.
Une chapelle est spécialement dédiée à la protection et la vénération des Saintes Épines, remises par le roi à sa mort le , au palais des rois de Majorque, proche de l'église Saint-Matthieu le Vieux.
La conservation et la vénération sont assurées par la confrérie des Saintes Épines, dont le régidor référent est Lucien Baillette.
L'église Sainte-Marie-et-Saint-Pierre de Château-Roussillon
Autres lieux de culte chrétien
* Église évangélique protestante (avenue de Prades)
* Temple et presbytère de l'Église réformée (rue Colonel d'Ornano)
Lieux de culte musulman
La ville compte 17 mosquées et salles de prière.
Une grande mosquée a été inaugurée à Perpignan en 2006, à l'entrée nord de la ville.
Lieux de culte bouddhiste
Le KTT est un lieu de culte bouddhiste tibétain.
Lieux de culte
israélite
Synagogue (rue François Arago)
Vie militaire
L'académie militaire des Haras (1751)
Une académie militaire, à l’initiative du futur maréchal de Mailly, agissant pour le roi, est créé pour former de jeunes nobles au service du roi le .
Elle doit former douze jeunes gentilshommes aux exercices convenables à leur naissance.
Elle est bâtie dans le local d'une fonderie qu'on supprime.
Il s’agit en effet d’une école militaire, où les jeunes nobles roussillonnais reçoivent une éducation militaire afin d’entrer au service du roi.
L’élite nobiliaire de la province est formée dans cette académie.
La formation dispensée au vu de la diversité des cours enseignés dans l'école des Haras démontre la volonté d'obtenir à la fois des soldats fidèles au roi mais aussi des hommes cultivés, éclairés et formés pour diriger.
Selon d'autres sources, elles ne forment que huit cadets et les candidats sont rares.
L’école militaire apparaît bien être un des espaces des Lumières les plus fermés à l’intérieur de la ville, même aux yeux des francs-maçons.
Mais cela semble être un choix délibéré du futur maréchal de France.
d'infanterie
Économie
Revenus de la population et fiscalité
Le niveau de vie médian est de par an, soit un niveau moins haut (-36,19 %) que le revenu médian du pays, estimé à .
Le taux de pauvreté (29,8 %) est nettement plus important que le taux de pauvreté français (13,9 %)
57,9 % des foyers fiscaux de la commune sont non imposables.
Entreprises et commerces
L'agroalimentaire est l'activité économique dominante de Perpignan.
Perpignan est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Perpignan et des Pyrénées-Orientales.
Elle gère le port de Port-Vendres et a perdu la gestion de l’aéroport de Perpignan en mai 2011.
Industries anciennes
La ville était surtout connue pour ses poupées Bella fabriquées à Perpignan même, jusqu'en 1984, date de fermeture de l'usine.
Aujourd'hui seul subsiste un musée de ces poupées, les anciennes installations ayant été rasées.
Les pôles économiques
Pôle Économique
Saint Charles
Le Pôle Économique Saint Charles est la plateforme de fruits et légumes d'Europe.
Située au sud-ouest de Perpignan, elle s'étale sur , où sont implantées offrant plus de directs.
C'est le premier bassin d’emploi des Pyrénées-Orientales avec un chiffre d’affaires de d’euros annuels sur cinq secteurs d’activités principaux, répartis sur d'entrepôts.
* Transport et Logistique (transport national et international de marchandises, transport sous température dirigée, messagerie express, manutention et entreposage, gestion de stocks sous température dirigée, affrètement, transport combiné).
* Commerce de gros et détail (fruits et légumes, matériel agricole, poids lourds, pièces automobiles, matériaux de construction, matériels de Travaux Publics, alimentation, fleurs, textiles, habillement, ameublement)
* Services (restauration, hôtellerie, sécurité, organismes de formation, informatique, imprimerie)
Près de 1,6 million de tonnes de fruits et légumes :
* 92 % du trafic fruits et légumes national traité par la gare de Perpignan
- Saint- Charles sur près de .
Il compte aujourd'hui plus de et près de .
Après une période de déclin, liée à son passé de zone industrielle, l’Espace Polygone connaît depuis 1998 ans un nouvel élan grâce à d’importants travaux de rénovation.
Cet embellissement en a fait un site en plein développement économique avec un réseau de PME / PMI de plus en plus dense.
Avec l'arrivée d'enseignes nationales telles que E.Leclerc, Botanic, BUT, Intersport, Hertz, King Jouet… c'est un espace commercial de plus en plus fréquenté, de par son dynamisme et sa situation géographique.
L’Espace
Polygone
dispose à proximité d’infrastructures nombreuses et performantes, qui favorisent le développement national et international des entreprises : autoroute, future ligne TGV, aéroport international, liaisons maritimes, parcs d’activités spécialisés.
En 2008, ce quartier de vie en pleine mutation urbaine s'enrichit grâce à la construction du nouvel hôpital de Perpignan, de l'espace aquatique Arlette-Franco du Haut-Vernet et des opérations de l'Agence nationale de rénovation urbaine.
Preuve de cette vitalité nouvelle, la crèche interentreprises
Les Petits Chaperons
Rouges a vu le jour en janvier 2009.
Cette réalisation s'est faite en partenariat avec l'association des entreprises.
Elle permet aux salariés travaillant sur l'espace Polygone Nord de bénéficier d'un cadre de qualité pour la garde et l'éveil de leurs enfants.
Torremila
Ce parc d'activités, complémentaire et mitoyen de l’Espace Polygone, a vocation à accueillir des entreprises dont les activités nécessitent des superficies importantes.
Divisé en trois lots, il propose des zones dédiées à la production logistique et/ou industrielle et un pôle autour de la santé.
De grosses entreprises
, telles Cémoi, y sont installées.
ZAC Porte d'Espagne
Située au Sud de Perpignan sur la D900 tout près du quartier du Moulin à Vent, la Porte d'Espagne est une zone commerciale regroupant des enseignes nationales et internationales telles que Auchan, Leroy Merlin, Boulanger, Gemo, https:/ magasin-piscine-perpignan-sud/
Aquapolis
Darty, Gifi, Decathlon, La Foir'fouille, ainsi que des chaînes de restaurant rapide comme Quick ou Burger King.
Tecnosud et Tecnosud II
Tecnosud est une zone d'activité économique située au sud de Perpignan, à côté du Mas Balande et au sud du Moulin à Vent.
C'est une zone qui accueille
Le Pôle DERBI ainsi que des entreprises de haute technologie, un laboratoire de recherche (PROMES) ainsi que des entreprises aux activités tertiaires (publicité par exemple).
En 2013, Perpignan Méditerranée Communauté d'Agglo aménage le terrain qui accueille Tecnosud II.
Culture locale et patrimoine
Monuments et lieux touristiques
La ville de Perpignan possède un riche patrimoine architectural, datant de la période du Moyen Âge jusqu'à la période contemporaine.
Trente-quatre bâtiments sont répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et dix-neuf lieux sont répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
De plus, huit bâtiments et cinq quartiers sont labellisés «
Patrimoine du », avec notamment un des plus importants patrimoines d'architecture
Art déco en France.
Perpignan est une « ville d'art et d'histoire ».
Monuments
La tour de Château-Roussillon, construite vers le .
Le Palais des Rois de Majorque, palais-forteresse du , entouré de jardins qui domine la ville et la plaine du Roussillon.
Le Castillet
et porte Notre-Dame, ancienne entrée des remparts (maintenant détruits), ancienne prison, aujourd’hui (petit) musée catalan des arts et traditions populaires (Casa Pairal)
La Loge de mer, ancienne juridiction commerciale et maritime (), édifiée dans le style gothique.
Ce bel édifice, construit en 1397, remanié et agrandi au , était le siège d'un véritable tribunal de commerce : le consulat de la mer, composé de deux consuls, de deux assesseurs et d'un juge d'appel.
Cette juridiction arbitrait les contestations relatives au négoce maritime.
Cette institution typiquement catalane ne se retrouve qu'à Barcelone, Valence et Palma de Majorque.
* L’Hôtel de ville
et .
La Loge de Mer et l'Hôtel de ville forment un remarquable ensemble d'époque médiévale.
Le Palais de la Députation, ancienne délégation locale de la généralité, l’institution de gouvernement de la Catalogne ;
le Campo Santo (ancien cloître-cimetière)
du ;
Saint-Jean-le-Vieux, ancienne collégiale romane à laquelle s'est adjointe la nouvelle cathédrale gothique.
L'église Sainte-Marie-et-Saint-Pierre de Château-Roussillon.
* Les restes du couvent des Carmes
, détruit en partie
au et par les Allemands en 1944.
Le couvent des Clarisses (), construit au sur l'ordre de Charles Quint et transformé en prison à la Révolution française.
Les clarisses se trouvent aujourd'hui dans le quartier du Vernet où la châsse de Mère Antigo est visible.
La chapelle Notre-Dame-des-Anges, vestiges de l'ancien couvent des Franciscains,
L'église Saint-Martin, construite de 1921 à 1935 et mêlant architecture
Art déco et style néo-roman
* Conservatoire du patrimoine aéronautique
Mas Palégry
Structures de spectacle vivant et de musique
* le Théâtre Municipal
Jordi Pere
Cerdà et la salle de cabaret
Jean Cocteau
* le Palais des Congrès Georges Pompidou et la Salle Armand Lanoux
L'auditorium John Cage du Conservatoire à Rayonnement Régional Montserrat Caballé
Cinéma
En centre-ville, on trouve le cinéma Le Castillet, le cinéma encore en activité le plus ancien de France (1911).
* Un complexe cinématographique de 14 salles se situe au Mas Balande, le Méga-Castillet
*L’Institut Jean-Vigo (en hommage au réalisateur éponyme), centre cinématographique d’animation et de recherche et centre de ressources sur l’histoire du cinéma et l’histoire des sociétés, organise le festival annuel «
Confrontation », des colloques, des expositions et des actions d’éducation à l’image.
Avec ses collections film et non-film l'Institut organise des activités pour la valorisation et la diffusion de son patrimoine cinématographique.
Il publie également Les Cahiers de la Cinémathèque.
Arts Visuels
* Sant Vicens : atelier de céramiques et lieu d'exposition et de vente situé dans le quartier Saint-Gaudérique.
* Centre d'art contemporain
à 100 mètres du centre du monde
* Centre
d'Art Contemporain (CAC)
Walter Benjamin, qui est fermé en 2019 pour accueillir la Médiathèque temporaire en travaux.
Le Couvent des Minimes et le Centre International du Photojournalisme
Personnalités liées à la commune
Naissances à Perpignan
* Manuel d'Aux Borrellas (?-1665) : militaire, chef de la cavalerie catalane
* Hyacinthe Rigaud (1659-1743) : peintre des portraits officiels de ;
* Joseph
Barthélemy
François Carrère (1740-1802) :
médecin ;
* Joseph Monroux (1767-1801) : général des armées de la République, décédé à Paris ;
*François de Fossa (1775-1849
: musicien et militaire français né à Perpignan ;
*Étienne Arago, (1802-1892) : écrivain et homme politique, maire de Paris au lendemain de la Commune à partir de 1870 ;
* Amédée Artus (1815-1892) : chef d'orchestre et compositeur ;
* Alexandre Artus (1821-1911) : chef d'orchestre et compositeur ;
*Albert Saisset,
dit
Oun
Tal
ou Un Tal, (
1842-1894) :
poète français d'expression catalane ;
* Louis Rousselet (1845-1929) : géographe, archéologue et photographe ;
* Charles Depéret (1854-1929) : géologue et paléontologue français ;
* Albert Larrieu (1872-1925
: chanteur et auteur-compositeur ;
* Henry Dupuy
Mazuel 1885-1962) :
romancier, dramaturge, journaliste et scénariste, directeur du Monde illustré;
Léon Comès (1889-1915) : champion cycliste, mort pour la France
* Félix Mercader (1892-1949) : maire à la Libération ;
* Carlo Schmid (1896-1979) :
homme politique allemand ;
* Robert Brasillach (1909-1945) : écrivain et journaliste, collaborateur exécuté pour «
intelligence avec l’ennemi » ;
* Christian d'Oriola (1928-2007) : escrimeur, double champion olympique individuel et par équipe ;
* Marcel Oms (1931-1993) : historien du cinéma, fondateur du ciné-club devenu l'Institut Jean-Vigo ;
* Marie-Josée Roig (1938-) : maire d'Avignon, ancienne ministre ;
* André Bach (1943-2017) : général et historien français ;
* Charlotte Julian (1951-) : chanteuse et actrice ;
* Daniel Tosi (1953-) : compositeur et chef d'orchestre, directeur du Conservatoire à rayonnement régional de Perpignan ;
* Serge Llado : chansonnier, membre de la bande à Ruquier ;
* Jean Bassères (1960-) : directeur général de Pôle
emploi ;
* Joan
Daniel Bezsonoff (1963-) :
romancier de langue catalane ;
* Joan-Lluís Lluís (1963-)
: romancier de langue catalane ;
* Évelyne Thomas (1964-) : journaliste et animatrice de télévision française ;
* Pascal Baills (1964-) : footballeur professionnel puis entraîneur ;
* Bruno Alicarte (1972-) :
footballeur professionnel ;
* Hervé Alicarte (1974-) : footballeur professionnel ;
* Jean-Daniel Padovani (1980-) :
footballeur professionnel
* Frédéric Molas
, dit le « Joueur du Grenier » (1982-) : testeur français de jeux vidéo sur internet ;
* Luce (1990-) :
gagnante de la Nouvelle Star en 2010 ;
* Christelle Roca (1991-)
: Miss Cerdagne-Roussillon 2011 pour Miss Prestige National, Miss Prestige National 2012.
* Doriane Escané (1999-) : grand espoir du ski alpin français
Lieu de résidence
*François Arago (1786-1853) : physicien, astronome et politique libéral qui a œuvré à l’abolition de l’esclavage dans les colonies françaises en 1848, né à Estagel.
La ville compte nombre de lieux nommés en son honneur, dont un lycée (lycée François-Arago) et une place où trône sa statue.
* Salvador Dalí :
inspiré par sa visite du 27 août 1965, déclara que la façade de la gare de Perpignan était le « centre cosmique du monde ».
Il désigna aussi sur le parvis de la gare un « chou ».
Son voyage prend fin à l'atelier de céramiques
Sant Vicens ;
Le maréchal Joffre : né à Rivesaltes, il y fit la première partie de ses études secondaires ;
* Aristide Maillol (1861-1944)
sculpteur ayant suivi ses études au lycée Saint-Louis-de-Gonzague à Perpignan ;
* Augustin
Joseph de Mailly (1708-1794) : lieutenant général, puis commandant en chef en Roussillon, maréchal de France
* Pablo Picasso : artiste ayant séjourné de nombreuses fois entre 1950 et 1953 à l’Hôtel de Lazerme (actuel musée Rigaud) et de 1953 à 1955 à l'atelier de céramiques
Sant Vicens ;
* Raoul Dufy : qui séjournait dans l'appartement prêté par son médecin, rue de l'Ange, dont une toile est exposée au Musée Hyacinthe Rigaud.
* Claude Simon : écrivain phare du Nouveau Roman, Prix Nobel de littérature, est élevé à Perpignan par sa mère.
Il effectue ses études secondaires au Lycée François-Arago de Perpignan (une promotion y est d'ailleurs nommée en son honneur).
Il retourna y vivre à plusieurs reprises, notamment au de la Rue de la Cloche d'Or, où une plaque commémorative fut apposée en rappel de ses nombreux séjours ;
* Georges Sorel (1847-1922) : philosophe et sociologue, connu pour sa théorie de la violence et pour son engagement en faveur du syndicalisme révolutionnaire, séjourna à Perpignan de 1879 à 1892 en tant qu'ingénieur des Ponts et Chaussées et responsable des infrastructures hydrauliques du Roussillon ainsi qu'auteur d'écrits d'histoire locale concernant le pont de Céret ou la Révolution française ;
*Jean Lurçat : À partir de 1951
, il séjourne régulièrement à Sant Vicens, le centre de poterie créé par Firmin Bauby.
Il y travaille la céramique, dont certaines sont exposées au musée Rigaud.
*Dani (1944-) : chanteuse pop ayant vécu à Perpignan ;
*Shakira : chanteuse pop colombienne d'origine catalane
*Balbino Medellin : chanteur de pop français ayant passé son enfance à Perpignan, expérience qu'il chante dans son tube Perpignan
Décès à Perpignan
* Claude-Joseph Buget (1770-1839) : général des armées de la Révolution et de l'Empire ;
* Marie Auguste Pâris (1771-1814
) :
général de la Révolution française et de l'Empire ;
*Albert Saisset,
dit
Oun
Tal
ou Un Tal, (
1842-1894) :
poète français d'expression catalane ;
* Émile Labussière
) :
ancien maçon de la Creuse, maire de Limoges ;
* Maurice Leblanc (1864-1941
: écrivain français, auteur de la série des Arsène Lupin ;
* Yves Serra (1937-2004
, professeur et juriste français, premier président de l'université de Perpignan de 1975 à 1980 ;
* Antonio Téllez (
, historien libertaire et résistant espagnol ;
* Paul Mauriat (1925-2006)
: chef d'orchestre français ;
* Angélique Duchemin (
: boxeuse française.
Sépultures à Perpignan
*Sanche
s. -1324
, roi de Majorque ;
sa sépulture se trouve dans la Cathédrale Saint-Jean de Perpignan ;
*Albert Saisset,
dit
Oun
Tal
ou Un Tal, (
1842-1894) :
poète français d'expression catalane, enterré au cimetière Saint-Martin
* Jacques François Coquille dit Dugommier (1738-1794), général français, enterré au cimetière Saint-Martin ;
*Jean-Claude Rolland (1931-1967), comédien, enterré au Cimetière Saint-Jacques ;
*Patrick Bourrat (1952-2002), journaliste et reporter français enterré au Cimetière Saint-Jacques : ensemble musical de sardanes.
En 2008
, la ville de Perpignan octroie le titre de « Fidelíssima Vila de Perpinyà » à la cobla, ce qui lui confère le droit d'être son ambassadrice à travers toute la Catalogne et la France.
Œuvres liées à Perpignan
Œuvres littéraires
*Pel
Mouchi : Le héros de province, d'Albert Bausil,
, les souvenirs d'enfance du poète perpignanais
*Le journal d'un voleur, de Jean Genêt, 1949.
Le personnage Stilitano " parlait assez bien le français qu'il avait appris dans la campagne de Perpignan où il allait faire les vendanges.
*John Gardner
, Permis renouvelé, Paris, éditions du Rocher, 1992 : premier James Bond écrit par John Gardner, une partie de l'intrigue se passe à Perpignan où l'agent 007 passe un soir de fête de la Saint-Jean en centre-ville et au Palais des Rois de Majorque.
* : le récit se déroule entre Canet et Perpignan autour de la ligne de tramway qui réunissait jadis ces deux communes.
* Contes de Perpignan et d'ailleurs, Canet, Éditions Trabucaire et Ville de Perpignan
, 2003 : recueil de contes populaires des habitants de Perpignan.
Contes recueillis par Cillie
Motzfeldt Tirach, Coordination des traductions par Marie Besnard, Illustrations de Mario Chichorro.
* Contes de Perpignan et d'ailleurs
, Volume 2, Canet, Éditions Trabucaire et Ville de Perpignan, 2006 : recueil de contes populaires des habitants de Perpignan.
Contes recueillis par Cillie
Motzfeldt Tirach ;
coordination des traductions par Marie Besnard ;
illustrations de Katya Bes et Isabel Mencion
*Promenade littéraire
dans les rues de Perpignan, Michel Wallon, Éditeur : MARE
NOSTRUM ,
*Vengeance pour un mort, de Caroline Roe, , Éditeur : 10-18
*Les clients du Central Hôtel de André Héléna - Perpignan, 1944 : les alliés ont débarqué en Normandie et en Provence, les Allemands tiennent encore la ville mais ce préparent au départ.
*Tapas bulgares pour Germinal Poco, de René Grando, Éditeur : MARE NOSTRUM, les aventures du reporter de la Dépêche du midi
*Pourquoi pas nous ?
Patrick Cauvin
Éditeur
LE LIVRE DE POCHE
- Histoire d'amour entre une libraire de Perpignan et un catcheur de Montmartre.
Œuvres musicales
* A
La Gare De Perpignan, chanson de et par Charles Trenet
- Éditeurs :
Raoul Breton
Editions ;
* Perpinyà, album de chansons en catalan de Jordi Barre en l'honneur de Perpignan
Une école primaire de Perpignan porte son nom ;
* Y'
a pas d'métro à Perpignan, chanson de Charlotte Julian.
Jeux
vidéo
Œuvres cinématographiques
De nombreux cinéastes sont venus tourner à Perpignan ou dans sa région pour des films :
* Leur morale
et la nôtre de Florence Quentin (comédie produite par F comme Film et Gaumont avec France 2 et tournée pendant 6 semaines (du 6 août 2007 au 15 septembre 2007)
à Perpignan dans le quartier du Moyen Vernet), film dont les rôles principaux sont tenus par Victoria Abril et André Dussollier.
Œuvres visuelles
* La Gare de Perpignan
Salvador Dali (1965),
Musée de Cologne 296 ×
Héraldique et identité
visuelle
Blason
Devise
Devise ancienne
Regi et Deo semper fidelissima (Toujours fidèle au roi et à Dieu)
La devise doit être considérée comme apocryphe, elle a peut-être été composée à l'époque où la ville demanda le renouvellement des armoiries, jamais elle n'a été portée.
Le , le roi d'Aragon, , pour récompenser la ville de l'héroïque résistance qu'elle opposait aux troupes de , lui accorda le titre de Fidelissima, très fidèle, qu'elle a toujours gardé depuis.
Ce seul mot pourrait, avec juste raison, être pris comme devise historique par la ville de Perpignan.
Devise
récente
Fidelissima vila de Perpinyà (Très Fidèle Ville de Perpignan)
Appellation
Perpignan la Catalane / Perpinyà la Catalana, apposée sur les logos de la ville depuis 1993, lorsque Jean-Paul Alduy est élu maire.
Logo
Le logotype de la ville a connu plusieurs itérations au cours des années.
Fichier
Logo Perpignan 80s.png|années 80, pré-1993 Logo où figure le Castillet et trois lignes colorées, représentant le ciel et les couleurs catalanes.
Fichier
Logo Perpignan Castillet 1.png|1993 Logo circulaire comportant le Castillet et la mention «
Perpignan la Catalane
- Perpinyà la Catalana ».
Fichier
Logo Perpignan Castillet
2.svg|années 2000
Logo révisé.
Fichier
:Logo Perpignan.svg|2010 Logotype secondaire
devenu
logo principal
Une version en catalan existe aussi.
Fichier
:Logo Perpignan Tourisme.svg|2010 Logo alternatif utilisé pour les activités touristiques.
Fichier:
Nouveau Logo de Perpignan.jpg|2011 Logo avec ajout d’éléments complémentaires
Distinctions
Perpignan est :
Voir aussi
Bibliographie
Ouvrages
* Bernard Lloansi
, La noblesse des bourgeois honorés de Perpignan (1449-1789), Les Presses Littéraires, 2013.
* Raymond Sala et Michelle Ros, Perpignan une et plurielle, éditions Trabucaïre, 2004,
* Roland Serres-Bria, Le Vernet, 10 siècles d'histoire, éditions Ixcéa,
* Alain Tarrius, Fin de siècle incertaine à Perpignan, Trabucaïre, 1997,
Articles
* Pascal Greboval
, " Perpignan, bio et catalane à la fois ", Kaizen , sept.-oct.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
cassini html
Mairie de Perpignan
* http:/
Office de Tourisme de Perpignan
