Le cœur a ses raisons est une référence à la phrase des Pensées de Pascal : «
Le cœur a ses raisons que la raison ne connaît point.
Ce titre peut désigner :
Le cœur a ses raisons : une pièce de théâtre française de Cavaillet et Flers, écrite en 1902.
Le cœur a ses raisons : un feuilleton télévisé parodique
québécois
de 2005
créé par Marc Brunet.
Le cœur a ses raisons : roman de Frank G. Slaughter, publié en 1950.
Le cœur a ses raisons (titre original - Lemale et ha'ḥalal) : un film israélien de 2012 réalisé par Rama Burshtein.
Le cœur a ses raisons : une série télévisée américaine de Michael Landon Jr.
depuis 2014.
Le cœur a ses raisons : Le Journal d'une institutrice, téléfilm américain réalisé par Michael Landon Jr.
et pilote de la série Le cœur a ses raisons.
Le cœur a ses raisons :
Épisode 8 de la saison 7 de la série Dexter.
tl2kjqj73fzj1ns09mi5hg0if1yhgwo
