Guerre de l'époque moderne|Conquête|Guerre de Sept Ans|Guerres franco
anglaises|Histoire militaire
des Amériques
La guerre de la Conquête (1754 - 1760) est le nom donné au Québec au théâtre militaire nord-américain avant et pendant la guerre de Sept Ans.
Aux États-Unis, on désigne fréquemment ce conflit sous l'appellation de (« guerre contre les Français et les Indiens »).
Elle voit s'affronter les Français, leurs milices de la Nouvelle-France et leurs alliés amérindiens d'un côté, et les Britanniques, leurs milices américaines et leurs alliés iroquois de l'autre, pour la domination coloniale de l'Amérique du Nord.
Les hostilités commencent en 1754, deux ans avant le déclenchement de la guerre de Sept Ans en Europe, lors d'accrochages dans la vallée de l'Ohio.
Depuis la fin du , Français et Anglais étendent leurs possessions nord-américaines les uns aux dépens des autres et se trouvent confrontés, au travers de ces rivalités maritimes, coloniales, territoriales et commerciales, par le biais de plusieurs conflits militaires en Amérique qui se superposent aux guerres européennes d'alors.
Devant la résistance de la Nouvelle-France aux attaques ennemies qui n'ont, jusque-là, pu enlever aux Français que l'Acadie, les treize colonies britanniques, au milieu du , se trouvent toujours encerclées à l'ouest et au nord par un vaste mais finalement faible empire français, reposant plus sur les alliances avec les Amérindiens et la combativité de ses colons que sur un réel soutien de la part de la métropole.
Lorsque, après 1749 et la troisième guerre intercoloniale, les rivalités franco-britanniques renaissent avec force, cristallisées par la volonté des deux camps de s'étendre sur la vallée de l'Ohio, un nouveau conflit paraît inévitable et éclate effectivement dès 1754.
D'abord ponctué par une série de succès français lors de ses trois premières années, le conflit ne tarde pas à prendre une ampleur inattendue du fait de l'intensification des opérations en Europe et de la volonté, de la part de Londres, de réduire la présence française en Amérique du Nord.
Ainsi, à la suite de l'envoi d'un fort contingent armé britannique dans les colonies en 1758, d'un manquement par une mauvaise gestion locale et d'approvisionnement de vivres par la France qui provoqua la famine de 1757 à 1758 (cumulant mauvaises récoltes en 1757, malversations de commerçants, accroissement de consommateurs et diminution de producteurs, ces derniers étaient aussi mobilisés l'été, climat), du blocus imposé par la Royal Navy (qui s'impose progressivement en maîtresse des mers) aux ports français, et aussi du fait d'une intensification des opérations militaires de la France en Europe, la guerre finit par tourner à l'avantage des Anglais qui peuvent, en 1759, envahir la Nouvelle-France.
Le siège le plus impressionnant est celui de sa capitale Québec, la même année.
La prise de Montréal, en 1760, met fin à la guerre en Amérique et consacre la victoire écrasante de l'Empire britannique sur son concurrent le plus menaçant jusqu'alors.
Le territoire français est attribué aux Britanniques en 1763 lors du traité de Paris, à l'exception des îles Saint-Pierre-et-Miquelon, près de Terre-Neuve.
Contexte géopolitique et géographique
La situation géographique vers 1750
À cette époque, la France possédait la grande majorité de la région explorée du nouveau continent, plus de la moitié de l'Amérique du Nord.
Elle comptait une partie du Québec actuel (la baie d'Hudson et Terre-Neuve n'étaient pas sous contrôle français depuis 1713) plus une grande partie de l'actuel centre des États-Unis.
Sa frontière s'étendait, au nord, de la limite de l'actuel Labrador, faisait une parabole passant au-dessous de la baie James pour aller contourner le lac Manitoba et le lac Winnipeg, au centre de l'actuel Manitoba, et descendait jusqu'au golfe du Mexique, en suivant, plus à l'ouest, le fleuve Mississippi.
Ces territoires immenses formaient une écharpe longue d’environ 4 000 kilomètres et large de 600 à 2 000 kilomètres.
L’Amérique anglaise se réduisait à une bande de 300 à 500 kilomètres de large qui se dépliait du nord au sud de la côte atlantique sur environ 2 000 kilomètres dont les familles souches proviennent de la France de l’Ouest.
La croissance démographique de la colonie française (qui se limitait à 2 000 habitants en 1660, 16 000 vers 1700) est due à une natalité exceptionnelle de l’ordre de 65 pour 1 000 (la famille des LeMoyne d’Iberville en témoigne).
En 1755, le quart de la population canadienne vit dans les villes de Québec (7 à 8 000 habitants), Montréal (4 000) et Trois-Rivières (1 000).
Un effort est également fait pour accélérer le peuplement de Détroit, la clé de voute des Grands Lacs.
Les treize colonies anglaises, regroupées sur une bande côtière plus étroite, possèdent 2 millions d’habitants vers 1750).
La croissance démographique est due à l’émigration
- volontaire et surtout forcé
- des minorités religieuses protestantes (Puritains, Quakers…) venues trouver leur terre promise de l’autre côté de l’Atlantique.
Les armes utilisées par les Amérindiens étaient en général des couteaux, des haches et des fusils.
Les forces en présence
Au Canada, comme dans l’Amérique anglaise, la plupart des colons détiennent des armes.
Les hommes sont rudes, violents, prêts à faire parler la poudre pour défendre leurs biens » et une couverture.
Les compagnies franches de la marine
Les miliciens canadiens, malgré leur efficacité, ne peuvent pas répondre à tous les besoins militaires de la colonie.
Depuis 1683, les autorités françaises maintiennent en permanence des compagnies d’un détachement des troupes de la marine.
Dans les documents, les premières sont souvent appelées « troupes du Canada », « troupes de l’île Royale », « troupes du détachement de l’infanterie de la marine » ou tout simplement « troupes des colonies ».
Elles sont constituées de compagnies indépendantes, non organisées en régiment, ayant chacune à leur tête un capitaine.
La première milice est formée en Virginie en 1632.
Elle repose sur un recrutement local et de courtes périodes de service actif lors d’urgences.
Tout homme capable de porter une arme doit l’apporter à l’église et s’exercer après le service religieux.
Parallèlement aux Rangers, il faut compter, parmi les effectifs américains au sein des forces britanniques, les Colonial Pioneers.
Ces derniers sont constitués des troupes de terre américaines.
Ces soldats sont entraînés environ huit mois par an par leur législature provinciale et sont payés et équipés par leur colonie respective.
C’est au Massachusetts, colonie la plus populeuse, qu’on trouve le plus grand nombre de Colonial Pioneers : ils sont au nombre de en 1759.
D'après les documents qui subsistent du conflit, ces militaires n’ont pas participé directement aux combats et étaient plutôt utilisés pour construire et maintenir les fortifications, batteries et campements britanniques.
Des forces inefficaces ?
Les officiers anglais qui débarquent dans le Nouveau Monde se font une très mauvaise opinion des forces américaines ».
Le général Wolfe est encore plus sévère :
Les Américains sont généralement les chiens les plus lâches et méprisables que l’on puisse imaginer.
On ne peut pas leur faire confiance dans la bataille.
Ils tombent raides morts dans leur crasse et désertent par bataillons entiers, avec leurs officiers et tout le reste.
De tels vauriens sont plutôt une entrave
qu’une réelle force pour une armée ».
Ces propos sont tenus en 1758, alors que la guerre en est déjà à sa troisième année…
L’expédition partie de Boston en 1745 lors du conflit précédent pour attaquer victorieusement Louisbourg avec une troupe essentiellement composée de miliciens montre que ces jugements émis par des officiers d’origine européenne et de culture aristocratique sont excessifs.
Les forces américaines souffrent de leur dispersion sur un espace immense, de la difficulté, pour des colonies souvent désargentées, à les financer et de l’absence de commandement centralisé, contrairement au Canada.
La non-paix de l’entre-deux-guerres (1748
- 1755)
La paix de 1748 rend à la France l’île de Cap Breton avec la forteresse de Louisbourg .
Ce retour au statu quo ante mécontente les Anglo-Américains à un moment où débute la lutte pour le contrôle des grands espaces de l’Ouest américain.
La stratégie française
Elle est ambitieuse et elle est définie dès septembre 1748, par le rapport au roi du gouverneur La Galissonière.
La montée des tensions (1748
Dès 1749, Français et Anglais reprennent leur marche
en avant en Amérique du Nord
Pour surveiller Louisbourg et avoir un port où faire hiverner ses escadres, Londres décide d’établir 3 000 colons protestants dans la baie de Chibouctou et y fonde le port d’Halifax.
Le général Cornwallis s’y installe en tant que gouverneur de la Nouvelle-Ecosse.
Cette affaire reçoit le plein appui des spéculateurs, des milices et des planteurs les plus riches (le jeune George Washington a des intérêts dans l’affaire.
En Virginie, on s’alarme de cette poussée française.
Le gouverneur Dinwiddie décide de réagir.
Ses milices sont de qualité supérieure à celle de Nouvelle-Angleterre au terme
une équipée qui relève plus de l’
« amateurisme » (Fred Anderson)
que d’une véritable opération militaire.
Les choix diplomatiques et militaires de 1755
Les succès français de 1754 ont trois conséquences.
D’abord, les Français, après deux campagnes dominent la vallée de l’Ohio.
Deuxième conséquence : l’intervention de la Grande-Bretagne.
Avant même la conclusion de ces succès, un congrès se réunit à partir de juin 1754 à Albany.
Benjamin Franklin, le délégué de Pennsylvanie, excite l’assemblée contre le Canada et demande des troupes à Londres.
Il propose aussi l’union des Treize colonies afin de coordonner la lutte contre les Français, mais cette proposition, considérée plus tard comme prophétique n’est pas retenue.
En 1754 (ou 1755) Benjamin Franklin vient à Londres pour y soutenir la cause des colons américains et y déclare qu’il n’y a « point de repos à espérer pour nos treize colonies tant que les Français seront maîtres du Canada ».
De plus en plus de gens sont de cet avis, encouragés par les gazettes qui mènent campagne contre la France.
En mars 1754, à la mort d’Henry Pelham, le gouvernement anglais ne résiste plus à la vague belliciste qui domine la Chambre des Communes ».
Avec cet argent, il est décidé de lever Outre-Atlantique deux régiments de « réguliers » (l’équivalent des compagnies franches de la marine), et surtout, d’envoyer deux régiments d’infanterie de ligne.
Mais le roi veut aussi assurer la sécurité du Canada.
Lorsque l’information sur l’expédition Braddock lui parvient, il est aussitôt décidé d’y faire face en envoyant une force équivalente, soit 3 à 4 000 soldats.
Pour la première fois depuis 1665 (régiment de Carignan-Salières), la France envoie des troupes de l’armée de terre au Canada.
Huit bataillons sont prélevés sur six régiments différents.
Placés sous le commandement du baron de Dieskau, officier général vétéran des guerres d’Allemagne, ils doivent renforcer les garnisons de Louisbourg, Québec et Montréal.
Leur mission est strictement défensive ;
tandis que l’infanterie métropolitaine défend les villes fortifiées, les troupes de la colonie doivent pouvoir mener des actions offensives dans l’Ouest.
Il n’est pas du tout question, à l’origine, pour les troupes de ligne, d’aller faire une guerre à l’européenne avec des moyens aussi réduits.
Malgré cela, les Français se retrouvent grosso modo à un contre deux : soixante vaisseaux et une trentaine de frégates contre cent-vingt vaisseaux et soixante-quinze frégates pour la Royal Navy.
Outre le Canada, il faut aussi ravitailler et défendre les Antilles françaises, les comptoirs sur les côtes d’Afrique et ceux de l’Inde.
Du côté français, tout dépend de la mer, même si les colons canadiens et leurs alliés indiens retardent l’échéance » (Patrick Villiers (voir aussi ci-dessus).
C’est un semi échec : deux navires seulement sont capturés (un escorteur et un transporteur), mais à l’automne, la marine anglaise réussit une immense rafle en s’emparant de trois-cents navires de commerce dans l’Atlantique.
Elle capture ainsi plus de 6 000 marins qu’elle refuse de relâcher pour affaiblir le fragile réservoir humain de 50 000 matelots seulement dont dispose la France.
Malgré cela, grâce à la qualité de ses chefs (Beaussier de L'Isle, Dubois de La Motte), la marine française réussit encore en 1756 et 1757 à ravitailler le Canada.
En 1756, trois vaisseaux et trois frégates partis de Brest transportent Montcalm et 1 500 hommes qui débarquent sans accroc à Québec malgré les patrouilles anglaises.
En 1757 les efforts se concentrent sur la défense de Louisbourg, qui verrouille l’accès au Saint-Laurent.
Trois divisions françaises parties séparément de janvier à mai y font leur jonction, soit dix-huit vaisseaux et cinq frégates.
Elles y restent jusqu’à l’automne.
Cette concentration navale impose le respect aux Anglais qui disposent pourtant de forces équivalentes (dix-neuf vaisseaux, treize frégates ou corvettes) et d’un corps de débarquement.
Ils n’osent pas attaquer puis se font balayer des parages de l’île Royale par une tempête.
C’est la dernière opération victorieuse de la marine française dans cette guerre.
Cette catastrophe sanitaire désorganise complètement les armements bretons alors que la Royal Navy, inlassablement, continue ses rafles de navires civils (pêche, cabotage, commerce) pour tarir le recrutement des équipages militaires.
Les difficultés sont aussi financières : à Toulon, les marins qui n’ont pas été payés depuis un an désertent en masse.
Six vaisseaux réussissent cependant à être armés à destination des Antilles et du Canada, mais ils ne parviennent pas à franchir le détroit de Gibraltar barré par des forces très importantes (les dix-huit vaisseaux de Saunders et d’Osborn).
Ils se réfugient dans un port espagnol pour y attendre des renforts puis doivent finalement rentrer sur Toulon.
Les navires partis de l’Atlantique (Brest, Rochefort) qui réussissent à franchir le blocus sont désormais insuffisants pour empêcher les Anglais d’attaquer Louisbourg.
Ils le font avec des forces encore plus importantes que l’année précédente : vingt à vingt-deux vaisseaux, quinze à dix-huit frégates, cent à cent-cinquante bâtiments de charge embarquant une armée de 12 à 14 000 hommes.
À l’automne 1758, Bougainville, trompant le blocus sur un petit navire corsaire, vient demander des renforts en dressant un portrait très sombre de la situation à Québec.
Il repart en mars 1759 avec un petit convoi de vivres et 400 soldats, juste à temps pour participer à la défense de la ville assaillie en juin 1759 par vingt-deux vaisseaux, vingt-deux frégates et soixante-dix bâtiments de charge porteurs d’une armée de 10 000 hommes.
Des brûlots sont lancés contre les bâtiments anglais.
En vain.
Québec capitule le 18 septembre, après un long siège et une bataille mémorable (voir ci-dessous).
Le gouvernement de Louis XV a-t-il « abandonné »
Québec alors qu’il savait que la ville serait l’objectif de 1759 en Amérique du Nord ?
Les propos malheureux du ministre de la marine à Bougainville
- « on ne cherche point à sauver les écuries c'est-à-dire le Canada quand il y a le feu à la maison en Europe »
- peuvent le laisser croire.
En fait, le sort du Canada s’est aussi décidé dans les eaux européennes : en 1759, Versailles a joué le tout pour le tout en voulant concentrer l’escadre de Toulon et de Brest afin de débarquer une puissante armée en Angleterre pour y sceller le sort de la guerre.
Le succès de ce plan aurait contraint l’Angleterre à capituler chez elle et aurait sauvé, par contrecoup, le Canada.
Mais les escadres françaises ont été balayées aux batailles de Lagos et des Cardinaux, laissant la maitrise des mers à la Royal Navy et précipitant le chute de presque tout l’empire français.
Une petite force de deux vaisseaux, une frégate et deux flûtes porteuse de 570 hommes réussit à débarquer à Saint-Jean (juin) et à détruire des centaines de navires de pêche.
Mais ce succès est sans lendemain car le petit corps expéditionnaire est défait à la bataille de Signal Hill et la Royal Navy qui a beaucoup plus de navires, reste maitre de la région.
Ce combat isolé signe la fin du conflit en Amérique du Nord et la perte définitive du Canada Français.
La guerre sur le continent américain
La campagne de 1755
Il n’est pas certain que l’envoi du corps expéditionnaire de Dieskau soit un si bon choix pour la défense du Canada, le général Edward Braddock débarque en Amérique le 16 février 1755.
Il y prend son poste de commandant en chef et prépare l’attaque principale contre la Nouvelle-France.
Optimiste, il compte se saisir facilement de Fort Duquesne, puis prendre les autres postes français jusqu’à Fort Niagara détachée depuis Fort Duquesne et qui combattent selon la tactique de la « petite guerre ».
Le 9 juillet, ils surprennent les Anglo-américains sur les rives de la Monongahela et les mettent en déroute après une furieuse bataille.
Braddock est tué, 1 500 de ses hommes sont mis hors de combat (blessés ou tués), tandis que tout son bagage (y compris ses archives), toute son artillerie et 400 chevaux tombent entre les mains des Franco-amérindiens, dont les pertes sont faibles.
En revanche, le baron de Dieskau connait un grave échec, pour avoir voulu appliquer la tactique européenne, c'est-à-dire les mêmes méthodes que Braddock.
Les renseignements montrent que les New-Yorkais veulent envahir le Canada par le lac Champlain.
Poussés par des agents français et le clergé catholique, ils se soulèvent contre la Couronne britannique.
La riposte anglaise est brutale : le gouverneur Charles Lawrence décide la déportation des 8 000 Acadiens qu’il accuse de faire du renseignement pour les autorités de Louisbourg et de pousser les Indiens Micmacs et Abénaquis à attaquer les établissements anglais, tandis que les missionnaires comme le père Le Loutre prêchent la résistance à l’Anglais.
1 200 personnes sont cachées par les Micmacs dans les bois, mais beaucoup meurent de froid et de faim tandis que d’autres sont pourchassés par les Anglais comme rebelles et hors-la-loi.
Certains reviennent s’établir en France
, ses conceptions militaires sont « européennes » : formé au combat en ligne avec de gros effectifs dans des plaines dégagées, il méprise la « petite guerre » à la canadienne.
Suite à la déconfiture de Dieskau au lac George, Vaudreuil se serait volontiers passé d’un commandant militaire pour les troupes de terre françaises.
Tout comme dans le cas de Dieskau, la commission de Montcalm et les instructions qui l’accompagnent spécifient que le gouverneur général, Vaudreuil, possède le commandement de toutes les forces armées de la colonie et que Montcalm lui est subordonné en tout.
De plus, on l’engage fermement à demeurer en bonne intelligence avec le gouverneur général.
La meilleure des défenses étant l’attaque, Montcalm rassemble une troupe de plus de 3 000 hommes (Français et Amérindiens) au Fort Frontenac puis marche sur Fort Oswego, pour exploiter la victoire de Chaussegros de Léry à Fort Bull.
Fort Oswego est le principal point d’appui anglais sur la rive sud-est du lac Ontario.
Le 14 aout, après quelques jours de siège, la place capitule.
Deux forts voisins, de plus petite taille, sont détruits aussi.
Cette victoire éclatante permet à Montcalm de faire entre 1 300 et 1 700 prisonniers, de s’emparer d’une importante artillerie et de plusieurs navires.
Tout le lac Ontario passe sous influence française.
Depuis Fort Duquesne, des partis sont envoyés en direction du Fort Cumberland.
Composée de 22 Français et de 32 «
sauvages
Loups
, Chaouanons et Illinois » elle était commandée par François Coulon de Villiers qui cherchait encore une occasion de venger son frère Jumonville tué deux ans plus tôt par les miliciens de George Washington », faisant par là référence à une autre défaite qui vient de mortifier l’opinion : la prise de la base de Minorque, en Méditerranée, à l’issue d’un débarquement réussi et d’une victoire navale française.
Un bouc émissaire, l’amiral commandant l’escadre de Méditerranée en fait les frais, mais ce n’est pas suffisant.
La presse, véritable puissance politique en Angleterre, réclame aussi un gouvernement capable de conduire le royaume à la victoire).
L’homme n’est guère populaire auprès du roi Georges II et de son fils, le duc de Cumberland, qui obtiennent son renvoi pendant quelques semaines, mais il finit par imposer, au printemps 1757
, un cabinet d’union nationale dont il devient le véritable ministre de la guerre et décide d’y envoyer 20 000 soldats réguliers arrive en même temps que l’escadre anglaise avec un renfort de 700 hommes et de la farine.
Du Chaffault les fait débarquer dans une baie voisine pour qu’ils gagnent la forteresse par leurs propres moyens, puis fait voile vers Québec.
En ordre dispersé, Versailles a donc réussi à faire passer au Canada onze vaisseaux de ligne, mais aux deux-tiers armés en transporteurs et au service de maigres renforts.
Refoulés ou détruit par mauvaise fortune de mer ou de guerre, une dizaine d’autres navires n’ont pu traverser l’Atlantique.
Quant aux six vaisseaux partis de Toulon, ils n’ont même pas pu sortir de Méditerranée.
Bloqués à Gibraltar par des forces
beaucoup plus importantes
, ils se sont réfugiés six mois dans un port espagnol avant de rentrer sans gloire à leur base.
La forteresse est peu à peu investie par les forces d’Amherst qui neutralisent une par une toutes les batteries malgré les efforts des défenseurs.
Les 28 et 29 juin, Drucourt fait bloquer la passe en y sabordant plusieurs navires, mais cela ne change rien à l’évolution du siège.
Le périmètre de la place se réduit peu à peu et plus rien n’échappe aux bombes anglaises.
Les vaisseaux que Drucourt n’a pas laissé repartir en pensant les utiliser comme batteries flottantes sont détruits ou capturés.
Ainsi les efforts déployés depuis 40 ans pour compenser la perte de Port-Royal/Annapolis et défendre l’embouchure du Saint-Laurent s’étaient révélés peu fructueux » .
Avec aussi peu de moyen, il est forcé de capituler le 27 août, soit le triple de ce dont disposait Braddock trois ans plus tôt.
Elle est placée sous le commandement du brigadier-général écossais John Forbes.
Durant le siège, Wolfe détache des troupes sur la rive sud et nord du fleuve et les emploie à brûler les fermes et le blé, ainsi que les villages, aussi loin que La Malbaie et Rivière-Ouelle.
Les soldats britanniques profitent de leur force pour faire main basse sur les femmes, les enfants et le bétail qui n'ont pu se réfugier à temps dans les bois.
Dans certains villages, comme à Saint-François-du-Lac, Portneuf et Saint-Joachim, massacres et scalps sont aussi pratiqués par les troupes.
La bataille des plaines d'Abraham
Pendant les mouvements de troupes de l'armée,
et tandis que celles-ci se positionnent sur le champ de bataille, plusieurs miliciens et soldats des troupes françaises harcèlent les Britanniques sur leurs flancs.
Ces escarmouches causent plusieurs victimes.
Entretemps, Montcalm analyse la situation et conclut qu'il ne doit pas donner à l'ennemi le temps de se fortifier.
Autrement, il lui serait impossible de le déloger.
C'est donc vers que le général ordonne l'attaque.
Les troupes sont divisées en trois lignes, la première est constituée de réguliers, le deuxième de miliciens incorporés aux régiments, et la troisième également.
La décision de Montcalm d'incorporer à chaque régiment de l'armée un corps de miliciens s'avère être catastrophique.
La ligne se défait à quelques pas de l'ennemi, les soldats de la deuxième ligne tirent sans en avoir reçu l'ordre.
Les deux armées subissent des pertes du même ordre : 658 du côté britannique et 644 du côté français.
Le gros des pertes françaises survient au cours de la bataille rangée alors que les Britanniques subissent le gros de leurs pertes des mains des miliciens et des Amérindiens qui couvrent la retraite des soldats réguliers.
La mort du général Montcalm et du général Wolfe survient à peu près au même moment.
La bataille des plaines d'Abraham dure environ deux heures, si l'on tient compte des événements qui s'enchaînent à compter de 10 heures : les deux charges de la bataille rangée, la française et la britannique, et la fusillade d'environ entre les Britanniques et les francs-tireurs.
L'historien D. Peter McLeod évalue la durée de la bataille à environ huit heures, en incluant l'ensemble des événements militaires de la journée, de l'attaque de l'avant-poste de Vergor à le matin jusqu'aux derniers coups de canon qui forcent la retraite des soldats britanniques à l'embouchure de la St-Charles à .
Après leur défaite sur les plaines d'Abraham le 13 septembre 1759, les troupes françaises et canadiennes se sont dispersées ;
Montcalm, mortellement blessé, a réussi à prendre sa retraite à Québec avec certains de ses compagnons.
Bougainville, Lévis, et les troupes se sont retirées en direction de Montréal tandis que le gouverneur de la Nouvelle-France, Pierre de Rigaud de Vaudreuil a abandonné la côte de Beauport et s'est dirigé vers l'ouest pour se joindre à Lévis et Bougainville.
Reddition
Vaudreuil envoya un message à Ramezay avisant de son retrait et lui enjoignant de défendre la ville jusqu'à ce qu'« il tombera à court de dispositions », à quel point il devait choisir le moyen le plus honorable de proposer sa capitulation.
Une batterie sur la rive opposée à Pointe de Lévis avait déjà rendu la tache impossible pour les défenseurs de la ville de rester sur ses murs.
Le vice-amiral Saunders qui avait jusqu'alors gardé ses plus gros navires en aval, avait maintenant apporté sept de ses plus puissants navires pour rejoindre les frégates déjà dans le bassin.
Les Britanniques étaient très désireux de régler les choses rapidement avant le début de l'hiver, et cette démonstration de force était de faciliter une reddition rapide.
Après la bataille, Ramezay avait le 14 septembre, , dont 330 français et troupes, 20 hommes d'artillerie, 500 marins et , ainsi que les .
Ramezay avait estimé qu'il avait assez de vivres pour huit jours.
Dès le 15 septembre, il a reçu une protestation de certains des gens des villes les plus importants pour lui demander de capituler plutôt que de risquer le saccage de la ville.
Ramezay convoqua un conseil de guerre, donner à chacun l'occasion de leur point de vue.
Un seul, Louis-Thomas Jacau de Fiedmont, était contre la reddition.
Les membres de l'assemblée signent une requête demandant à Ramezay de négocier la reddition de Québec.
Daine lui remet la requête en main propre le jour même.
La capitulation de Québec
Après consultation des avis des notables de la ville de Montréal, de ceux de son état-major, et en fonction des instructions du quartier général du marquis de Vaudreuil, Jean-Baptiste Nicolas Roch de Ramezay (le lieutenant du roi qui assure la défense de la ville) négocie la reddition de la ville avec les représentants de la couronne britannique : Charles Saunders et George Townshend.
La fin du conflit (1760
- 1763)
La chute de Montréal (1760)
Le chevalier de Lévis, qui commande les troupes françaises depuis la mort de Montcalm, organise une offensive sur Québec.
Grâce à la victoire qu'il remporte à la bataille de Sainte-Foy (), l'espoir renaît dans le camp français ;
mais l'offensive britannique sur Montréal et la présence de la flotte britannique dans le Saint-Laurent obligent les forces françaises à se replier.
La capitulation de Montréal est signée par le gouverneur-général Pierre de Rigaud de Vaudreuil et le major-général Jeffrey Amherst, au nom des couronnes française et britannique, le .
Les derniers combats et les traités de paix (1762 - 1763)
Mais la guerre n'est pas totalement finie, notamment à Terre-Neuve, avec la bataille de Signal Hill, le qui se solde par une victoire britannique, ce qui entraînera la chute de la ville de Saint-Jean trois jours plus tard (dont les Français s'étaient emparés quelques semaines auparavant à l’issue d'un ultime effort naval.
Pour le gouvernement français, l'essentiel est de récupérer les îles des Antilles, riches productrices de sucre et de café.
