Classe Saphir
La classe Saphir était une classe de sous-marins à propulsion classique construits en France dans les années 1930 pour la Marine nationale française et ayant servi durant la Seconde Guerre mondiale.
Armement
Ces sous-marins, conçus pour mouiller des mines sans faire surface, pouvaient également lancer des torpilles .
Les 32 mines à orin Sautier-Harlé HS 4 portant une charge de de tolite et utilisables par de fond dont ils étaient équipés étaient fixées à l’extérieur de la coque sous un revêtement hydrodynamique : chacun des huit puits situés de chaque bord du sous-marin contenait deux mines, disposées l’une au-dessus de l’autre.
Arrivé au lieu choisi, le sous-marin larguait ses mines avec un système à air comprimé Normand-Fenaux (du nom de son inventeur ingénieur chez Normand, Fernand Fenaux) ;
du fait de l’allégement ainsi causé, il fallait rééquilibrer rapidement la pesée, de façon à ne pas faire surface en pleine zone ennemie.
Sous-marins
Références
Voir aussi
Source et bibliographie
Articles connexes
* Forces sous-marines, commandement des sous-marins français
Liens externes
8y8rvhvbagv1182zmc7ct9vtz8oogz7
