Mer Égée
La mer Égée (en grec moderne :
Aigaio pélagos ;
en turc :
) est une mer intérieure du bassin méditerranéen, située entre l’Europe et la Grèce à l’ouest, et l’Asie et la Turquie à l’est.
Elle s'étend de la côte thrace et du détroit des Dardanelles au nord jusqu’à la Crète au sud.
Géographie
Elle est limitée sur trois côtés par le continent ou des péninsules ;
au sud, un chapelet d’îles la sépare du bassin oriental de la Méditerranée : Cythère, la Crète, Karpathos et Rhodes.
D’est en ouest, elle est large de 300 à ; du nord au sud, elle fait .
Ses fonds les plus profonds se trouvent au nord de la Crète, et atteignent .
Le plateau continental (profondeur inférieure à ) est très limité.
Elle baigne un très grand nombre d’îles dont la principale est la Crète.
Chacune des zones comprend des îles importantes et densément peuplées :
* zone septentrionale : cinq îles principales appartiennent à la Grèce : Thasos, Samothrace, Lemnos, Lesbos, Chios et Samos, la capitale locale est Mytilène.
Deux autres îles appartiennent à la Turquie : Gökçeada et Bozcaada.
* à l’Ouest : près de la Grèce continentale, les Sporades.
Elles sont peuplées d’environ habitants sur ;
* zone méridionale : les Cyclades et le Dodécanèse (Rhodes)
appartiennent à la Grèce.
Capitale : Hermoupolis.
Environ habitants sur .
Délimitation
L’Organisation hydrographique internationale détermine les limites
de la mer Égée
de la façon suivante
* au sud : une ligne partant de l’Akyar burnu () en Turquie, jusqu’à l’Ákra Ammóglossa (), l’extrémité nord-est de Rhodes, à travers cette île jusqu’à l’Ákra Prasson (), sa pointe sud-ouest, à l’Ákra Tragopídhima () (35°33'N) à Karpathos, à travers cette île jusqu’à l’Ákra Kastéllo (), son extrémité sud, puis par l’Ákra Pláka () (l’extrémité est de la Crète), à travers la Crète jusqu’à Agria Gramvousa, son extrémité nord-ouest (), de là jusqu’à l’Ákrotirion Apolytara () à Anticythère, à travers cette île jusqu’à Nisís Psíra (au large de la pointe nord-ouest) (), puis par l’Ákra Trakhili () à Cythère, à travers Cythère jusqu’à sa pointe nord-ouest, l’Ákra Karamvoula, et de là jusqu’à l’Ákra Agia Maria (), sur l’île d’Elafónisos, dans le Péloponnèse ;
* au nord-est : une ligne joignant Kumkale () et le Mehmetçik Burnu (), l’entrée occidentale du détroit des Dardanelles.
Noms de la mer Égée
L’étymologie du nom «
mer Égée » est discutée.
Selon certains auteurs latins, il viendrait de la légende du roi Égée qui, dans la mythologie grecque, se serait suicidé lors du retour de Crète de son fils Thésée.
Les marins devaient mettre des voiles blanches à leurs navires si Thésée revenait vivant, et noires si celui-ci avait péri lors de son duel contre le Minotaure.
Toutefois, l’équipage ivre de joie et de vin oublia cette promesse.
Lorsque les bateaux revinrent, Égée crut alors que son fils était mort et, submergé de douleur, il se tua en se jetant à la mer.
Une autre étymologie rapproche ce nom du terme grec ancien désignant le « bord de mer », et qui est censé abriter, selon l’Odyssée et l’Iliade
, la demeure du dieu Poséidon.
À l’époque franque, les Vénitiens désignaient la mer Égée par le terme Arcipelago, par déformation du grec Aigaion Pelagos.
Ce terme apparaît pour la première fois en 1268, dans un traité signé entre le doge de Venise et l’empereur byzantin Michel VIII Paléologue, et désignait également par métonymie l’ensemble des îles Égéennes.
Finalement, ce terme traduit en français par « archipel », a fini dans la langue courante (même en grec)
par signifier tout ensemble d'îles.
Histoire
Antiquité
Durant l’Antiquité, la mer Égée favorise le développement de la navigation maritime des Cycladiques, des Minoens, des Lélèges, des Phéniciens et des Grecs.
Ses côtes montagneuses et irrégulières forment des abris naturels fréquents ;
le très grand nombre d’îles, montagneuses elles aussi, fait qu’il est possible de toujours naviguer à vue, sans jamais perdre une côte de vue.
Le bois, à l’époque, ne manquait pas pour construire des embarcations.
La mer Égée est ainsi le berceau des premières thalassocraties de l’histoire européenne, celle des Minoens de Crète et celle d’Athènes au (ligue de Délos).
Avec la conquête romaine , les côtes de la mer Égée font partie du même ensemble pour plusieurs siècles :
Empire romain (devenu l’Empire romain d'Orient que nous appelons
byzantin ») jusqu’au , auquel succèdent les « Francs » puis des Turcs.
Moyen Âge
Les rivages sont partagés entre les différents États grecs, les Turcs et les États latins, jusqu’à la chute de Rhodes en 1522, puis la conquête de la Crète, auparavant vénitienne, au (prise de Candie en 1669 et de Spinalonga en 1715).
Antagonisme gréco-turc
La Grèce obtient son indépendance contre l’
Empire
ottoman
en 1830
D’abord limitée au Péloponnèse et à l’Attique, elle s’agrandit au cours des à la suite de plusieurs guerres, allant jusqu’à se voir attribuer l’Ionie , dans le but de rassembler les terres peuplées de Grecs.
Cependant, le traité de Lausanne de 1922 rend la rive orientale à la Turquie, provoque d’importants déplacements de population et met fin à deux millénaires et demi de peuplement grec en Asie Mineure.
Depuis, un contentieux oppose toujours les deux États à propos de la mer Égée, notamment concernant la souveraineté sur certains îlots inhabités et la répartition des eaux territoriales et de l'espace aérien, donnant lieu à des incidents répétés.
