Homonymie de titre
Monuments
La cathédrale Notre-Dame de Paris, église située à Paris, sur l'île de la Cité
La cathédrale primitive Notre-Dame de Paris, église des VI-XII siècles, détruite pour faire place à la cathédrale actuelle.
Événement
* Incendie de Notre-Dame de Paris, le 15 avril 2019
Statue
* Notre-Dame de Paris
statue du , exposée dans la cathédrale du même nom.
Romans
* Notre-Dame de Paris
est un roman de Victor Hugo qui a pour décor cet édifice.
Films
* Notre-Dame de Paris
est un film français réalisé par Albert Capellani en 1911.
* Notre-Dame de Paris est un film américain réalisé par Wallace Worsley en 1923.
* Notre-Dame de Paris
est un film français réalisé par Jean Epstein en 1931.
* Notre-Dame de Paris
est un film français réalisé par René Hervouin en 1942.
* Notre-Dame de Paris est un film franco-italien réalisé par Jean Delannoy en 1956.
Spectacles et comédies musicales
* Notre-Dame de Paris est un ballet chorégraphié par Roland Petit sur une musique de Maurice Jarre en 1965.
* Notre-Dame de Paris
est un spectacle musical monté par Robert Hossein en 1978 au Palais des sports de Paris.
* Notre-Dame de Paris est une comédie musicale française écrite par Luc Plamondon et composée par Richard Cocciante en 1998.
56t9cgwwmy1mly7lb4us8upz87ppvq0
