Phénomène internet|Spitz|Chien dans la culture|Phénomène de mode des années 2010
Doge ( ou , ) est un mème Internet popularisé en 2013.
La composition du mème est évolutive par définition mais est généralement la photographie d'un chien de race shiba sur laquelle est ajouté du texte multicolore en Comic Sans MS censé représenter une sorte de dialogue intérieur naïf du chien lui-même.
Prononciation
Doge n'ayant été prononcé qu'une fois hors internet par Strong Bad dans , avant qu'il ne devienne un mème, il n'existe pas de prononciation officielle en anglais et encore moins en français.
Le mot doge peut se prononcer de plusieurs manières en anglais, ce qui a lancé un débat sur sa véritable prononciation à la manière du format de fichier GIF.
En alphabet phonétique international, doge pourrait se prononcer en anglais avec un o long, ou bien de la même manière que le verbe anglais : c'est-à-dire avec un o court et plus ouvert et une dentale précédant le son j. D'autres personnes suggèrent que le -ge n'est pas un son j mais un g, prononçant doge ou encore ou avec une emphase plus ou moins importante sur le e final.
En prenant l'épisode de comme origine cependant, la prononciation du terme serait ou .
Le blog a été ouvert avec l'intention d'attirer l'attention sur le problème des , Kabosu ayant été acquise par Atsuko Sato après avoir été abandonnée par une usine ayant fermé ses portes.
Sur internet le terme ne commence sa popularisation qu'à partir de 2010 quand un premier sujet intitulé « » posté sur Reddit avec une photographie d'un chien Welsh Corgi.
L'origine de la composition caractéristique du mème, un shiba avec des phrases en Comic Sans MS à visées humoristiques, semble être le Tumblr lancé en septembre 2012.
Les recherches utilisant le moteur de recherche Google et centrées sur ce mème ont réellement commencé à augmenter en juillet 2013.
Le mème se généralise et devient grand public.
Avec Kabosu, un autre shiba a été rendu fortement populaire par le biais du doge, Suki, la chienne d'un photographe de San Francisco dont la photographie a été détournée pour en faire un doge dont le monologue interne est donné sur un ton hipster.
Dès novembre 2013, le mème s'est répandu sur internet.
Google crée un easter egg qui s'affiche lors de la saisie de «
doge meme » dans la barre de recherche de YouTube.
Le mème a été listé sur la liste établie par MTV des « 50 choses que la Pop culture nous a apportées » en 2013 et est nommé en décembre 2013, «
Meilleur mème de l'année 2013 » par le site
Know
Your Meme
Deux sous-forums de Reddit shibe et supershibe sont la source de la plupart des mèmes doge durant cette période dû à l'utilisation de celui-ci par les membres du congrès.
Une firme américaine, Ultra PRO, tente d'acheter le nom doge sous le droit des marques le 16 mai 2014.
Cette demande fait alors débat, le commerce de vêtements ou d'objets avec la photo de Kabosu ou portant des variantes du mème étant encore généralisé et sans restrictions légales.
Si le mot doge n'a pas pu être licencié comme une marque, l'image d'origine de Kabosu regardant le spectateur de travers a été acceptée en juillet 2014.
Composition du mème
Le mème est composé d'un chien de race shiba, le plus souvent avec du texte écrit en Comic Sans MS au premier plan, censé représenter un monologue intérieur du chien, les adverbes « .
Issue du même code source, le dogecoin a eu en date du 18 février 2014, une contrevaleur d'un dixième de penny, avec un « wow » superposé au portrait du chien, tout ceci écrit en Comic Sans MS.
En décembre 2013, plus de 20 millions de dogecoins ont été volés, pour une contrevaleur de , la parité du dogecoin contre le dollar étant à l'époque de .
