Le Parrain|Film réalisé par Francis Ford Coppola|Film américain sorti en 1974|Film dramatique américain|Suite de film|Film traitant de l'immigration|Film traitant de l'émigration|Mafia au cinéma|Film de gangsters|Film à flash-back|Film nommé aux Oscars|Oscar du meilleur film|Film avec un British Academy Film Award du meilleur acteur|Film avec un Oscar du meilleur acteur dans un second rôle|Film avec un Oscar du meilleur réalisateur|Film avec un Oscar du meilleur scénario adapté|Film avec un Oscar de la meilleure musique de film|Film avec un Oscar des meilleurs décors|1974 aux États-Unis|Film se déroulant à Cuba|Film se déroulant dans les années 1950|Film se déroulant en Sicile|Film se déroulant à New York|Film inscrit au National
Film Registry|Film tourné à New York|Film tourné en République dominicaine|Film tourné dans la province de Messine|Film tourné à Washington (district de Columbia)|Film tourné à Las Vegas|Film tourné à Los Angeles|Film tourné à Miami|Film tourné à Trieste|Film tourné en Sicile
Le Parrain 2 est un film américain réalisé par Francis Ford Coppola, sorti en 1974.
Il fait suite au film Le Parrain, sorti deux ans avant, et précède
Le Parrain 3 (1990).
Michael Corleone a succédé à son père Vito Corleone à la tête de la famille.
Il dirige alors les affaires des Corleone d'une main implacable, en éliminant ses ennemis les uns après les autres.
Mais en tentant en vain de ressembler à son père, il ne fera preuve que d'une autorité dévastatrice qui peu à peu l'éloignera des personnes qu'il aime.
La deuxième partie du Parrain offre deux histoires parallèles.
L’une implique le chef de la Mafia en 1958/1959 après les événements du premier film, l’autre est une suite de flash-back (retours en arrière) sur le parcours de son père, Vito Corleone, de sa jeunesse en Sicile à la création de la famille Corleone à New York.
Le jeune Vito est interprété par Robert De Niro
Le film rencontre comme son prédécesseur un beau succès critique et commercial, et remporte en 1975 six Oscars, dont celui du meilleur film, du meilleur réalisateur pour Francis Ford Coppola et du meilleur second rôle pour Robert De Niro.
Synopsis
Le film commence en 1901, dans la ville de Corleone en Sicile, aux funérailles du père du jeune Vito, Antonio Andolini, qui a été assassiné pour une insulte au seigneur local de la mafia, don
Ciccio.
Pendant la procession, le frère aîné de Vito est assassiné parce qu’il a juré de se venger du Don.
La mère de Vito se rend auprès de don Ciccio pour implorer sa clémence, mais il refuse.
La mère pointe alors un couteau sous la gorge de don Ciccio, en intimant l'ordre à son fils de fuir.
Celui-ci s'enfuit en courant et voit une dernière fois sa mère, abattue d'un coup de fusil.
Les hommes de don Ciccio fouillent la ville pour trouver le garçon en menaçant les habitants, mais il peut s'enfuir caché dans les bagages d'un ânier.
Le jeune Vito finit par se retrouver sur un bateau en partance pour New York.
À Ellis Island, un agent de l’immigration confond la ville natale de Vito, Corleone, avec son nom de famille : il est enregistré aux États-Unis sous le nom de « Vito
Corleone
À la fin des années 1950, dans une scène similaire à l’ouverture du premier film, Michael Corleone, le parrain de la famille Corleone, traite de différentes affaires et des problèmes de la famille dans une fête soignée dans la résidence familiale à Lake Tahoe, Nevada,
pour célébrer la première communion de son fils.
Il rencontre le sénateur du Nevada, Pat Geary, qui remercie officiellement les époux Corleone pour leur généreux soutien à l'Université de l’État.
En privé, le sénateur affiche son mépris pour les « ritals » aux cheveux gominés.
Il entend faire « rendre gorge » à la famille qui veut acheter des permis de jeu, exigeant plus de 10 fois le prix légal de la licence et 5 % des gains.
En retour, Michael Corleone lui annonce qu'il n'aura rien et devra même payer sur ses propres deniers la licence de jeu des Corleone.
Michael doit traiter aussi avec sa sœur, Connie, divorcée depuis peu, et qui souhaite se remarier très vite.
Michael n'est pas d'accord.
Il parle avec Johnny Ola, l’homme de main du gangster juif Hyman
Roth
qui soutient le mouvement de Michael dans l’industrie du jeu.
Tardivement, Michael traite avec Frank Pentangeli (dit «
Five
Angels »
), qui a repris le territoire du caporegime Peter Clemenza après sa mort et a, maintenant, des problèmes avec les frères
Rosato, qui sont soutenus par Roth.
Frank veut les éliminer et exprime ouvertement son désaccord avec Michael, qui souhaite lui les ménager.
Frank Pentangeli trouve honteux que Michael traite d'abord avec Hyman
Roth
qu'avec des « frères de sang », membres de la famille
Il part brusquement, après avoir rappelé à Michael que son père « n'avait jamais fait confiance à Hyman Roth ».
Après, dans la nuit, Michael est à la fenêtre, quand sa femme Kay lui demande pourquoi il ne ferme pas les doubles rideaux.
La chambre est alors mitraillée, mais ni Michael ni sa femme ne sont touchés.
Michael dit à Tom Hagen que le coup a été fait avec l’aide de quelqu’un de très proche.
Il confie sa famille à Tom Hagen, le temps qu'il s'absente pour affaires.
En 1917, Vito Corleone, devenu adulte, travaille dans un magasin d’alimentation à New York avec son ami Genco Abbandando.
Le voisinage est contrôlé par un membre de « La Main Noire », don Fanucci, qui extorque des paiements en échange de "protection" aux commerçants du quartier.
Une nuit, le voisin de Vito, Clemenza, lui demande de cacher des armes pour lui.
Plus tard, pour rembourser la faveur, il l'emmène dans un appartement luxueux où ils commettent leur premier vol, dérobant ensemble un tapis de valeur.
De retour dans le présent, Michael rencontre Hyman
Roth en Floride
et lui dit qu’il croit que Frank Pentangeli est responsable de la tentative d’assassinat et que Pentangeli le payera
Voyageant à New York, Michael laisse entendre à Pentangeli que Roth le soutient et que Michael a un projet pour traiter avec Roth mais il a besoin de Frankie pour coopérer avec les frères
Rosato afin de prendre Roth au dépourvu.
Quand Pentangeli va rencontrer les Rosato, on lui dit «
Michael
Corleone
vous envoie le bonjour » alors qu'il est attaqué par derrière mais la tentative de meurtre
est accidentellement interrompue par un policier.
Frankie est laissé pour mort et son garde du corps, Willie Cicci, reçoit une balle puis est percuté par une voiture.
Au Nevada, Tom Hagen se rend dans une maison close à la suite d'un appel du frère aîné de Michael, Fredo : le sénateur Geary est impliqué dans la mort d’une prostituée.
Tom propose au sénateur de s’occuper du problème afin de ramener « l’amitié » entre le sénateur et la famille Corleone.
Pendant ce temps
, Michael rencontre Roth à La Havane, Cuba
Le dictateur Fulgencio Batista y sollicite les investisseurs américains, tandis qu'il lutte contre les guérillas communistes qui essaient de renverser son gouvernement.
Lors d’une fête d’anniversaire pour Roth,
Michael mentionne
qu’il y a une possibilité pour que les rebelles gagnent, rendant problématique de fait les affaires à Cuba.
Ce commentaire incite Roth à faire remarquer à Michael, en privé, que ce dernier n’a encore pas amené les deux millions de dollars scellant leur partenariat.
Fredo arrive à La Havane pour apporter l’argent et, quand Michael mentionne les noms d'Hyman Roth et Johnny Ola, Fredo dit qu’il ne les a jamais rencontrés.
Michael confie à son frère que c’était
Roth qui a essayé de le tuer et qu’il a l’intention d’essayer à nouveau.
Michael assure à Fredo qu’il a déjà pris ses dispositions et que « Hyman
Roth ne verra jamais la nouvelle année ».
Au lieu de remettre l’argent à Roth, Michael lui demande qui a donné l’ordre de tuer Frank Pentangeli.
Hyman
Roth évite la question, parlant plutôt avec colère du meurtre de son vieil ami
, Moe Greene, que Michael avait orchestré (dans Le Parrain).
Michael a demandé à Fredo, qui connait La Havane, d'emmener le sénateur Geary ainsi que les autres officiers et hommes d’affaires importants s'amuser, Fredo fait alors semblant de ne pas reconnaitre Johnny Ola.
Peu après, pendant un spectacle de striptease, Fredo annonce fort que Johnny Ola lui a recommandé l’endroit, contredisant ce qu’il a dit à Michael auparavant, qu’il n’avait jamais vu Roth ou Ola.
Michael se rend maintenant compte que le traître est son propre frère et envoie son garde du corps pour s'occuper de Roth.
Johnny Ola est étranglé mais Roth, déjà dans un état de santé délicat, a été emmené dans un hôpital, où l'homme de main de Michael se rend pour essayer de le tuer.
À la fête du nouvel an organisée par Batista, sous les coups de minuit,
Michael saisit Fredo solidement par la tête et l’embrasse :
« je sais que c’est toi, Fredo ;
tu m’as brisé le cœur ».
Quand un assaut prévu par les guérilleros survient, les invités s’enfuient, mais Fredo ne veut pas partir avec Michael, craignant pour sa vie, bien que Michael assure à Fredo qu'il est toujours son frère et que c’est la seule porte de sortie.
Michael retourne à son siège à Lake Tahoe, où Hagen lui dit que Roth s’est échappé de Cuba après avoir survécu à la tentative de meurtre et est de nouveau à Miami, que le garde du corps de Michael est mort et que Fredo se cache probablement à New York.
Hagen informe aussi Michael que Kay a fait une fausse couche pendant qu’il était parti.
De retour à l'époque de don Vito, don Fanucci, de la Main Noire, est maintenant conscient des trafics et du partenariat entre Vito, Clemenza et Sal Tessio et veut sa part.
Clemenza et Tessio sont prêts à payer la somme demandée par Fannuci, mais Vito est hésitant et propose à ses amis qu’il fasse accepter à Fanucci moins d’argent et, en effet, Vito convainc Fanucci de prendre seulement 100 dollars au lieu de 600 (200 chacun).
Tout de suite après, pendant la fête du voisinage, Vito tue Fanucci.
Fanucci mort, Vito gagne le respect du voisinage et commence à intercéder dans les conflits locaux, agissant depuis son magasin, la Genco Olive
Oil
Company
du nom de son ami Genco Abbandando)
À Washington, un comité sénatorial, dont le sénateur Geary est membre
, dirige une enquête sur la famille Corleone.
Les membres du comité questionnent le « soldat » mécontent
Willie Cicci
mais ils ne peuvent pas impliquer Michael parce que Cicci n’a jamais reçu d’ordres directement de lui.
Quand Michael apparaît devant le comité, le sénateur Geary fait un grand spectacle en soutenant les italo-américains et s’excuse alors des procédés du comité.
Michael fait une déclaration qui met au défi le comité de produire un seul témoin pour confirmer les charges contre lui.
L'audience se termine alors que le président du comité annonce qu'il dispose d'un témoin capable de le faire.
Frank Pentangeli, qui n’est pas mort dans l’assaut des frères
Rosato, a conclu un marché avec le FBI, et témoignera contre Michael.
Tom Hagen et Michael discutent du problème, observant que cette stratégie de Roth pour détruire Michael était bien planifiée.
Le frère de Michael, Fredo, est retrouvé et a été convaincu de retourner au Nevada et, dans une réunion privée, il explique à Michael sa trahison : jaloux d'avoir été écarté de la direction de la famille en faveur de Michael, il exige le respect et son dû.
Il a aidé Roth en pensant qu’il y aurait quelque chose pour lui tout en jurant qu’il ne savait pas que Roth voulait tuer Michael.
Il dit aussi à Michael que le chef du comité sénatorial est proche de Roth.
Michael dit alors à Fredo : «
Tu n’es plus rien maintenant.
Pas un frère, pas un ami, rien » et déclare à Al Neri que rien ne doit arriver à Fredo tant que leur mère est toujours vivante.
À l’audience
dans laquelle Frank Pentangeli doit témoigner, Michael arrive avec le frère de Pentangeli, dont la seule présence pousse Pentangeli à revenir sur ses déclarations précédentes sur Michael.
Quand Pentangeli est questionné, il affirme qu’il a dit aux agents du FBI ce qu’ils voulaient entendre.
Sans aucune autre personne pour témoigner à charge contre Michael, le comité ajourne, avec Hagen, qui sert d’avocat à Michael, exigeant de véritables excuses.
Dans une chambre d'hôtel, Kay annonce à Michael qu'elle veut le quitter et emmener leurs enfants.
Michael essaie de l’apaiser, mais perd son sang-froid et la frappe violemment quand elle lui révèle que sa fausse-couche était en fait un avortement.
Pendant qu’il visite la Sicile en famille, Vito est présenté à un don Ciccio très âgé comme l’importateur de leur huile d’olive en Amérique et qui veut la bénédiction du vieux Don.
Quand Ciccio demande à Vito qui était son père, Vito dit «
le nom de mon père est Antonio Andolini et ceci est pour vous !
en éventrant le vieil homme avec un couteau, vengeant ainsi la mort de son père, de sa mère et de son frère
Quand meurt Carmella Corleone, la veuve de Vito et la mère de ses enfants, la famille Corleone entière est réunie.
Michael rejette toujours un Fredo pitoyable, qu'il refuse de voir, mais il cède quand Connie le lui demande.
L’étreinte de Michael et de Fredo signifie au capo de Michael que le sursis de Fredo tant que leur mère était vivante est maintenant terminé, signifiant son exécution prochaine.
Michael, Tom Hagen et Rocco Lampone discutent de l'évolution de la situation avec Hyman Roth,
qui est allé infructueusement chercher asile dans différents pays et a même été refusé en Israël comme juif faisant son aliyah.
Michael rejette le conseil de Hagen selon lequel la famille Corleone est suffisamment puissante et qu'il n'est plus nécessaire de tuer les frères Rosato et Roth par vengeance.
Plus tard, Hagen rend visite à Frank Pentangeli, détenu sur une base militaire.
Hagen suggère à Pentangeli qu’il s'ôte lui-même la vie, à la manière des anciens Romains qui, en retour, obtenaient la promesse que leur famille soit pris en charge après le suicide.
Avec la connivence de Connie, et Michael absent, Kay rend visite à ses enfants en cachette mais, ne pouvant se résoudre à les quitter, s'attarde.
Quand Michael arrive enfin, il lui ferme froidement la porte au visage.
Le Parrain 2 atteint son apogée par une suite d’assassinats et de morts, évoquant la fin du premier film.
Alors qu'il arrive à un aéroport pour être arrêté, Hyman Roth est tué par Rocco Lampone déguisé en journaliste (Lampone est ensuite abattu par un policier).
Sur la base militaire, Frank Pentangeli est trouvé mort, selon les instructions de Hagen.
Finalement, Fredo est assassiné par Al Neri pendant qu’ils pêchent sur le lac Tahoe, alors que Fredo récitait un « Je vous salue Marie » pour attraper un poisson.
On est maintenant en 1941 et la famille Corleone prépare une fête d’anniversaire surprise pour Vito.
Sonny présente à sa famille Carlo Rizzi, qui rencontre pour la première fois Connie, qu'il épousera, et qui provoquera l'assassinat de Sonny en le trahissant.
Ils parlent de l’assaut récent sur Pearl Harbor par les Japonais et Michael choque tout le monde en annonçant qu’il vient juste de s’enrôler dans les Marines.
Sonny ridiculise le choix de Michael et Tom Hagen mentionne comment son père a de grandes espérances pour Michael.
Fredo est le seul qui soutenait la décision de son frère.
Sal Tessio entre avec le gâteau pour la fête et, quand Vito arrive, tous, sauf Michael, accourent pour le saluer.
Michael reste seul à table et sa solitude rappelle celle qui est la sienne dans sa maison du Nevada à la fin du film.
La scène finale du film montre
Michael assis dans le parc de Lake Tahoe, dans un silence contemplatif et douloureux.
Fiche technique
* Scénario : Francis Ford Coppola et Mario Puzo, d'après le roman éponyme de Mario Puzo
* Production : Francis Ford Coppola, Gray Frederickson, Fred Roos et Mona Skager
* Sociétés de production :
Paramount et The Coppola Company
* Musique :
Nino Rota (additionnelle : Carmine Coppola)
* Montage :
Peter Zinner, Barry Malkin et Richard Marks
* Langues : anglais, italien, espagnol, latin, allemand
* Format : couleurs (Technicolor)
- 1,85:1 - son mono
- 35 mm
* Classification :
R (Restricted) aux Etats-Unis;
tous publics en France
Distribution
Légende : doublage de 1975 / redoublage de 2008
Pacino :
Tom Hagen
* Diane Keaton : Fredo
Corleone
* Talia Shire :
Hyman Roth
* Michael V. Gazzo : le sénateur Pat Geary
* Richard Bright :
Johnny Ola
* Troy Donahue : Willi Cicci
* James Caan : Carmine Rosato
* William Bowers (VF : Henri Virlojeux / Mostefa Stiti) :
le président du comité au Sénat
* Joe Della Sorte : Roberto Nelenza, homme de main de Michael
* Carmen Argenziano : Gaetano De Luna, homme de main de Michael
* Kathy Beller :
fille dans l'opéra (aria Senza Mamma)
* Salvatore
Po : Vincenzo Pentangeli, frère de Pentangeli
Source des différents doublages : http:/ t3034-le-parrain-saga-1972-à-1990?highlight=le+parrain.
Les deux doublages sont disponibles sur l'édition DVD de 2008 et l'édition Blu-Ray.
Production
À la suite du succès du premier film sorti deux ans auparavant
, le budget de 15 millions de dollars alloué à cette suite est deux fois et demi plus important.
Scénario
Le personnage de Hyman Roth est inspiré de Meyer Lansky, gangster juif-américain.
Casting
* Sofia Coppola apparait comme figurante sur le bateau des émigrés italiens à Ellis Island.
Roman Coppola joue quant à lui Sonny Corleone enfant.
* Marlon Brando devait apparaître à la fin du film, lors de la scène durant laquelle ses enfants, assis à table, l'attendent pour fêter son anniversaire.
Cependant, aucun accord n'a pu être signé entre les producteurs et l'acteur.
James Caan quant à lui a accepté d'apparaître dans la scène.
Tournage
La durée du tournage s'est étendue entre le octobre 1973 et le 19 juin 1974.
Francis Ford Coppola ayant commencé à travailler sur le film peu après avoir terminé le tournage de Conversation secrète et dont il a confié le montage à Walter Murch.
Montage
Le premier montage du film exédant les six heures de projection, plusieurs séquences ont été élagées voire coupées dans sa version définitive, comme celles montrant l'agression de Don Fanucci par des voyous dans une arrière-cour, l'un d'eux parvenant même à lui trancher la gorge sans le tuer (d'où la cicatrice inexpliquée entrevue dans certains plans ultérieurs).
Cette scène manquante a toutefois resurgi parmi tant d'autres dans la version mini-série télévisée des deux premiers films de la trilogie, diffusée en 1977.
Bande originale
La musique du film est composée par Carmine Coppola et Nino Rota.
Liste des titres
#"Main Title After the Party"
2:35
#"Vito and Abbandando" - 2:38
#"Senza
Mamma
Napule
Ve Salute"
- 2:36
The Godfathers At Home"
- 2:35
Remember
Vito
Andolini
- 2:52
Michael Comes
Home"
- 2:19
#"Marcia Stilo Italiano" - 2:02
Ninna
Nanna A
Michele
- 2:22
The Brothers Mourn"
3:21
The Murder
Of Don Fanucci"
- 2:50
End Title"
- 3:51
The Murder
Of Don Fanucci a été samplé pour la chanson Black Republican sur l'album
Hip
Hop
Dead du rappeur américain Nas.
Sortie et accueil
Le Parrain 2 rencontre un succès commercial, rapportant de recettes mondiales, dont aux États-Unis, affichant un taux de rentabilité de 714% par rapport à son budget.
En France, totalisant 1 120 577 entrées, Le Parrain 2 ne rencontre pas le même succès que son prédécesseur.
Hommage
Ce film est classé troisième dans le classement des meilleurs films de tous les temps sur le site de référence Internet Movie Database avec une note de 9/10.
Distinctions
Récompenses
** Oscar du meilleur réalisateur pour Francis Ford
Coppola
** Oscar
du meilleur acteur dans un second rôle pour Robert De Niro
** Nationel Society
of Film Critics
Award
du meilleur réalisateur pour Francis Ford Coppola
** Nationel Society
of Film Critics
Award
de la meilleur photographie
Writers
Guild of America
Award du meilleur scénario dramatique adapté
** Directors Guild of America Award de la meilleure réalisation pour un film pour Francis Ford Coppola
** British
Academy
Film Award du meilleur acteur
pour Al
Pacino
Nominations
** Golden Globe du meilleur réalisateur pour Francis Ford Coppola
** Golden Globe du meilleur acteur
dans un film dramatique
pour Al
Pacino
** Golden Globe du meilleur acteur
dans un second rôle
pour Lee Strasberg
** Oscar
du meilleur acteur dans un second rôle pour Lee Strasberg ainsi que Michael V. Gazzo
** Oscar
de la meilleure actrice dans un second rôle pour Talia Shire
** Oscar des meilleurs costumes pour Theadora Van
Runkle
** British
Academy
Film Award du meilleur nouveau venu dans un rôle principal pour Robert De Niro
** British
Academy
Film Award de la meilleure musique de film
Voir aussi
Article connexe
* Joseph Valachi, dont la vie a inspiré le réalisateur
