Athènes antique|Monument romain en Grèce
Lagora romaine est une ancienne place publique d'Athènes.
L'agora (grec ἀγορά) désigne dans la Grèce antique le marché central et le lieu de rassemblement d'une ville.
Le terme correspond au forum de la civilisation romaine.
Il y avait à Athènes deux agoras voisines mais distinctes : l'une est l'agora d'Athènes proprement dite qui remonte au , l'autre, un peu plus à l'est, a été établie sous la domination romaine.
L'agora romaine, comme l'agora classique, est située au nord de l'Acropole d'Athènes dans le quartier actuel de Plaka, près de la place Monastiraki.
Histoire
La construction de l'agora romaine a été commencée par l'empereur Auguste entre -19 et -11 et agrandie par Hadrien, empereur philhellène.
Puis, progressivement, au cours des périodes byzantine et ottomane, le quartier a vu s'édifier tout un quartier d'habitations, qui fut démoli, entièrement fouillé et mis en valeur au .
Description
L'agora romaine occupe un large espace rectangulaire de 111 m × 98 m, entouré d'arcades qui abritaient des boutiques.
On entrait à l'ouest par la porte d'Athéna, porte monumentale à quatre colonnes doriques supportant un large fronton.
L'accès oriental était un propylée d'ordre ionique.
Sur le côté
est se dresse la tour des Vents, du , qui était une horloge publique.
Le site comprend aussi les vestiges d'un marché et de latrines publiques.
Au nord-est s'étendent les ruines de la très vaste bibliothèque d'Hadrien.
À l'extrémité nord se trouve la mosquée Fethiye, construite dans les années 1460.
Elle a servi de dépôt de fouilles.
Après avoir été fermée pour restauration de 2010 à 2017, elle a rouvert au public en août 2017.
Athens Roman Agora 4-2004 1.JPG|L'agora romaine,
Athens Roman Agora 03.JPG|Agora romaine :
la porte d'Athéna,
Antikes WC.png|Vestiges des latrines publiques,
Athens Roman Agora 4-2004 2.JPG|Colonnade et mosquée de Fethiye,
Hadrian
Library
Athen.jpg|Bibliothèque d'Hadrien et mosquée de Fethiye
Athens Roman Agora 4-2004 3.JPG|Agora romaine et porte d'Athéna,
Athens Roman Agora 02.JPG|Agora romaine,
Athens Roman Agora 00.JPG|Quartier de Plaka et tour des Vents.
Sources
Voir aussi
Bibliographie
Liens externes
* http:/ h
eh351.jsp?obj_id=2402 Odysseus, site officiel
fzy3ttgvnnkkhreaujwlgzgvxbb3oom
