Décennie du XIIe siècle|+1150|Années 115000
Années 1130
| Années 1140
| Années 1150
| Années 1160
| Années 1170
1150 | 1151
| 1152
| 1153 | 1154
| 1155 | 1156 | 1157
| 1158 | 1159
Événements
Afrique
Les États
cités yorubas commencent à fleurir au Nigeria.
Au milieu du , un roi des Yorouba aurait envoyé son fils, le prince Evéka, chez les Edo, peuple très primitif vivant au sud d’Ifé.
Evéka s’impose aux Edo et fonde la ville de Bénin.
La ville de Bénin est entourée d’énormes fortifications de terre, avec un dénivelé de entre le fond du fossé et le sommet du remblai.
* Fin de la dynastie des Hammadides détrônée par les Almohades au Maghreb.
Amérique
* Les Chichimèques, nomades venus du nord du Mexique, alliés à d’autres peuples envahissent la vallée centrale avant de piller Tula.
La civilisation Toltèque de Tula s’effondre (1170).
* Début de la troisième période Pueblo en Amérique du Nord (fin en 1300).
La culture Anasazi domine le sud-ouest de l’Amérique du Nord, déterminant le faciès culturel général des Pueblos ;
les sites les plus fameux se trouvent en Mesa Verde.
Asie
* 1159-1160 : rébellion de Heiji au Japon.
Révolte des Fujiwara et des Minamoto contre les Taira.
Le clan Taira évince les Fujiwara et domine la cour jusqu'en 1181).
* Dislocation de l'empire Chola en Inde du Sud et émancipation de Ceylan
* Début d'une période de trouble au Cambodge (fin en 1181)
Europe
* 1150-1200 : Drang nach Osten.
Progression du germanisme vers l’Est au détriment des Slaves.
** Albert l'Ours hérite du Havelland du prince slave Pribislav, dernier souverain des Wendes.
Il organise le Brandebourg jusqu’à sa mort en 1170.
** Colonisation allemande en Transylvanie et sur les contreforts des Tatras.
* 1154 : fin de la Guerre civile anglaise (1135-1154).
* 1155 : les Pouilles en Italie du Sud sont occupées par les Byzantins.
* Vers 1155/1157 : le roi de Suède Érik IX Jedvardson et l’évêque d’
Uppsala Henrik entreprennent une première croisade contre les Finnois dans des buts de conversion au christianisme.
L’évêque aurait subi le martyre et son corps été inhumé dans la cathédrale d’Åbo (Turku).
L’action des premiers missionnaires reste limitée à la région autour de Turku.
* 1157 : début de la Lutte du sacerdoce et de l'Empire.
La conquête almohade pousse Juifs et Mozarabes andalous à se réfugier auprès des rois chrétiens qui les utilisent dans l’administration.
Alphonse VII de Castille poste à Calatrava, sur sa frontière sur le Guadiana, son almojarife (intendant)
Jeuda ben
Erza,
d’une grande famille juive de Cordoue réfugiée à Tolède.
De Calatrava, Jeuda accueille les Juifs persécutés par les Almohades, et les dirige vers les communautés septentrionales (Tolède, Ségovie, Burgos, Saragosse, Tudela…).
Ils font vite souche en gardant leurs patronymes andalous (Ben Abbas, Al-Fasi, Al-Constantini, Ben
Menir, Ben Shaprut, Ben Shuaib…).
* Les écoles de Paris l’
emportent
sur celles de Laon, Chartres et Melun
Elles attirent maîtres et élèves étrangers.
* Développement de la mode courtoise dans la France du Nord.
Personnages significatifs
Culture et religion
* Gratien, moine camaldule bolonais (né v. 1095), fondateur du droit canonique.
Politique
Religion
* En Syrie, Nur ad
-Din se pose en champion de l’islam contre ses ennemis intérieurs et extérieurs : défenseur de l’orthodoxie sunnite
, il prend des mesures contre les chiites d’Alep, fonde des écoles (medersas) et favorise les fondations de communautés de sûfîs (hanaqah), tandis que prêcheurs et poètes dénoncent la collusion des hétérodoxes avec les Francs.
* Les Almohades obligent les derniers chrétiens d’Afrique du Nord à se convertir à l’Islam.
Ceux qui refusent sont mis à mort.
Seules subsistent de rares communautés qui ont trouvé refuge dans les montagnes.
* Introduction de la religion cathare.
Elle se répand d’abord en Allemagne et dans le Nord de la France avant de s’implanter en Italie (Lombardie, Toscane, Marches), en Catalogne et en Languedoc (Albigeois).
En Languedoc, les hérétiques reçoivent l’appui des seigneurs locaux et profitent de l’infériorité morale du clergé méridional.
Ils s’imposent grâce à l’action des parfaits, vivant d’aumônes, qui répandent l’instruction et les soins médicaux, et grâce aussi à la tolérance du comte Raymond VI de Toulouse.
Ils organisent dans le Lauragais (Fanjeaux, Montréal, Laurac) une véritable Église avec six évêchés soutenus par l’aristocratie locale et le peuple.
La doctrine cathare se rattache au manichéisme oriental, opposant deux principes fondamentaux, le bien et le mal, et le monde de la matière à celui de l’esprit.
La masse des adeptes n’est soumise à aucune obligation particulière ;
les parfaits, en revanche, mènent une vie très austère, répandant la doctrine et réconciliant les pécheurs à leurs derniers instants par le consolamentum.
