Thermodynamique|Chimie
générale|Mélange chimique
Un mélange est une association de deux ou plusieurs substances solides, liquides ou gazeuses qui n'interagissent pas chimiquement.
Le résultat de l'opération est une préparation aussi appelée mélange.
Les substances mélangées sont étroitement juxtaposées dans un même espace, chacune gardant ses propriétés physiques et chimiques.
Les éléments mélangés peuvent être séparés de nouveau par l’action d'un procédé physique.
Un mélange est différent d'un corps pur qui ne comporte qu'une seule substance.
Typologie
On distingue deux grands types de mélanges :
* un mélange hétérogène, est un mélange dont on peut distinguer au moins deux constituants à l'œil nu,
* un mélange homogène, est un mélange dont on ne peut pas distinguer les constituants à l'œil nu.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ fr s02p09_savoir_faire.php
Ressources sur le mélange
* http:/ fr Comprendre-le-monde
2235124,CmC=2272798.html
Émission «
Philosophie »
sur le thème du mélange
7f403t0sl1u36900iofipz79m4ofg4n
