Cette page concerne l'année 1807 du calendrier grégorien.
Événements
* 5 janvier,
Maldonado : nouvelle invasion du Río de la Plata par les Britanniques.
* 2 février : les Britanniques s’emparent de Montevideo.
Ils occupent la ville jusqu’en septembre.
En juillet, ils tentent sans succès de prendre Buenos Aires.
La loi n’est pas appliquée et esclaves auraient été débarqués illégalement avant la guerre de Sécession.
* 4 mai : traité d’alliance franco-perse de Finckenstein.
Le chah envoie un représentant à Tilsit.
Cette alliance, dirigée contre les Russes garantit au chah le soutien de Napoléon dans son projet d’
invasion
du Khorasan, province indienne sous contrôle britannique
* 29 mai :
le sultan ottoman
Sélim
est déposé par son cousin Mustafa IV, qui profite de la révolte des Janissaires, mécontents de la poursuite de la réforme de l’armée dans l'Empire ottoman, et voulant sauvegarder leurs privilèges.
Sélim III est emprisonné et Mustafa IV abandonne le programme de réformes (Nizam-i djedid) (fin de règne en 1808).
* 10 juin : des navires russes bombardent des établissements japonais à Iturup (Kouriles) et incendient des bateaux
Le Shogunat envoie un administrateur à Ezo (Hokkaidō).
* 7 septembre : arrivée à Canton de Robert Morrison, premier missionnaire protestant en Chine.
* 18 décembre : l’Embargo
Act ferme
les ports américains.
* Soulèvement des Tibétains du Kokonor contre la Chine
Afrique
* 14 mars : cyclone à La Réunion.
Les Grandes avalasses de décembre 1806 et janvier 1807
, la sécheresse qui suit et le cyclone du 14 mars mettent fin aux cultures du caféier et du giroflier à l'île de la Réunion.
Elles sont remplacées par la canne à sucre.
* 19 mars : la flotte britannique, sous les ordres du général occupe Alexandrie pour aider les Mamelouks opposés à Méhémet Ali et empêcher un rapprochement franco-égyptien.
* 4 avril : mort de l'Almamy du Fouta-Toro
Abdoul Kader Kane Évincé du pouvoir par les grands dignitaires du Fouta (Jaggorde)
, il s'allie au Gajaaga et au Khasso mais est tué par les forces du Bundu et du Kaarta, avec la complicité du parti torodo de la deuxième génération.
Sa mort donne le pouvoir aux membres du Jaggorde, jusqu'à la fin du Royaume en 1881.
Les Almamy suivants ne sont plus nommés par l'ensemble de la population mais par ces jagoordo, chefs des cinq grandes familles.
La stratification sociale perdure sous d'autres formes.
La révolution torodo n'a donc pas atteint ses objectifs majeurs.
La féodalité torodo se substitue à celle des Denyankobé.
* 21 avril : les troupes de Fraser sont battues à Rosette par Méhémet Ali.
Les Ashanti razzient les tribus du sud du Ghana actuel (1807, 1811 et 1814).
* 6 septembre :
Napoléon reçoit au château de Saint-Cloud une ambassade du sultan du Maroc Mulay Slimane.
Le sultan libère les prisonniers chrétiens détenus au Maroc et supprime la course et la traite des esclaves.
* 19 septembre :
les Britanniques se retirent d’Égypte.
Méhémet
Ali
accorde son pardon aux Mamelouks qui ont aidé les Britanniques.
* Guerre sainte d’
Usman dan Fodio,
qui s’empare du Katsina au début de l’année, puis de Zaria et de Kano à la fin de l’année.
Europe
* 3 janvier, Königsberg :
Stein est démis de ses fonctions par le roi Frédéric-Guillaume III de Prusse.
Durant sa retraite, il rédige le Mémoire de Nassau (Nassauer Denkschrift.
1807)
dans lequel il présente ses projets de réformes ;
il préconise d’abattre les barrières douanières et de combattre le corporatisme.
* 6 janvier, guerre russo-ottomane : prise de Bucarest par les troupes Russes.
* 13 janvier :
création d’
un « Comité chargé de la sécurité générale » en Russie.
* 8 février : victoire indécise de Napoléon à la bataille d'Eylau, contre les forces russo-prussiennes, qui battent en retraite.
* 25 mars : acte de Plymouth.
Le Parlement britannique déclare illégal le trafic des esclaves.
Le commerce des esclaves est interdit aux sujets britanniques et dans l’Empire britannique.
* 31 mars : début du ministère tory du William Henry
Cavendish Bentinck, duc de Portland, Premier ministre du Royaume-Uni (fin le 4 octobre 1809).
7 juin : victoire russe sur la France à la bataille de Guttstadt.
* 10 juin :
victoire française sur la Russie à la bataille d'Heilsberg.
Les patriotes polonais souhaitent le rétablissement de la Constitution de 1791, mais Napoléon impose un « statut constitutionnel du grand-duché de Varsovie » tenant compte des spécificités du pays.
* 25 juillet : le roi de Prusse désigne une commission de réorganisation militaire présidée par le général Scharnhorst ;
avec notamment Neithardt von Gneisenau, elle réorganise l’armée prussienne (service national obligatoire), qui devient l’une des plus importantes forces armées de l’Europe (1807-1809).
* 28 juillet
, Dresde : Napoléon somme le Portugal
appliquer le Blocus continental.
* 20 août : capitulation de Stralsund.
La Seconde Bataille de Copenhague, commencée le 16 août, prend alors fin.
Les Britanniques s’emparent de la flotte de guerre danoise et neutralisent la flotte de commerce.
* 5 septembre (
24 août du calendrier julien) : armistice russo-turc signé à Slobozia.
** Rappelé en septembre après Tilsit, Stein poursuit son œuvre de réformes et contribue à la modernisation de l’État prussien : le système des castes et le servage sont abolis, les restrictions sur la vente des terres aux roturiers sont levées et l’administration du royaume est totalement réorganisée selon les préceptes mis en place par la Révolution française.
* 22 octobre :
la France déclare la guerre au Portugal.
À la cour d'Espagne, des intrigues dirigées par le prince héritier Ferdinand se nouent contre Godoy, accusé d’avoir livré le pays.
Ferdinand est arrêté pour rébellion sur ordre du roi.
Napoléon intervient pour que le roi pardonne à son fils, mais l’impopularité de Godoy grandit.
* 31 octobre : le Danemark contracte une alliance avec la France à Fontainebleau.
* 20 novembre : première invasion napoléonienne au Portugal.
L’Espagne accorde le passage aux troupes françaises de Junot qui atteint Castelo
Branco le 20 novembre.
Des garnisons françaises s’établissent en Espagne pour assurer la sécurité des communications entre la France et le Portugal.
* 26 novembre : le conseil d’État du Portugal annonce le transfert de la famille royale et de la cour au Brésil.
Un Conseil de régence est désigné.
* 27 novembre :
le prince-régent
Jean VI de Portugal s'embarque de Lisbonne vers le Brésil avec la famille royale et la cour et y transfère le siège du royaume.
Les Français occupent Livourne, soupçonnée de se livrer à la contrebande avec le Royaume-Uni.
* 30 novembre : les Français entrent dans Lisbonne
Les paysans obtiennent le droit de quitter leurs terres, mais le seigneur en garde la propriété.
Peu d’entre eux partent, sauf ceux qui s’engagent dans l’armée.
* Speranski devient principal conseiller du tsar
Alexandre de Russie pour les questions d’administration
Chronologies thématiques
* 3 janvier :
François-René Moreaux, peintre et photographe
franco-brésilien († )
* 14 janvier :
Isidore Valleix, médecin français ().
* 26 janvier : Giuseppe Macinata, peintre néoclassique italien († ).
* 14 février :
Max Emanuel Ainmiller, peintre et maître
verrier bavarois († )
* 8 mars :
Alphonse Thys, compositeur français († ).
* 17 mars :
August Ferdinand Hopfgarten, peintre allemand († ).
* 21 mars : Frédéric Peyson, peintre français († ).
* 25 mars :
Dominique Alexandre Godron, médecin, botaniste, géologue et spéléologue français († ).
* 16 avril : Étienne Mélingue, acteur, sculpteur et peintre français († 1875).
* 28 mai :
Louis Agassiz, zoologiste, ichtyologue et géologue américain d'origine suisse († ).
* 6 juin : Adrien-François Servais, violoncelliste et compositeur belge († ).
* 18 juin :
Adolphe Dechamps, homme politique belge († ).
* 28 juin : Gustav
Heinrich
Emil Ohlert, zoologiste allemand († ).
* 2 juillet :
Achille Allier, historien français († ).
* 4 juillet : Giuseppe Garibaldi, général et homme politique niçois († ).
*10 juillet :
Caroline Pavlova, poétesse et romancière russe et traductrice de l'allemand († ).
* 17 juillet :
Nicolas-Hippolyte Labrousse, ingénieur naval et amiral français († ).
* 12 août : George Busk, chirurgien, zoologiste et paléontologue britannique († ).
* 13 août :
Kaspar Braun, peintre, dessinateur, illustrateur, graveur sur bois, et éditeur allemand († ).
* 15 août :
Jules Grévy, président de la République française († ).
* 24 août :
Jules Verreaux, ornithologue français († ).
*2 septembre :
Fredrika Runeberg, romancière
finnoise († ).
* 7 septembre :
Johann Wilhelm Schirmer, peintre allemand, premier directeur de l'académie des beaux-arts de Karlsruhe († ).
* 9 septembre : Jean-François Brémond, peintre d'histoire français († ).
* 16 septembre :
Jean Murat, peintre français († ).
* 17 septembre : Ignaz Lachner, compositeur et chef d'orchestre allemand († ).
* 19 septembre : Pierre Adrien Graillon, sculpteur, dessinateur, peintre, lithographe et écrivain français († ).
* 5 octobre :
Constant Dutilleux, peintre, dessinateur et graveur français († ).
* 17 octobre : Louis-Henri de Rudder, peintre d'histoire, de genre, portraitiste et illustrateur français († )
** Hilarión Eslava, compositeur et musicologue espagnol († )
* 6 novembre :
Leonardo Alenza, peintre romantique espagnol † ).
* 16 novembre : François Hainl, chef d'orchestre, violoncelliste et compositeur français († ).
* 24 novembre : Angelo Inganni, peintre italien († ).
** Pierre-Antoine Labouchère,
peintre français († ).
* 4 décembre :
Joseph Fricero, peintre français († ).
* 9 décembre : Paul Chenavard, peintre français († ).
** Auguste-Barthélemy Glaize, peintre d'histoire et de genre français († ).
** Giuseppe Pecci, cardinal et jésuite italien († ).
* 18 décembre : Gatien Marcailhou, musicien français († ).
** Abdülkerim
Nadir Pacha, chef militaire de l'Empire ottoman († 1883)
** Giacomo Rossetti, peintre et photographe italien († 1882)
** Domenico Tojetti, peintre italo-américain († 1892).
* 5 février :
Pascal Paoli, patriote et Chef d'État corse (° ).
* 4 avril :
Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande, astronome français (° ).
* 20 avril : Vincenzo Martinelli, peintre italien (° )
* 28 avril :
Jacob Philipp Hackert, peintre allemand (° ).
* 11 juillet : George Atwood, physicien britannique (° 1746)
* 27 juillet : Pierre Marie Auguste Broussonet, naturaliste français (° ).
4 ou : Jacques Gabriel Louis Leclerc de Juigné, militaire français (°).
* 10 septembre : Pierre-Antoine Demachy, peintre français (° ).
* 12 septembre :
François Blanchot de Verly,officier général et administrateur colonial français, gouverneur du Sénégal (° ).
* 22 octobre : Jean-François Houbigant, parfumeur à Paris (° ).
* 5 novembre : Angelica Kauffmann, portraitiste suisse (° ).
* 11 novembre : Jean-Édouard Adam, chimiste et physicien français (° ).
* 24 novembre :
Joseph Brant, chef de guerre des amérindiens Mohawk (° ).
* 2 décembre : François-Joseph Manisfeld, peintre et dessinateur français (° ).
* 19 décembre :
Melchior
Grimm diplomate et homme de lettres (° ).
Références
Liens externes
7dfhsy23rem8jehryb5my0nzud05zqt
