Saint-Chamond|Commune de la Loire|Commune de Saint-Étienne Métropole|Ville
Internet|Villes et villages
fleuris|Unité urbaine de Saint-Étienne|Aire urbaine de Saint-Étienne
Saint-Chamond est une commune française située dans le département de la Loire en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Deux éléments fondent la notoriété de la ville : une tradition industrielle avec les fabriques de lacets au puis la Compagnie des forges et aciéries de la marine et d'Homécourt, devenue Creusot-Loire ;
la politique avec une personnalité d'envergure nationale : Antoine Pinay qui dirige Saint-Chamond pendant près d'un demi-siècle et la France en 1952.
Établie dans la vallée du Gier, la ville évolue entre les pôles économiques et industriels de Lyon et de Saint-Étienne.
Comme d'autres villes du bassin houiller de la Loire, la commune est confrontée à plusieurs défis : la sortie de l'industrie de masse, l'explosion urbaine (doublement de sa population entre les décennies 1960 et 1970), le renouvellement de son attractivité économique et résidentielle, enfin la préservation de son environnement (atout de la vaste zone rurale du Pilat et des côteaux du Jarez sur l'emprise foncière).
Saint-Chamond est en voie de tertiarisation mais sa population compte une importante part d'ouvriers qualifiés.
Les retraités représentent .
Son avenir est déterminé par le renouvellement de sa vocation industrielle (avec son tissu de petites et moyennes entreprises), la réussite de sa capacité d'innovation , le maintien d'une offre commerciale locale, la mise en synergie de ses différents quartiers et territoires.
Géographie
Localisation
Saint-Chamond est située dans la vallée du Gier entre les monts du Lyonnais, au nord, et le massif du Pilat, au sud, entre Saint-Étienne à et Lyon à .
La vallée du Gier est une dépression géographique allongée sur , selon un axe sud-ouest-nord-est, entre les contreforts du Massif du Pilat et les côteaux du Jarez.
Les communes avoisinantes sont : Saint-Étienne, Lorette, La Grand-Croix, L'Horme, Cellieu, Saint-Jean-Bonnefonds.
Géologie et relief
La superficie de la commune est de , soit , soit à peu près un dix-millième de la France.
Le territoire communal se trouve au-dessus du bassin houiller de la Loire.
Dans la région, plusieurs sites géographiques sont remarquables.
Tels sont le crêt de la Perdrix, à , qui est le point culminant du massif du Pilat, le crêt de l'Œillon avec vue magnifique sur la vallée du Rhône et parfois sur le massif du Mont-Blanc, la cascade du saut du Gier dans le parc naturel régional du Pilat.
Hydrographie
La ville est traversée par le Gier, aujourd'hui couvert, qui prend sa source dans le massif du Pilat puis descend la vallée du Gier avant de se jeter dans le Rhône à Givors sur une longueur totale de .
Les barrages suivants sont répertoriés :
Climat
Transports et infrastructures
Autoroutes et routes nationales
Aéroport/Aérodrome
Gare ferroviaire
Transports
urbains
La Communauté urbaine Saint-Étienne
Métropole a la responsabilité des transports en commun de .
Saint-Chamond est desservie par la Société de transports de l'agglomération stéphanoise (STAS).
Elle est desservie par les lignes :
* Square
Violette (Saint-Étienne)
- Place Chipier (Rive-de-Gier)
* Place du Moulin (Saint-Chamond)
- Gare de Saint-Étienne-Châteaucreux
* Place du Moulin (Saint-Chamond)
- Olagnière
- Maison Rouge (Saint-Jean-Bonnefonds)
* Place du Moulin
- La Bachasse (Saint-Paul-en-Jarez)
Des trains express régionaux (TER) assurent la liaison d'une part vers Lyon et d'autre part vers Saint-Étienne.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Le paysage de Saint-Chamond se découpe en plusieurs ensembles :
* les versants boisés parsemés de quelques habitations dispersées (recyclage d'anciennes implantations agricoles) ;
* les zones agricoles émaillées des fermes qui les cultivent ;
* des hameaux anciens revigorés par des constructions plus ou moins récentes ;
* l'espace urbain central du fond de vallée marqué par l'activité industrielle et le logement ouvrier, mais également par les résidences bourgeoises ;
* des espaces de mitage de la zone périurbaine et agricole anarchiquement agencés par des constructions dispersées .
Ces dynamiques d'occupation annihilent la distinction entre la ville et la campagne.
L'emprise foncière menace l'image verte.
Quartiers
Saint-Chamond est divisé en plusieurs quartiers.
Historiquement, trois paroisses se partageaient la ville :
Les autres secteurs sont nés du regroupement des quatre communes en 1964, favorisant des dynamiques urbaines de construction et d'aménagement.
L'année 1970 voit ainsi l'élévation de la zone à urbaniser en priorité (ZUP) de Fonsala, le plus grand quartier de Saint-Chamond, sur un ancien domaine rural.
La même année est créée la zone industrielle du Clos-Marquet () sur un autre espace rural dont la derrière mine est fermée dans les années 1950.
Certains territoires sont des divisions déjà existantes au sein des communes regroupées, comme la distinction du bourg de Saint-Martin-en-Coailleux et de la Valette qui relevait de cette ancienne commune.
Logement
Projets d'aménagement
L'ancien site manufacturier des Forges et aciéries de la Marine (1854), devenu la Compagnie des ateliers et forges de la Loire (1954) puis Creusot-Loire (1970) ferme ses portes en 1985.
Ainsi l'éco-quartier
Novaciéries est l'objet d'un projet de développement et de requalification de la ville porté par la municipalité et obtient son classement comme quartier prioritaire par l'État.
Risques naturels et technologiques
Toponymie
La ville de Saint-Chamond doit son nom à l'évêque de Lyon saint Ennemond :
- (976) ;
- ou Annemondo ou Ennemundo (1090) ;
- (1167) ;
- (1173) ;
- (1247) ;
- Chastel de Saint Chamont (1344).
Histoire
Préhistoire
Antiquité
Un poste de garde de l'un des qui alimentait Lugdunum (Lyon) aurait été situé près de l'ancienne église d'Izieux où de nombreux débris (tegula, imbrex) ont été mis au jour.
L'aqueduc du Gier acheminait les eaux du Gier captées en amont de Saint-Chamond.
Des parties aériennes de cet aqueduc sont encore visibles dans la région de Mornant et de Chaponost (Rhône).
Des parties souterraines sont découvertes en 1993 dans Saint-Chamond lors de la construction de la ZAC de la Varizelle.
Moyen Âge
Capitale du Jarez, Saint-Chamond est une seigneurie très importante dans la région.
L'église Saint-André d'Izieux est mentionnée en 984.
Le comte Guigues II de Forez fait enregistrer le château de Saint-Chamond lors de sa visite en 1167 au roi de France qui le lui remet, la région est alors au centre du conflit opposant l'archevêque de Lyon au comte de Forez.
En 1173, lors de la entre le comte de Forez et l'archevêque de Lyon, ce dernier garde Saint-Chamond sous son contrôle.
Elle forme, avec un ensemble d'autres cités voisines de l'Église de Lyon, la limite avec le comté de Forez.
En 1278, les droits sur ces localités retournent apparemment au Forez sauf Saint-Chamond pour lequel les seigneurs de Jarez continuent à rendre hommage à l'archevêque de Lyon.
Parmi les seigneurs de Saint-Chamond se trouvent :
* Jacques Mitte de Chevrières (1586-1649) , seigneur de Chevrières et de Saint-Chamond, comte de Miolans, chevalier de l'Ordre du Saint-Esprit, conseiller d'État, lieutenant général du Forez, du Lyonnais et du Beaujolais.
Temps modernes
L'année 1628 est celle de la peste noire.
Les chroniqueurs du temps appellent ce grand fléau.
Selon James Condamin, un religieux
Capucin écrit que quatre moines de cet ordre, au service des souffrants, sont emportés par la maladie et que .
Pour préserver le reste de la population, les malades sont isolés et transportés dans des cabanes, au Fay, où ils reçoivent quelques soins et des aumônes.
Melchior
Mitte de Chevrières, seigneur de Saint-Chamond, marque la ville de son empreinte.
On peut d'ailleurs voir de nombreux bâtiments de cette époque tels que la Maison des Chanoines des (classée monument historique), l'Hôtel-Dieu (classé monument historique), l'église Saint-Pierre du (classée monument historique), et le couvent des Minimes, construit entre 1622 et 1624, qui est aujourd'hui la mairie de Saint-Chamond.
Révolution française et Empire
À l'instar des villes dont le nom porte celui d'un saint, pendant la Révolution française, Saint-Chamond est dénommée Vallée-Rousseau du nom du fameux philosophe, venu herboriser dans le Pilat.
Elle appartient au département de Rhône-et-Loire.
En 1792, le château et la collégiale sont pillés et en partie démolis par les habitants qui détruisent aussi par le feu les archives seigneuriales.
Seuls un tronçon vertical de la collégiale, les écuries et la grand'grange sont encore visibles aujourd'hui sur la colline de Saint-Ennemond.
En 1793, Lyon se révolte contre la Convention et entraîne Saint-Chamond dans l'insurrection.
La défaite de l'armée lyonnaise conduit à l'évacuation de Saint-Chamond.
La Convention envoie alors Javogues qui multiplie les arrêtés épuratoires ainsi que les exécutions sommaires et rançonne les habitants.
En 1796, les Saint-Chamonais expédient une colonne mobile contre les prêtres réfractaires et les déserteurs.
En 1848, Germain Morel, fils du maître de forges Antoine Morel à Saint-Chamond, s’associe avec , maîtres de forge à Rive-de-Gier, pour créer à Saint-Chamond « Morel et ».
En 1854, la société devient la Compagnie des hauts-fourneaux, forges et aciéries de la Marine et des Chemins de fer, avec un nouvel associé, l’Anglais Jackson.
Vers 1850, les restes du château et de son domaine sont donnés aux frères des écoles chrétiennes par un descendant de Melchior Mitte de Chevrières, le marquis de Mondragon, à condition d'y dispenser l'éducation à la jeunesse saint-chamonaise.
La ville est desservie dès 1882 par les tramways à vapeur de la Compagnie des Chemins de fer à voie étroite (CFVE), qui la relient à Saint-Étienne.
À la fin du , Saint-Chamond devient la capitale mondiale de l’industrie du lacet.
Cette activité, fondée
par Charles-
François Richard appelé aussi Richard-Chambovet, en 1807-1809
, repose sur l'usage du métier à poupée .
Le lacet de corset ou le lacet de chaussure est très utilisé à l'époque : .
Commencée avec trois métiers, la fabrique en compte plus de cent en 1812 et travaillent dans toute la ville en 1838 à partir de plusieurs maisons créées à l'exemple de Richard-Chambovet :
Charles
François est secondé plus tard par son fils Ennemond Richard.
En 1898, Antoine Reymondon et d'autres associés créent la société des Manufactures réunies qui regroupe dix des plus grands fabricants de lacets.
D'après Le Monde Illustré, du , l'industrie saint-chamonaise du lacet fabrique nationale.
Aristide Briand (1862-1932), homme politique socialiste, alors partisan du syndicalisme révolutionnaire et de la grève générale, est élu député de la Loire le , dans une circonscription qui comprend une partie de Saint-Étienne et le canton de Saint-Chamond.
Il le reste jusqu'en .
Il succède à l'ancien maire de Saint-Chamond, Benoît Oriol, élu pendant les deux législatures précédentes.
Aristide Briand est surtout préoccupé de politique nationale et, lorsqu'il se rend à Saint-Chamond, ses discours ont une portée générale.
Ainsi en 1909, il se défend de toute attaque contre le catholicisme tout en revendiquant le laïcisme.
De même en , il évoque son projet d'association capital-travail.
À Saint-Chamond aujourd'hui, une salle de spectacle porte son nom.
Première Guerre mondiale
Saint-Chamond participe de quatre façons aux efforts de guerre :
* la mobilisation de ses hommes : peut-être dont saint-chamonais morts pour la France ;
* la production industrielle, notamment des usines Chavanne-Brun (obus) et des Aciéries de la Marine ;
* réquisitions
, ravitaillement, secours aux familles ;
* accueil hospitalier des soldats blessés ou convalescents dans l'École supérieure de jeunes filles (hôpital ) et dans le collège Sainte-Marie (hôpital ).
Les soldats saint-chamonais morts pour la France ne reposent pas tous dans le cimetière communal.
Les victimes inhumées à Saint-Chamond se trouvent :
* soit dans des sépultures individuelles, ou familiales le plus souvent.
Les autres sont enterrés dans diverses nécropoles aménagées dans les régions des champs de bataille.
En 1931 se produit la fermeture du tramway électrique de Saint-Chamond.
La Résistance à Saint-Chamond
Les
et , le maréchal Pétain, chef de l'État français, se rend en visite à Saint-Chamond.
Plusieurs Saint-Chamonais se sont illustrés dans les activités de résistance à l'occupant allemand.
Un rôle très actif est assumé par la famille Cave dont sont arrêtés par la Milice.
Le , les membres de cette famille sont pris au pour être emmenés en déportation.
Claude Cave meurt à Neuengamme.
Claudia Cave, son épouse, meurt à Ravensbrück ainsi que sa fille Marie, âgée de .
Seul Paul, âgé de et dernier membre de la famille, déporté à Neuengamme
, rentre vivant.
Marie Cave s'est engagée dès 1940 dans la Résistance pour distribuer des journaux clandestins.
La maison familiale .
En 1942, elle diffuse le journal clandestin Défense de la France et en 1943 elle intègre le réseau Alibi.
Une plaque est apposée à l'entrée de leur immeuble et un rond-point porte leur nom.
Le , aux Forges et aciéries de la Marine, a lieu un sabotage qui .
Une stèle commémorative est érigée dans la rue Pétin-Gaudet.
Après-guerre
Dans les années 1950, les Forges et aciéries s'associent avec les Établissements Jacob Holtzer, l'Usine de la Loire, et les Aciéries et forges de Firminy.
De ceci nait la Compagnie des ateliers et forges de la Loire (CAFL) en 1954, tandis que la ville voit la fermeture de sa dernière mine au Clos-Marquet.
La « taille » des années 1950 : initialement l'abattage se fait au marteau piqueur et le charbon est évacué par de petits convoyeurs.
Les mineurs, qui travaillent dans une ambiance poussiéreuse et dans un air ambiant à , se relayent toutes les .
Les années 1950 voient le développement de soutènements métalliques.
La ville de Saint-Chamond actuelle est le résultat de la fusion en 1964 des communes de Saint-Martin-en-Coailleux, de Saint-Julien-en-Jarez, d’Izieux et de Saint-Chamond.
La ville devient alors la troisième commune de la Loire, avec près de .
Ces années sont marquées par une spectaculaire régénération urbaine.
Déjà en 1929, tout juste élu maire, Antoine Pinay fait établir un diagnostic de l'insalubrité des logements : sont à reconstruire.
La mise en place d'un office d'habitations à bon marché (HBM) permet la construction de nouvelles habitations rue Jean-et-André-Dugas et rue James-Condamin.
En 1964 et 1965, plusieurs îlots vétustes sont détruits dont celui du quartier de la Boucherie, sur trois hectares et demi, ainsi que les vieilles maisons du boulevard Waldeck-Rousseau ou de la rue du Janon.
Le béton armé et les barres des habitations à loyer modéré (HLM) les remplacent.
La cité de Fonsala sort de terre.
En 1970, la rénovation est en grande partie effectuée.
Antoine
Pinay promeut la modernisation de sa ville.
Le , il accueille Albin Chalandon, alors ministre de l'Équipement.
L'élimination du vieux bâti cause, cependant, quelques dommages patrimoniaux.
Sont ainsi démolies la chapelle des Ursulines, la chapelle des Pénitents encore visible en 1964 sur la place Notre-Dame mais détruite en 1965 et le couvent des Capucins rasé en 1972.
Historiens de Saint-Chamond
De l'érudit local à l'universitaire américain, la ville a suscité de nombreux travaux d'historiens : Ennemond Richard (1806-1873), Jean-Baptiste Boudet (1814-1887), Martin Presbitero (1837-1910), F.
Raymond (?), Maurice de Boissieu (1844-1933), James Condamin (1844-1929), Gustave Lefebvre (1865-1937), Stéphane Bertholon (1862-1931), François Gonon (1863-1957), Mathieu Fournier (1868-1963), Michael P. Hanagan (né en 1947), Lucien Parizot (1920-2000), Elinor Accampo (née en 1949), Père Pupier (1920-2013) et Georges Delorme (?), Éric Perrin (né en 1965), Gérard Chaperon (né en 1922).
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Les personnalités qui exercent une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire de la commune de Saint-Chamond sont les suivantes :
Liste des maires
Rattachements administratifs et électoraux
Saint-Chamond est un chef-lieu de canton de la Loire.
Saint-Chamond est l'une des de Saint-Étienne-Métropole.
Politique environnementale
Finances locales
Jumelages
Population et société
Démographie
Ses habitants sont appelés les Couramiauds.
Ce nom viendrait du fait que pendant la fête du feu de la Saint-Jean, les habitants de Saint-Chamond et les enfants couraient après celui-ci, d'où le nom de « cours-à miaou », soit Couramiauds.
D'autres les appellent Saint-Chamonais.
Évolution démographique
À présent, à la suite de la fermeture de nombreuses usines, elle est déclassée.
* Par l'importance de sa population, Saint-Chamond est la de France.
C'est la deuxième commune du département de la Loire après Saint-Étienne.
* À titre de comparaison, sa taille est analogue aux communes de Sète (Hérault), de Saint-Germain-en-Laye (Yvelines), de Salon-de-Provence (Bouches-du-Rhône), de Savigny-sur-Orge (Essonne) et de Saint-Martin-d'Hères (Isère).
Pyramide des âges
La population de la commune se caractérise par la part importante des tranches d'âges supérieures à : le taux de personnes d'un âge supérieur à &#160;60&#160;ans&#160;
(26,5 %) est, en effet, supérieur à la moyenne 23,3 %) (2012 pour Saint-Chamond - 2011 pour la France source Insee).
Mais la part des jeunes de moins de est supérieure à la moyenne nationale : 36,5 % à Saint-Chamond contre 35,5 % pour la France.
C'est la part de population entre qui est, à Saint-Chamond, inférieure à la moyenne nationale : 37,5 % dans la commune contre 39,9 % dans le pays, soit un déficit de deux points et demi.
Enseignement
La ville compte 18 écoles primaires publiques (classes maternelles et élémentaires) et 6 écoles primaires privées.
Trois collèges publics et un collège privé sont présents sur la commune.
Lycées de la ville :
* Lycée
Claude
Lebois : lycée général, technologique et professionnel (public)
* Lycée hôtelier
Les Petites Bruyères : lycée professionnel (public)
* Lycée professionnel
Ennemond : lycée professionnel (privé)
* MFR de Saint-Chamond : lycée professionnel et classes préparatoires (privé)
* Institut de formation en soins infirmiers du centre hospitalier du Pays du Gier : enseignement supérieur (public)
Manifestations culturelles et festivités
Rhinojazz: évènement qui anime la ville de Saint-Chamond par de nombreux concerts durant le mois d'octobre.
Ce rendez-vous culturel s'étend aujourd'hui dans une grande partie du sud du département de la Loire.
De nombreux artistes y compris venant de l'étranger, ont plaisir à venir s'y produire que cela soit sur de petites scènes de la commune de Feurs, de La Terrasse-en-Dorlay ou bien de Chateauneuf jusqu'à l'Opéra de Saint-Étienne.
Santé
Sports
La ville de Saint-Chamond est aujourd'hui reconnue, au niveau sportif, grâce à la présence du Saint-Chamond Basket (SCB) dans le Championnat de France de basket-ball en (PRO B).
L'Entente Saint-Chamond Volley, fruit de la fusion, en 1986, de deux entités qui représentaient ce sport, a évolué durant dans le Championnat de France masculin en division .
En 2010, le club accède en Championnat de France à la division excellence féminine ( française).
Par ailleurs, dans ce club orienté vers la compétition, la formation des jeunes a permis d'obtenir en 1994, un titre de champion de France dans la catégorie cadettes.
* En gymnastique, Saint-Chamond est aussi bien classée au niveau régional, notamment avec les étoiles de la Valette et la Sentinelle de la Grande Grange, qui concourt au plus haut niveau national.
* La piscine Roger Couderc, une des rares piscines à vagues de la région, forme de nombreux nageurs, ainsi qu'une équipe en natation synchronisée.
* En handball, les seniors filles et garçons évoluent en Championnat de France de division , placent Saint-Chamond Handball pays du Gier au national, ( et ).
Médias
En 2011, la commune de Saint-Chamond est récompensée par le label Ville Internet de , résultat confirmé encore en 2014.
Cultes
Économie
Revenus de la population et fiscalité
Emploi
Entreprises et commerces
Dès le , Saint-Chamond connaît les manifestations d'une proto-industrialisation à partir de plusieurs activités :
L'histoire de la commune est très fortement liée à l'eau (aqueduc romain, métallurgie, textile, teinturerie…).
Jules Duclos, maire de Saint-Chamond sous Napoléon III, fait construire le de Saint-Chamond, dénommé barrage de la Rive.
Deux autres barrages sont ensuite réalisés, celui du Piney, et celui de Soulage.
Aujourd'hui, seuls ceux de la Rive et de Soulage sont encore en eaux.
Au début du , et comme beaucoup de villes de la région, l'économie de la ville est tournée vers l'extraction de la houille, la métallurgie, le textile et le cuir (teinturerie, tissage, lacets…).
En traversant Saint-Chamond, on peut remarquer seulement deux cheminées conservées de l'époque des hauts-fourneaux.
Dont l'une avec ses de haut qui sert de repère géodésique.
Jusqu'aux années 1970-1980, l'économie de la ville est en grande partie fondée sur la métallurgie représentée par une seule entreprise.
Il s'agit de la Compagnie des forges et aciéries de la marine et d'Homécourt (FAMH)
dont le nom change régulièrement, de la Compagnie des aciéries et forges de la Loire puis de Creusot-Loire.
Cette industrie engendre certains spécimens fort célèbres, dont le char Saint-Chamond (fabriqué par la FAMH) qui est un des premiers chars blindés français, le véhicule de l'avant blindé (VAB) qui équipe l'Armée et la Gendarmerie, le Nautile sous-marin civil de l'institut français de recherche pour l'exploitation de la mer (IFREMER) qui permet de visiter des mers
Aujourd'hui
, et à la suite de la crise, l'économie de Saint-Chamond s'est développée autour de pôles d'activités très variés (industrie textile, métallurgie, ingénierie, plasturgie, câblerie, électrochimie, industrie agroalimentaire).
Saint-Chamond compte constituant des pôles d'activités industrielles, technologiques, tertiaires, commerciales et de service :
* le centre d'activités artisanales et industrielles (CAAI)
Saint-Chamond compte aujourd'hui .
Culture locale et patrimoine
Édifices disparus
Le champ de tir de Langonand qui appartenait à la compagnie des forges et aciéries de la marine et d'Homécourt.
Saint-Chamond (Loire), Couvent des Capucins, 1601, aujourd'hui disparu.jpg|alt=Carte postale noire et blanche d'une rue en enfilade bordée de maisons.|Couvent des Capucins.
1601 démolie en 1972.
Saint-Chamond (Loire), la Collégiale, 1635-1642, aujourd'hui disparue.jpg|alt=Gravure noire et blanche d'une construction sur plusieurs paliers.|Collégiale
Saint-Chamond (Loire), château des seigneurs de et église collégiale, sur la colline Saint-Ennemond, gravure 1644.jpg|alt=Gravure noire et blanche avec maisons au premier plan, fleuve puis une ville fortifiée en hauteur.|Château des seigneurs.
Gravure 1644.
Saint-Chamond (Loire), église Notre-Dame du XVIIe siècle, démolie en 1875.jpg|alt=Gravure noire et blanche d'une façade d'église comprenant de deux tours latérales.|Notre-Dame.
, démolie en 1875.
Saint-Chamond (Loire), Chapelle des Pénitents, en 1956, détruite en 1965.jpg|alt=Photographie noire et blanche d'une façade surmontée dune
tour carrée.|Chapelle des Pénitents.
1640 démolie en 1965.
Saint-Chamond (Loire), la halle
théâtre
, détruite en 1931.jpg|alt
=Carte postale noire et blanche d'un bâtiment à colonnes d'un étage.|Halle-théâtre.
1835, démolie en 1931.
Lieux, édifices et monuments actuels
Monuments historiques
L'ancien Hôtel-Dieu (1670) et sa chapelle (1674)
* Les façades et toitures de l'usine Gillet-Thaon ()
Édifices religieux
Le temple protestant (route du Coin) (construit en 1962)
Patrimoine urbain et architectural
* Décombres
des écuries du château détruit de Saint-Chamond ()
* Maison
bourgeoise
* Hôtel de la Caisse d'épargne (1901, architecte : Picaud)
* Rue de la République : nombreux commerces dans le centre-ville sur une rue piétonne
Patrimoine industriel
Monuments
* Monument
aux morts pour la France (inauguré le )
Jardin public
Sites naturels
* Hauteurs de Chavanne : vue sur tout Saint-Chamond, ainsi qu'une partie de Rive-de-Gier et Saint-Étienne
* Hauteurs de la Chabure : panorama de la Vallée du Gier
Espaces verts et fleurissement
En 2014, la commune de Saint-Chamond bénéficie du label ville fleurie avec deux fleurs attribué par le conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris.
Patrimoine culturel
Personnalités liées à la commune
Personnages historiques
* Jacques Mitte de Chevrières (1549-1610) , seigneur de Saint-Chamond, conseiller d'État, lieutenant général du Forez, du Lyonnais et du Beaujolais.
Il était l' époux de Gabrielle d'Urgel de Saint-Chamond (1547-1596), fille de Christophe d'Urgel de Saint-Chamond (+ 1580) et de Louise d'Ancézune, unique héritière de la seigneurie de Saint-Chamond.
* Melchior
Mitte de Chevrières (1586-1649
, fils du précédent, lieutenant général des armées du Roi et ministre d'État sous et
* Antoine Flachat (1725-1803
, né et mort à Saint-Chamond, curé de la paroisse Notre-Dame, prédicateur du roi de Pologne ;
élu député du clergé aux États généraux, le , pour la sénéchaussée de Lyon
Industriels
*Famille Guerin, aux 17e et 18e siècle, marchands
fabriquants de soie, banquiers, maire.
*Charles François Richard, né en 1772 ;
fondateur de l'industrie des lacets ;
maire d'Izieux en 1830 ;
décoration du Lys ;
chevalier de l'ordre royal de la Légion d'honneur ;
mort à Saint-Chamond en 1851
* Ennemond Richard, né en 1806 à Saint-Chamond, fils du précédent, vice-président de la Chambre de commerce de Saint-Étienne, chevalier de la Légion d'honneur ;
mort à Saint-Chamond en 1873
* Roger Zannier (1945), patron du groupe Zannier, a lancé son entreprise à Saint-Chamond
Hommes politiques
* Jacques Badet (1943- ), homme politique, maire (1977-1989) et député de Saint-Chamond.
* Marius Chavanne (1817-1886), homme politique, maire de Saint-Chamond.
* François Delay (1855-1936), industriel, sénateur, maire de Saint-Chamond où il est mort.
* Henry Jaboulay (Izieux 1897
- Johannesburg 1977), résistant, co-organisateur du Défilé du 11 novembre 1943 à Oyonnax, Compagnon de la Libération
* Adrien de Montgolfier-Verpilleux
, ingénieur des ponts et chaussées, homme politique, mort au château de Saint-Chamond.
* Charles Neyrand (1839-1907), conseiller général et député de la Loire, maire de l'ancienne commune de Saint-Julien-en-Jarez où il est né.
* Benoît Oriol (1840-1926), maire de Saint-Chamond et député de la Loire, officier de la Légion d'honneur, né à Saint-Chamond et mort dans l'ancienne commune de Saint-Julien-en-Jarez.
* Antoine
Pinay (1891-1994), homme politique, maire de Saint-Chamond de 1929 à 1944 et de 1947 à 1977.
* François Rochebloine, homme politique, né en 1945 à Saint-Chamond.
Militants politiques
* Ravachol (1859-1892), militant anarchiste, né à Saint-Chamond, guillotiné à Montbrison
* Louis Follet (1898-1957), syndicaliste et militant communiste, mort dans l'ancienne commune d'Izieux.
Policiers
* Edmond Locard (1877-1966), fondateur de la police scientifique, né à Saint-Chamond
Religieux
* Marcellin Champagnat (1789-1840), homme d'Église et pédagogue, mort à Saint-Chamond
* James Condamin (1844-1929), chanoine, professeur à la Faculté catholique de Lyon, historien de Saint-Chamond
* Jean-Claude Courveille (1787-1866), fondateur de Notre-Dame de l'Hermitage
* Michel Darmancier (1918-1984), premier évêque de Wallis-et-Futuna
Écrivains
* Gabriel Chevallier (1895-1969)
, écrivain ayant fréquenté en 1912 le collège Sainte-Marie ce qui a inspiré à l'auteur de Clochemerle son livre Sainte-Colline
* Laurent Deloire (1966-), caricaturiste et dessinateur de presse
* Lucien Rebatet (1903-1972), écrivain ayant fréquenté le collège Sainte-Marie
Savants
* Jean-Baptiste Dugas-Montbel (1776-1834), helléniste et homme politique, né à Saint-Chamond
Instituteurs, professeurs, directeurs d'école
Artistes
*Antoine
Mariotte (1875-1944), compositeur mort dans l'ancienne commune d'Izieux
*Roger Planchon (1931-2009), dramaturge, metteur en scène et cinéaste, né à Saint-Chamond
*Pierre Koulak (1942-), auteur, acteur et metteur
en scène
* Dominique Hulin,né en 1949 à Saint-Chamond, est un acteur et cascadeur français
*Djamel Tatah (1959-),
artiste contemporain français
*Danger (1984-), de son vrai
nom Franck Rivoire, DJ et producteur de musique électronique
Sportifs
* Samuel Allegro (1978-), footballeur né à Saint-Chamond.
* Julie Coulaud (1982-), athlète française, spécialiste du steeple.
* André Giriat (
, rameur, mort à Saint-Chamond.
* Pierre Haon (1966-), footballeur professionnel
, né à Saint-Chamond.
* Sébastien Pérez, ancien footballeur, né à Saint-Chamond.
* Alain Prost (1955-), quatre fois champion du monde de Formule 1, a passé son enfance et son adolescence à Saint-Chamond.
* Laurent Redon (1973-), pilote automobile, né à Saint-Chamond.
* Youcef Zenaf, sportif, champion du monde de full-contact de 1984 à 1986.
Héraldique, logotype et devise
Voir aussi
Bibliographie
Liens externes
