Maison Metternich|Klemens
Wenzel
von|Naissance à Coblence|Personnalité autrichienne du XIXe siècle|Personnalité politique
autrichienne|Ministre autrichien des Affaires étrangères|Diplomate autrichien|Grand d'Espagne|Personnalité du Risorgimento|Duc italien|Étudiant de l'université de Strasbourg|Ordre de Saint-Janvier|Chevalier de l'ordre autrichien de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Anti-maçonnerie|Naissance en mai 1773|Décès en juin 1859|Décès à 86 ans|Chevalier de l'ordre du Saint-Esprit|Chevalier grand-croix de l'ordre de Saint-Étienne de Hongrie|Décès à Vienne (Autriche)|Diplomate du congrès de Vienne
Klemens Wenzel, comte, puis second prince de Metternich-Winneburg-Beilstein (en allemand : Klemens Wenzel
Nepomuk Lothar
Fürst
von
Metternich
Winneburg
zu Beilstein), né le à Coblence et mort le à Vienne, est un diplomate et un homme d'État autrichien.
Il consacra sa vie à vouloir maintenir en Europe la société d'Ancien Régime face aux bouleversements qu'engendra la Révolution française et à concilier les intérêts de la position autrichienne avec la notion d'équilibre des puissances.
Biographie
Origine et jeunesse, mariages et amours
Issu de la haute noblesse rhénane, membre de la maison de Metternich, Clément-Venceslas
est né à Coblence, dans l'électorat de Trèves le 15 mai 1773.
Fils de Franz
Georg
Karl von
Metternich et de son épouse Marie-Béatrice de Kageneck, il est le filleul et porte le prénom de l'archevêque-électeur, Clément Wenceslas de Saxe, oncle des rois
Louis XVI de France, Charles IV d'Espagne et Ferdinand IV de Naples
Le , il est envoyé à l'université de Strasbourg, en compagnie de son frère, pour y étudier le droit.
Il y rencontre Benjamin Constant, mais aussi le futur prince André Razoumovski, le général Tolstoï, le prince Tchernychev et le prince Maximilien de Deux-Ponts qui hérite bientôt de l'électorat de Bavière dont il est le premier roi.
Le , il épouse à Vienne Marie-Eléonore von Kaunitz-Rietberg (1775-1825), la fille unique du prince Ernest de Kaunitz et de la princesse, née Marie-Léopoldine d'Œttingen-Spielberg, mais surtout, petite-fille du comte de Kaunitz, tout-puissant chancelier des quatre derniers souverains autrichiens.
Ce mariage a lieu au château d'Austerlitz où, dix ans plus tard, le 2 décembre, Napoléon remporte sa plus grande victoire.
C'est un mariage de convenance (Metternich est alors épris de Marie-Constance de la Force), qui lui permet de mener une vie conforme à ses goûts aristocratiques.
Les Metternich s'installent peu après dans le palais Kaunitz, à Vienne, et fréquentent la Cour.
Éléonore lui donne sept enfants :
* Marie-Léopoldine
épouse Charles-Joseph, comte
Esterhazy de Galantha ;
* Léontine (1811-1861) épouse Moric, comte Sandor de Szlawnicza (1804-1878
) ;
Veuf en 1825, le prince de Metternich épouse en 1827 Marie-Antoinette de Leykam, une femme issue de la petite noblesse, ce qui fait jaser la cour autrichienne et les cours européennes.
Cependant, la jeune femme meurt prématurément peu après la naissance de leur unique enfant :
* Richard
- 1895)
épouse en 1856 sa nièce Pauline Sandor de Szlawnicza (1836-1921).
En 1831
, le prince, âgé de 58 ans, épouse Mélanie de Zichy-Ferraris (1805-1854), d'où :
* Mélanie (1832-1919)
épouse Joseph, comte de Zichy-Ferraris ;
* Paul
Clément (1834-1906)
épouse Mélanie de Zichy-Ferraris ;
* Lothaire (1837-1904) épouse morganatiquement
en 1868
Caroline
Ritter puis Caroline de Mittrowitz de Mitrowitsky.
Le prince de Metternich connut aussi des liaisons adultérines, notamment avec la duchesse d'Abrantès, , la duchesse Wilhelmine de Sagan et les princesses Dorothée de Lieven et Catherine Skawronskaïa-Bagration dont il eut une fille (reconnue par le mari de sa mère) Marie-Clémentine (1810
D'Élisabeth Haffenbredel (1788-1862)
, il eut Alexandre von Hübner, qui fut lui aussi un diplomate de talent au service de l'Autriche.
Parcours
En 1803, il devient ambassadeur à Berlin.
En 1806, il est nommé ambassadeur à la cour de Saint-Pétersbourg quand Napoléon demande un membre de la famille Kaunitz.
Comme toute la noblesse européenne d'alors, il maîtrise parfaitement le français et devient ambassadeur à Paris de 1806 à 1809.
Il y devient l’amant de la ravissante duchesse d'Abrantès, épouse du général Junot (militaire favori
de l'empereur)
mais aussi de Caroline Bonaparte, reine consort de Naples, sœur de Napoléon.
Il entretient de bonnes relations avec Talleyrand, chef de la diplomatie française et tout aussi imbu que lui de ses origines aristocratiques.
Rôle
thumb|Le
comte
de Metternich
En 1808, il adresse des rapports selon lesquels le pouvoir de l’empereur des Français chancelle, alors même qu'il prêchait peu auparavant l'alliance.
L’empire d'Autriche déclare la guerre à la France et est battu à Wagram en juillet 1809.
Nommé ministre des Affaires étrangères et chancelier
le , Metternich doit signer l’humiliant traité de Schönbrunn.
Il décide de temporiser et faire semblant d’être amical, notamment en organisant le mariage de Napoléon avec la jeune archiduchesse Marie-Louise en 1810.
À la veille de la campagne d'Allemagne (1813), il se propose comme médiateur, mais Napoléon refuse la moindre concession territoriale.
Pour conclure un entretien tenu à Dresde, Metternich lance avec superbe :
Vous êtes perdu, Sire !
Je m'en doutais en venant ici, maintenant je le sais !
L'Autriche joint alors hommes à la Sixième Coalition.
D’abord favorable au duc de Reichstadt
- fils de Napoléon, mais surtout petit-fils de l'empereur d'Autriche
et à une régence de l'impératrice Marie-Louise, il en vient à accepter la proposition du ministre des Affaires étrangères britannique pour une restauration des Bourbons.
Sa relation avec le tsar est mauvaise, notamment en raison de leur conception du rôle de la Pologne et de leur rivalité dans l'obtention des faveurs de la belle Wilhelmine de Sagan.
Il est l'un des principaux acteurs du congrès de Vienne et modère l'esprit de revanche des alliés contre la France tout en se montrant soucieux de rétablir l'influence autrichienne en Italie.
Lors de ce congrès, il prône l'interdiction de la franc-maçonnerie universelle.
Talleyrand n'est guère amène à son sujet.
Il le décrit pendant les négociations du congrès comme « frivole, vague, fat et faux ».
L'Europe de la Restauration
Il est le personnage le plus influent de la Sainte-Alliance, notamment face au tsar Alexandre , puis auprès de Nicolas de Russie.
Metternich est alors un garant de l'ordre issu du Congrès de Vienne qui assure à l'Europe une soudaine stabilité (qui dure jusqu'à la guerre austro-prussienne en 1866) après les longues guerres
napoléoniennes
À l'intérieur, en Autriche, il promeut l'absolutisme.
À l'extérieur, par les congrès ou par la force de la Sainte-Alliance, il impose l'ordre : les décrets de Karlsbad de 1819 sont particulièrement liberticides pour la presse de la Confédération germanique et l'Université allemande.
Soucieux de conserver son pouvoir, il convainc l'empereur François de conserver comme héritier son fils aîné, l'archiduc Ferdinand, pourtant notoirement incapable.
Il veut ainsi damer le pion à l'archiduchesse Sophie, épouse énergique, intelligente et ambitieuse de l'archiduc François-Charles, fils cadet de l'empereur à qui était promise la couronne lors du congrès de Vienne et qui fut la raison de son mariage.
Le couple archiducal
ayant eu un fils
, le futur François-Joseph , après six années de stérilité, Metternich fait épouser à l'archiduc héritier
, bien incapable de consommer son mariage, la princesse Marie-Anne de Sardaigne.
L'union reste stérile, la nouvelle archiduchesse tenant lieu d'infirmière plus que d'épouse à son mari et ne se mêlant pas de politique (elle ne parle jamais l'allemand).
L'empereur François meurt en 1835, et Ferdinand monte sur le trône.
Metternich devient tout-puissant et reste plus que tout le « gendarme de l'Europe ».
Le petit François-Joseph devenant l'héritier présomptif du trône autrichien, l'archiduchesse Sophie se rapproche du chancelier et lui confie en partie l'éducation de son fils.
L'ordre metternichien dure jusqu'en mars 1848.
Des émeutes éclatent alors en Autriche.
L'empereur Ferdinand , réfugié en Bohême, sur l'instigation de son épouse, de l'impératrice-douairière et de l'archiduchesse Sophie, abandonne Metternich, qui démissionne le 13 mars.
Il doit fuir, à 75 ans, caché dans une corbeille à linge.
Il part donc pour un exil en Angleterre jusqu'en 1849, puis a Bruxelles (Saint-Josse-ten-Noode).
Le gouvernement lui permit de rentrer en Autriche, où il se tint à l'écart de la vie politique :
il mourut à Vienne, onze ans après avoir été chassé du pouvoir.
Finis Austriæ
Après les troubles, Metternich finit sa vie à Johannisberg en Hesse, en Allemagne.
La mort de Metternich à 86 ans précède la division des Alliés.
La politique russe en Pologne avait déjà affecté la Sainte-Alliance ;
l'avènement d'un Bonaparte en France, Napoléon III, montre sa faiblesse.
Toutefois, c'est surtout le principe des nationalités défendu par ce dernier qui va libérer les passions nationalistes et provoquer l'irrémédiable déclin de l'Autriche des Habsbourg-Lorraine, alors même que la Russie et la Prusse se renforcent.
L'équilibre est rompu.
Metternich meurt après avoir, en vain, supplié son ancien élève l'empereur François-Joseph de ne pas déclarer la guerre au royaume de Sardaigne, prémices de l'unification italienne.
Titres et distinctions
* Duc de Portella (royaume des Deux-Siciles) ( 1818)
* Chevalier de l'ordre autrichien de la Toison d'or (
, 1810).
Postérité
Un autre grand diplomate, Henry Kissinger, lui voue une grande admiration et vante en lui l'architecte d'un subtil équilibre des pouvoirs entre puissances qui a permis une paix durable après Waterloo.
Famille
Roger de Metternich, baron d'Aldenbourg, naît en 1827 de la relation adultérine entre la duchesse de Castries et le fils aîné du chancelier, Victor de Metternich.
Le dernier descendant en ligne directe du chancelier est son arrière-petit-fils, le prince Paul de Metternich-Winneburg né en 1917, ancien président de la Fédération internationale de l'automobile (FIA) et propriétaire du château et du vignoble de Johannisberg, mort en 1992.
Le prince Paul était marié (depuis 1941) à la princesse Tatiana de Metternich, née Vassiltchikov (1915-2006).
Citations
Voir aussi
Articles connexes
