Nom de champignon ambigu
Bolet est un nom vernaculaire ambigu désignant en français certains champignons classés dans la famille des Boletaceae, et plus particulièrement du genre Boletus.
Le Comité pour les noms français des champignons a défini des noms normalisés pour les bolets, mais d'autres espèces de champignons sont également nommées « bolet » dans le langage courant ou dans des nomenclatures plus anciennes.
Étymologie
Première espèce du genre Boletus, nom générique dérivé du mot latin , « champignon » qui dérive à son tour du grec ancien , « champignon terrestre ».
Ce dernier mot dérive de , bolos, signifiant « motte de terre » et, métaphoriquement, champignon.
Toutefois, le βωλίτης de Galien, comme les cèpes des écrivains latins comme Martial, Sénèque et Pétrone sont souvent identifiés comme correspondant au plus prisé Amanita caesarea.
Noms en français et noms scientifiques correspondants
Noms normalisés
Liste alphabétique des noms normalisés qui sont recommandés par le Comité pour les noms français des champignons de la Société mycologique de France (SMF).
Noms divers
Liste alphabétique des noms vernaculaires ou des noms vulgaires, non retenus par la SMF, dont l’usage est attesté.
Note :
Cette liste est variable selon les usages.
Certaines espèces peuvent avoir plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, les noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
Caractéristiques communes
Les bolets composent l'essentiel des Boletales, ordre de champignons (Fungi) basidiomycètes dans lesquels l'hyménium (surface portant les cellules fertiles), est séparable de la chair du chapeau.
Chez les bolets, l'hyménium est constitué de tubes soudés les uns aux autres et terminés par des pores.
À maturité, ces tubes forment une sorte de foin semblable à celui des artichauts.
Autrement dit (même si quelques champignons à pores ne sont pas des bolets), il suffit de regarder sous le chapeau pour reconnaître les bolets et les distinguer des champignons à lamelles.
La couleur jaune des tubes et orange
-rouge-marron des chapeaux est notamment due à la présence de dérivés d'acides pulviniques.
Aucun bolet n'est en principe mortel mais quelques-unes des espèces entraînent des troubles gastriques ou gastro-entériques, plus ou moins graves selon les individus.
C'est le cas en particulier du bolet Satan qui provoque de violents troubles digestifs.
Boletus granulatus a par exemple été testé comme symbiote pour la en pépinière, en raison de sa réputation de bon symbiote du système racinaire de résineux (pour le genre Pinus au moins).
Autre champignon
Très différent des bolets, l'amanite tue-mouches (Amanita muscaria) est parfois nommée « bolet des Kamtchadales » au Canada.
