Émission diffusée sur TF1|Émission de télévision produite en France|Émission de télévision créée en 1998|Émission de télévision disparue en 2002
Exclusif ou Exclusif ce soir est une émission de télévision française diffusée du au sur TF1.
Basée sur le format américain
Entertainment Tonight créé par Al Masini
, elle était composée essentiellement de nouvelles sur les vedettes, présentées par les animateurs à la façon du journal télévisé, et de reportages sur les vedettes.
Principe de l'émission
De Paris à Hollywood, toute l’actualité des stars,
dans Exclusif ce soir… » : par ces mots démarrait chaque édition de l’émission mondaine, diffusée du lundi au vendredi à 18 h 25 sur TF1.
Sur un plateau de journal aux couleurs acidulées, les deux animateurs (un homme et une femme) présentent les informations qui concernent les vedettes du cinéma, de la chanson, la musique ou la télévision.
Reportages (le ), entretiens et rubriques composent le sommaire.
Références
gqezbhqwvghmmv6qv9tb9db8j24qxau
