Corps humain|*|Anatomie humaine
Le corps humain est la structure culturelle et physique du corps d'un être humain.
Le corps humain est constitué de plusieurs systèmes (nerveux, digestif, etc.).
Il est constitué de 206 os et 639 muscles dont 570 sont des muscles squelettiques.
La science et la pratique visant à décrire l'organisation et le fonctionnement du corps humain est l'anatomie humaine, qui est une spécialité de la médecine.
La médecine vise plus généralement à préserver la santé, c'est-à-dire le fonctionnement normal du corps humain.
Composition du corps humain par élément
Définitions
Un organe est une entité structurelle et fonctionnelle composée de différents tissus doués de capacités complémentaires et exerçant une fonction spécifique mais n’ayant de sens qu’au sein d’un système appelé appareil.
Un os est une structure dure, composée de beaucoup de minéraux et constituant le squelette de tous les vertébrés, y compris l'être humain.
Conventions
Pour permettre une description compréhensible, l’anatomie doit poser un certain nombre de conventions:
* La position de référence est celle du sujet debout, dont les membres supérieurs pendent le long du corps, les paumes tournées vers l’avant.
Ainsi les notions de supérieur, inférieur, antérieur et postérieur deviennent les mêmes pour tous.
** le plan frontal est un plan vertical parallèle au front ;
** le plan sagittal médian est un plan vertical qui passe par le sternum et la colonne vertébrale.
Il divise le corps en deux parties symétriques.
Les autres plans sagittaux sont parallèles au plan sagittal médian.
Une structure anatomique est dite externe lorsqu’elle s’éloigne du plan médian et interne lorsqu’elle s’en rapproche;
** le plan transversal est un plan horizontal perpendiculaire à la colonne vertébrale.
* La position d’une structure tout le long d’
un membre est définie par les termes de proximal (près de la racine du membre) et distal (loin de la racine du membre).
La position d’une structure située près de la peau est dite superficielle.
Elle est qualifiée de profonde lorsque la structure considérée est située loin de la peau.
Durée de vie des différentes cellules humaines
En 2005, une équipe de l'institut Karolinska de Stockholm a mesuré l'âge de groupes de cellules humaines, en se basant sur la quantité de carbone 14 présent dans l'ADN.
Les conclusions du rapport sont que :
* les durées de vie des types cellulaires sont très variables, comme 2 semaines pour les cellules de l'épiderme, 4 mois pour les globules rouges, quelques heures pour les cellules de la paroi des intestins alors que les autres cellules intestinales auraient une durée de vie moyenne de 16 ans, ou encore les cellules du cortex qui auraient l'âge de l'individu.
La cornée de l'œil se renouvelle chez tout mammifère, dont l'homme, en 7 jours maximum ;
* les différents facteurs responsables du vieillissement naturel sont complexes à identifier;
certains éléments sont néanmoins considérés comme pouvant permettre de déterminer avec plus ou moins d'exactitude le processus de dégradation du corps humain.
Parmi ceux-ci, on peut identifier l'action des radicaux libres sur les cellules.
Ce sont des substances oxydantes produites par un métabolisme normal.
Ce sont notamment l’anion superoxyde (O2-), le peroxyde d'hydrogène (H2O2) et le radical hydroxyle (.OH).
Il faut souligner que ces substances produites naturellement par l’organisme apparaissent aussi lorsqu'une personne est exposée au rayonnement radioactif, et qu’elles sont mutagènes, c’est-à-dire capables de provoquer un cancer ;
* le vieillissement s'apparente à un processus d'oxydation des cellules du corps, dont les cycles de régénération sont estimés à une durée approximative de 60 ans.
La médecine, ou les progrès en matière d'hygiène, ont permis d'allonger l'espérance de vie, en ralentissant l'oxydation des cellules.
Ainsi, l'adaptabilité des cellules avec l'environnement dans lequel elles évoluent, est considérée comme un facteur majeur influant sur l'espérance de vie.
Filmographie
* Planète corps, de Pierre-François Gaudry, Collection :
Odyssée des sciences, 88 minutes, Mona Lisa, Universcience, l’Inserm, Smith&Nasht
Références
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
* Yom
Tov, Y. & Geffen,
E. Geographic variation in body size : the effects of ambient temperature and precipitation ;
Oecologia 148, 213-218 (2006).
Liens externes
* http:/ fr corpshumainvirtuel Portail de l'explorateur du corps humain de Google (Body Browse)
mrdl3y9e8ci54lkkrxv7ydn3tf0jjbp
