Naissance à Londres|Naissance
en juin 1917|Cryptologue britannique|Mathématicienne britannique|Personnalité britannique en informatique|Personnalité en sécurité informatique|Précurseur de l'informatique|Membre de l'ordre de l'Empire britannique|Décès en septembre 1996|Décès dans l'Oxfordshire|Décès à 79 ans|Mathématicienne du XXe siècle
Joan
Elisabeth
Lowther Murray, née
Clarke
le et morte le , est une cryptologue britannique.
Elle est principalement connue pour sa participation au décryptage de la machine Enigma qui codait les communications chiffrées du Troisième Reich.
Jeunesse et éducation
Joan
Elisabeth
Lowther Murray est née le 24 juin 1917 dans le quartier londonien de West Norwood, benjamine d'une fratrie de trois garçons et de deux filles.
Elle est la fille du révérend William Kemp Lowther
Clarke et de Dorothy, née Fulford.
Après avoir étudié au lycée pour filles de Dulwich au sud de Londres, elle obtient une bourse pour étudier les mathématiques au sein du Newnham College de l'université de Cambridge où elle obtient d'excellents résultats
mais ne peut obtenir un diplôme complet (full degree) à cause du règlement de l'époque.
Bletchley Park
Elle est recrutée en juin 1940 par son ancien superviseur académique Gordon Welchman pour travailler au Government
Code and
Cypher
School (
GC&CS
, à Bletchley Park, au sein de la Hutte 8, chargée du décryptage des codes de la Kriegsmarine.
Elle devient rapidement l'une des meilleures parmi les pratiquants du , une méthode de cryptanalyse développée par Alan Turing, proche de Joan Clarke.
En 1944, elle devient la responsable adjointe de la Hutte 8 mais du fait de son sexe, salaire et promotions sont inférieurs à ceux des hommes.
Elle fut faite en 1947 membre de l'Ordre de l'Empire britannique.
Après la guerre
Travaillant après la guerre au sein du GCHQ, elle y rencontre le lieutenant-colonel John Kenneth
Ronald Murray qu'elle épouse le en la cathédrale de Chichester.
Du fait des ennuis de santé de son mari, elle s'installe quelques années en Écosse, à Crail.
Elle retourne travailler au GCHQ entre 1962 et 1977.
Intérêt pour la numismatique
Numismate talentueuse, elle parvient à établir l'ordre d'une série complexe de monnaies en circulation en Écosse sous les règnes de Jacques III et Jacques IV.
En conséquence, la lui décerne en 1986 la Sanford Saltus Gold Medal.
Dernières années
Après la mort de son mari en 1986, elle s'installa à Headington, dans l'Oxfordshire où elle continua ses recherches numismatiques.
Dans les années 1980, elle assiste l'historien et cryptographe Harry Hinsley dans la rédaction de son British Intelligence in the Second World War.
Malgré tout, l'étendue exacte de son travail reste encore méconnue du fait du secret qui subsiste.
Elle décède le 4 septembre 1996.
Cinéma
Keira Knightley incarne son personnage dans le film Imitation
Game en 2014.
