Famille de Mahomet|Sahaba|Personnalité féminine du VIIe siècle|Histoire des débuts de l'islam|Décès en 678|Naissance à La Mecque|Date de naissance incertaine (VIIe siècle)|Décès à Médine
Aïcha ( ʿĀʾisha bint
Abī Bakr), née à La Mecque vers 614, selon la tradition islamique, et morte à Médine vers 678, possiblement le 13 juillet, est la troisième épouse de Mahomet.
Fille d'Abou Bakr
Al Siddik et épouse favorite du prophète, elle rapporta de nombreux hadiths consignés par al-Bukhârî.
Selon la tradition islamique elle aurait été la dix-neuvième convertie.
En Afrique subsaharienne on trouve la forme Aïssata, ou Assitan, Astan, Astou, Aïssatou, en turc, Ayşe, en français Aise.
Dans la région sud Tibesti, aujourd'hui Tchad, la forme Aïché, Achta ou Aché est courante.
Biographie
Mariage avec Mahomet
Âge d'Aïcha lors de son mariage
Selon l'interprétation traditionnelle sunnite du Hadith
Selon les sources religieuses sunnites du corpus du Hadith, Aïcha avait 6 ou 7 ans quand elle s’est mariée à Mahomet et le mariage ne fut pas consommé avant qu'elle n'atteigne la puberté à l'âge de 9 ou 10 ans, vers 623.
Ibn Hicham
écrit dans la biographie de Mahomet qu’elle aurait pu avoir 10 ans lors de la consommation.
Selon l'interprétation moderne du Hadith
Au , l’écrivain pakistanais Muhammad
Ali
conteste le hadith rapportant qu’Aïcha était jeune, amenant plutôt une nouvelle interprétation du Hadith compilé par Mishkat al-Masabih, qui pourrait indiquer qu’Aïcha aurait eu environ 19 ans au moment du mariage et donc 22 ans au moment de la consommation..
Peu d’autres sources offrent plus d’information sur l’enfance d’Aïcha.
Aïcha, épouse favorite de Mahomet
La figure d'Aïcha est néanmoins, de par sa personnalité, ses liens familiaux et les hadiths la concernant, considérés partiaux et souvent remis en doute, une figure assez controversée dans l'histoire islamique, jalonnée de luttes d'influence d'ordre politique après la mort du prophète.
Par exemple, sa personne est très critiquée chez les chiites pour la bataille du Chameau où elle a combattu l'Imam Ali.
Ainsi, Yasser Al-Habib, un dignitaire chiite koweïtien, est déchu de sa nationalité pour l'avoir critiquée en septembre 2010.
D'après la tradition sunnite, Aïcha fut l'épouse préférée de Mahomet.
C'est à l'occasion des scènes de sa vie conjugale que certains versets du Coran auraient été révélés.
Aïcha a dit, d'après le Sahîh de Muslim 2658 :
Dans le Tafsir, il est écrit :
Aïcha a dit : Ainsi, l'Envoyé de Dieu ne pouvait pas avantager l'une ou l'autre de ses femmes.
Une des femmes de Mahomet demanda à Aïcha :
Ainsi, l'Envoyé de Dieu ne pouvait avantager aucune de ses femmes au profit d'une autre.
Vie politique
Après la mort de Mahomet, et des trois premiers califes, la suite de sa vie fut marquée par une courte opposition à `Alî.
Après l'assassinat de Othmân ibn Affân, certains des compagnons du prophète de l'islam demandèrent au calife ('Ali) de le venger en appliquant la sentence prévue pour les meurtriers, la peine capitale.
Ce qu'Ali était dans l'incapacité de faire vu les conditions politiques du moment.
Avec Talha et az-
Zoubayr
, elle a participé à la bataille du chameau contre Ali.
Image
d'Aïcha
Aïcha est considérée par les sunnites comme « la Mère des croyants », c'est ainsi que les femmes de Mahomet sont nommées dans le Coran :
De nombreuses personnes l'appellent aussi
Siddiqa Bint
As Siddiq («
La Véridique Fille du Véridique »).
Plus généralement, cette forme d'appellation, surnom ou kounia en arabe : كنية est encore utilisée par les Arabes et est attribuée aux personnes jugées valeureuses ou aux grandes valeurs morales.
Syntaxiquement, l'appellation se compose d'un préfixe désignant le sexe «
Mère » ou «
Père » suivi de la caractéristique qui fait la renommée de la personne.
Aucun enfant n'est mentionné à Aïcha dans le coran ni dans les hadiths.
Les versets 11 à 26 de la sourate XXIV sont consacrés à innocenter Aïcha d'une accusation d'adultère.
L'imam et jurisconsulte, Al-Nawawi, dit à ce sujet : « L’innocence
Aïcha de l’
accusation portée contre elle fait l’objet d’un texte catégorique du Coran.
Quiconque nourrit le moindre doute à ce sujet devient renégat selon le consensus des musulmans ».
Aïcha rapporta environ 2210 hadiths.
Les compagnons de Mahomet considéraient qu'elle avait une grande connaissance et l'interrogeaient souvent sur des questions religieuses.
