Lindépendance est l’absence de relation (de sujétion, de cause à effet, de coordination) entre différentes entités.
* En politique, l'indépendance est, pour un pays, une organisation politique ou une branche de gouvernement, l’acquisition de son autonomie.
* En psychomotricité, l'indépendance désigne la capacité d’un animal à faire bouger de manière distincte ses membres.
Cette faculté permet notamment aux bipèdes d’utiliser les membres supérieurs pour des fonctions distinctes de celles des membres inférieurs, généralement réservés à la locomotion : par exemple la préhension pour l’être humain.
Dans certaines disciplines artistiques, l’indépendance psychomotrice entre les bras ou entre les quatre membres est essentielle : par exemple, pour la pratique de certains instruments de musique comme la batterie.
** en théorie des probabilités
, l'indépendance désigne une propriété de disjonction entre des lois de probabilité : indépendance (probabilités) ;
** en algèbre
, l'indépendance linéaire caractérise un ensemble de vecteurs dont aucune combinaison linéaire à coefficients non nuls n'est nulle ;
* En logique mathématique, l'indépendance entre axiomes désigne l'impossibilité d'un de ces axiomes d'être démontré à partir des autres.
* En philosophie
, l' indépendance peut aussi concerner le domaine plus abstrait de la pensée et notamment de la liberté religieuse.
Dans ce cas, l'indépendance est synonyme d' autonomie ou de liberté vis-à-vis d'une tutelle spirituelle, exercée par une autorité religieuse ou philosophique.
L'éducation et l'instruction laïques, la lecture, sont des facteurs importants pour l'acquisition d'une indépendance d'esprit.
Toponymes
* Avenue Istiklal, avenue de l'indépendance à Istambul
* le col Independence, col des montagnes Rocheuses, dans l'État américain du Colorado
Politique
* Parti de l'indépendance (
Sjálfstæðisflokkur )
islandais
Autres
* Indépendance
, roman américain de Richard Ford (1995)
Voir aussi
6bvzkesp5oj9ck7eiruni4mypxc8q6d
