Commune du Finistère|Commune touristique française|Lieu lié à la peinture|Pont-Aven|Ville adhérant à l'association
Les Plus Beaux Détours de France
Pont-Aven est une commune du département du Finistère dans la région Bretagne en France.
Pont-Aven est surnommée «
la cité des peintres » car de nombreux peintres dont Gauguin y ont séjourné.
Géographie
La commune de Pont-Aven est une commune proche du littoral atlantique, bordée à l'est par la rivière Aven.
La petite ville de Pont-Aven est située au bord de cette rivière, à l'endroit où elle s'élargit en un estuaire qui forme une ria, là où se trouve le dernier pont avant la mer sur ce fleuve côtier.
Les eaux de fleuve côtier, qui dévale des Montagnes Noires en se faufilant au milieu d'un chaos d'énormes rochers, dans un site favorable à l'implantation de nombreux moulins à eau, avant de rejoindre la mer.
Autrefois les eaux de l'Aven animaient de nombreux moulins dans la petite cité.
Ils sont à l'origine du dicton : « Pont-Aven, ville de renom, , ».
En plus des ouvrages de pierre liés aux canaux de dérivation servant à l'alimentation en eau des moulins le spectacle des lavandières sur les berges et les îlots contribua à séduire les artistes.
Pont-Aven est une ville de fond d'estuaire, née à la jonction des eaux douces et salées, au niveau du dernier pont sur le fleuve côtier l'Aven.
Ce port d'échouage de fond de ria, asséché deux fois par jour lors des marées basses, permettait un modeste trafic de gabares, lougres et chasse-marées qui pouvaient se rendre jusqu'à Quimper, Nantes, Bordeaux ou même Cardiff dans le dernier quart du pour y acheminer des pommes de terre et y charger du charbon.
La navigation dans la ria de l'Aven, où affleurent de nombreux bancs de vase molle, était parsemée d'embûches, y compris à hauteur de l'Océan Atlantique pour le franchissement de la barre de Port
Manec'h.
Ce n'est plus désormais qu'un port de plaisance.
« Pont-Aven étant établie dans une vallée entre deux collines abondamment boisées, s'ouvrant vers le sud et la mer, le climat y est tempéré, favorable au travail en plein air » remarque
Henry Blackburn, ce qui a contribué à y attirer les peintres.
La commune de Pont-Aven englobe en outre de vastes portions de territoire non urbanisés qui appartenaient à la commune de Nizon avant qu'elle ne fusionne en 1954 avec celle de Pont-Aven.
De nombreux villages parsèment cet espace.
Le bourg de Nizon, ancien chef-lieu de commune, constitue la seconde agglomération en importance.
Au nord de la ville, surplombant l'Aven, se trouve le "Bois d'Amour".
Toponymie
Du vieux-breton aven qui signifie rivière, rivière de Pont-Aven, en breton modern Pont-Aën et dont l'une des sources est située près du village de Pen-Aven .
Histoire
Préhistoire
Le territoire communal possède et surtout possédait plusieurs monuments mégalihiques : l'allée couverte du Moulin René est désormais très endommagée et les deux dolmens de Coat-Luzuen sont les restes d'une ancienne allée couverte.
Le menhir de Kérangosquer a été christianisé, une croix gravée se trouve sur son côté est.
File:
Dolmen Luzuen Park Rouzika Nizon Pont-Aven.
JPG|Les dolmens de Coat-Luzuen.
File:
Menhir de Kerangosker 1902.jpg|Le grand menhir de Kerangosquer en 1902, carte postale Villard.
File:
Croix grand menhir Kerangosker.
JPG|Croix chrétienne gravée sur le grand menhir de Kerangosquer.
Moyen Âge
Pont-Aven
ainsi que Nizon, sont issues du démembrement de la paroisse de l'Armorique primitive de Melgven.
Pont-Aven, qui dépendait de l'évêché de Cornouaille, fut une simple trève de Nizon jusqu'à la Révolution française, une partie de son territoire dépendant de la paroisse de Riec-sur-Belon.
Époque moderne
Pont-Aven est ainsi décrit en 1636 par François-Nicolas Baudot, sieur du Buisson et d'Aubenay (l'orthographe a été respectée) :
Cette commune est citée à l'occasion de la révolte des Bonnets rouges survenue en Bretagne en 1675.
Le constitutionnel Jacques Cambry, véritable touriste avant l'heure, visita la petite cité en 1794.
Dans ce passage extrait de son ouvrage Voyage dans le Finistère il nous donne un bref aperçu de celle-ci telle qu'elle était il y a deux siècles.
Il est loin de rester insensible au charme des lieux :
La Révolution française
Pont-Aven
a été érigée en commune en 1790.
Le , l'Assemblée nationale décide que l'église de Pont-Aven sera conservée comme simple succursale de celle de Nizon.
Le 28 messidor an II () un débarquement de a lieu à Raguénès en Névez, sous les ordres de Jean Jan, pour faire diversion au moment du débarquement de Quiberon et prendre à revers les troupes républicaines du général Hoche.
Les chouans s'emparèrent sans obstacle des batteries de la côte et occupèrent la petite ville de Pont-Aven.
Ils s'y ravitaillaient quand trois-cents républicains commandés par le capitaine Huard, passèrent la rivière l'Aven et se portèrent rapidement en arrière de la ville, qui fut en même temps attaquée de l'autre côté.
Surpris, les chouans firent retraite sur Tréméven et Arzano ;
la nuit suivante, ils gagnèrent Plouay, rentrèrent dans le Morbihan et se dispersèrent dans leurs foyers sans autres pertes, mais aussi sans résultat ».
Jacques Cambry décrit ainsi Pont-Aven en 1795 :
Le même auteur précise encore :
La pêche dans la rivière de Pont-Aven était alors très pratiquée :
Un village traditionnellement pauvre
La petite ville de Pont-Aven ne comptait que 720 habitants en 1800.
La population masculine âgée de plus de 11 ans était de 198 individus.
Le recensement de l'an VIII nous fournit la profession exercée par 170 d'entre eux.
Les artisans et les commerçants sont de loin les plus nombreux.
On compte 12 bouchers, 8 meuniers et 4 garçons meuniers, 8 menuisiers, 6 cabaretiers et 2 aubergistes, 6 maréchaux ferrants, 6 cordonniers, 5 tailleurs d'habits, 4 tisserands, 3 marchands dont un de drap, 3 taillandiers, 2 fourniers, 2 moulageurs (charpentiers chargés de l'entretien des moulins), 2 perruquiers, 1 barbier, 1 charron et 1 serrurier.
Les métiers liés à la mer sont également assez bien représentés avec 27 marins et 2 canonniers.
Les métiers liés au travail de la terre sont aussi représentés avec 6 cultivateurs, 1 laboureur et 13 journaliers.
La ville abrite aussi quelques fonctionnaires puisqu'il y a 7 douaniers.
Enfin on dénombre deux hommes de loi et un officier de médecine.
Par contre il n'y a pas de maître d'école.
Le , un bateau de pêche de Pont-Aven fut capturé par les Anglais et son équipage fait prisonnier fut conduit dans l'île de Penfret, alors contrôlée par eux.
Jean-François Brousmiche écrit en 1831 : .
Il poursuit en citant un dicton : .
Brousmiche ajoute toutefois : .
En 1844, Pont-Aven est décrit comme un « bourg maritime, pittoresquement situé sur un bras de mer, avec un port où abondent des navires de 50 à 70 tonneaux ».
En 1845, pour une superficie totale de , Pont-Aven possédait de terres labourables, de prés et pâtures, de vergers et jardins, de bois et de landes et incultes.
La commune possédait alors huit moulins (de Kermès, de Pont-Aven, du Tymeur, à eau).
On y parlait le breton.
Madame de La Villemarqué décrit ainsi Pont-Aven vers 1860 :
Un port modeste
En 1842, l'état officiel des douanes indique que le port de Pont-Aven, qui fait essentiellement du cabotage a exporté cette année-là 701 tonneaux de marchandises, dont 378 tonneaux de pierres, 222 de bois, 74 de cidre, 17 de grains et farines, et importé seulement 47 tonneaux, dont 19 de futailles vides, 12 de matériaux divers, 5 de grains et farines, 4 de sel.
En 1886, le port de Pont-Aven est ainsi décrit : .
Le trafic restait très modeste : pour l'année 1885 sont recensés 13 navires à voiles (et aucun à vapeur) pour un trafic total de seulement , même si le trafic était plus important antérieurement (il oscille entre et entre 1847 et 1852 par exemple).
Le trafic était en 1885 constitué principalement de pommes de terre et de céréales à l'exportation, d'engrais marins, d'amendements calcaires et de charbon à l'importation, mais le port ne pouvait recevoir que des bateaux de moins de 100 tonneaux.
En 1891, l'équipage de la chaloupe La Guerrière, de Pont-Aven, disparût en mer.
Le un grave incendie survint à Pont-Aven : le maire de Pont-Aven, Pierre David, reçut la Légion d'Honneur pour avoir sauvé trois personnes des flammes et avoir fait preuve d'un infatigable dévouement à l'égard des victimes et deux autres personnes furent décorées, recevant une médaille d'or de première classe, Jérôme Le Rouzic, conseiller municipal, et Madame Evenno, l'épouse du receveur des douanes pour leur courage et leur dévouement pendant et après cet incendie.
L'épidémie de choléra de 1885-1886 fit 10 morts à Pont-Aven et 6 à Nizon.
Une épidémie de dysenterie avait sévit antérieurement en 1856 dans le canton de Pont-Aven.
La cité des peintres
Dans la seconde moitié du Pont-Aven accueillit ses premiers touristes.
Le développement du réseau ferré avait permis son désenclavement et la région se singularisait alors du reste de la France par sa langue, ses traditions vestimentaires et sa multitude de chapelles de campagne.
Dès 1830 au moins, des artistes ont représenté Pont-Aven comme le montrent des peintures et lithographies de l'époque, mais, facilitée par l'ouverture de la ligne ferroviaire jusqu'à Quimper en 1863, la véritable découverte de Pont-Aven par le monde artistique date de 1864 : en juillet de cette année-là, un jeune peintre américain, Henry Bacon voyage en diligence entre Concarneau et Quimperlé où il se rend pour prendre le train et la diligence fait halte à Pont-Aven qu'il découvre donc par hasard.
Il est séduit par ce village dont un dicton un tantinet ironique disait à l'époque : , en raison de sa forte activité meunière :
Henry Bacon, de retour à Paris, en parle à ses amis artistes, et notamment à Robert Wylie, qui arrive à Pont-Aven en 1865 (il y séjourne jusqu'en 1876), vite rejoint par d'autres jeunes artistes américains originaires de Philadelphie comme Charles Way, Earl Shinn, Howard Roberts, Benjamin Champney, Frederick Arthur Bridgman, Moïse Wright, et des peintres anglais comme Lewis et Carraway.
Jean-Léon Gérôme, qui enseigne à l'École des beaux-arts de Paris encourage ses élèves à se rendre l'été à Pont-Aven et de nombreux jeunes peintres suivent ses conseils dans les quinze années qui suivent ;
parmi eux, des Français comme William Bouguereau, Louis-Nicolas Cabat, Léon Germain Pelouse, Sébastien Charles Giraud, Paul Sébillot, Maxime Lalanne, etc., mais aussi des étrangers comme le Hollandais Herman van den Anker, l'Irlandais Auguste Nicolas Burke, le Canadien Paul Peel, etc.
Tous ces artistes sont attirés par la beauté de la campagne environnante et le faible coût de la vie (, note le peintre Armand Jobbé-Duval).
Ils séjournent à l'hôtel de Voyageurs, tenu à partir de 1871 par Julia Guillou, l'hôtel du Lion d'Or, à la pension Gloanec, ou encore au manoir de Lezaven.
La Basse-Bretagne était en effet devenue une région à la mode, les « bretonneries » se vendant bien au Salon des artistes français, la localité devint une destination de prédilection pour les peintres.
Attirés par une civilisation rurale encore intacte, la petite cité et la campagne environnante fut pour eux une source d'inspiration.
Dès l'été 1866, une douzaine d'artistes, la plupart américains ou anglais sont présents à Pont-Aven dont Henry Mosler, William Lamb Picknell, Thomas
Alexander Harrison, Clement
Nye Swift, Frederick Arthur Bridgman.
comme la fermeture des débits de boisson à 22 heures ou le classement en « chemin d'intérêt commun » de la route allant de Pont-Aven à Raguénez en passant par Névez
Henry Blackburn explique aussi ainsi le succès de Pont-Aven auprès des artistes :
et Emilie Mundt
, les finlandaises Amélie Lundhal et Helene Schjerfbeck,
etc. ainsi que des peintres français comme Alexandre Defaux, Marius Gourdault à partir de 1879, Gabriel-Charles Deneux François Coppée écrit alors : .
La venue dans ce « petit trou pas cher », sur les conseils de Jobbé-Duval, pendant l'été 1886 de Paul Gauguin, qui résida à la pension Gloanec, puis d'Émile Bernard (mais les deux hommes ne sympathisent que lors de leur deuxième rencontre en (1888).
Émile Bernard peint alors Bretonnes dans la prairie verte, tableau qui jette les bases du synthétisme que Gauguin explore à son tour la même année dans La vision après le Sermon (La Lutte de Jacob avec l’Ange).
L'appellation « synthétisme » fut donnée plus tard par Armand Jobbé-Duval qui se mua en leader de ce courant artistique qui devait être appelé plus tard l'École de Pont-Aven, à laquelle participèrent toute une colonie d'artistes-peintres comme Paul Sérusier (à qui Paul Gauguin donne en septembre 1888 la célèbre leçon de peinture dite du Bois d'Amour qui est aussi à l'origine du groupe des nabis), Charles Filiger (qui réside au Pouldu), Émile Schuffenecker, Meyer De Haan, Charles Laval, Roderic O'Conor, Robert Bevan, Armand Seguin, Wladyslaw Slewinski, Jan Verkade, Mogens Ballin, Henri Delavallée, Ernest Ponthier de Chamaillard, Émile Jourdan, Gustave Loiseau, Maxime Maufra, Jens Ferdinand Willumsen, Flavien-Louis Peslin, etc.
Comme l'a dit Paul Sérusier :
Après un séjour à Arles, Paul Gauguin revient en avril 1889 à Pont-Aven séjournant au manoir de Lezaven où il peint notamment Le Christ jaune, Le Christ vert et La Belle Angèle, avant d'aller séjourner à partir de l'été 1889 à l'auberge de Marie Henry au Pouldu où il est rejoint par Paul Sérusier, Meyer de Haan, puis en 1890 par Wladyslaw Slewinski, Henry Moret, Maxime Maufra et Émile Dezaunay.
Après un séjour à Tahiti entre avril 1891 et août 1892, Paul Gauguin, rentré en France, revient à Pont-Aven en avril 1894, séjournant à nouveau à la pension Gloanec, en compagnie de sa compagne Annah la Javanaise, côtoyant notamment Alfred Jarry, mais il quitte définitivement la France en juillet 1895 pour les Îles Marquises.
Pont-Aven est alors un bourg très animé : en 1900, on y compte 40 hôtels, auberges et cafés.
Une troisième vague d'artistes fréquente Pont-Aven à la Belle Époque et l'Entre-deux-guerres :
parmi eux, Adolphe Beaufrère, Jean Émile Laboureur, Henri Hayden, Nicolas Tarkhoff, Pierre-Eugène Clairin, Charles Wislin, Ernest Correlleau, Maurice Asselin, Fernand Dauchot, Maurice-Marie-Léonce Savin, Léon Germain Pelouse, Geoffrey Nelson, André Even, Mary Piriou, etc. surnommée "Mademoiselle Julia" achète en 1873 lHôtel des Voyageurs, situé sur la Grand-Place, qui appartenait à la famille Feutray, et où elle exerçait depuis 1870 comme maîtresse d'hôtel.
Depuis 1865, cet hôtel accueillait des artistes américains comme Clément Swift.
Rebaptisé Hôtel Julia, de nombreux peintres y séjournèrent par la suite comme Robert Wylie, Thomas Alexander Harrison, etc.
Son succès est tel qu'en 1881 Julia Guillou fit construire une annexe, la Villa Julia .
Le peintre américain Lovell Birge Harrison écrit : «
Chez Julia
, la pension est de par jour, chez Marie-Jeanne Gloanec, elle est de deux francs ».
Pour cette raison, les artistes désargentés s'installent à la Pension Gloanec, située près du pont sur l'Aven et construite dans la décennie 1860 et fréquentée par des peintres qui mènent une vie libre d'artistes sans souci des conventions.
L' Hôtel du Lion d'Or, qui appartenait à la famille Linthillac, était également fréquenté ;
il est remplacé en 1892 par l' Hôtel Gloanec construit par Marie-Jeanne Gloanec (1893-1915) surnommée " La Mère Gloanec" au même emplacement.
"La Mère Gloanec" accueille à nouveau Gauguin.
En 1904, "Mademoiselle Julia" ouvre à Port Manec'h un établissement avec vue sur mer imprenable sur les embouchures de l'Aven et du Belon.
Les mulettes perlières et les perles de l'Aven
Lionel Bonnemaire dans son livre
Les mollusques des eaux douces de France et leurs perles, décrit la pêche que pratiquaient les habitants de Pont-Aven à la fin du : l'Aven était alors comme "pavée" de mulettes perlières ;
un dicton disait :
« les perles sont mures quand les genets fleurissent et quand l'avoine mûrit ».
À marée basse les pêcheurs, souvent les valets de ferme et les meuniers, « bêchent donc le fond avec des pelles » et l'œuvre de destruction est inouïe.
Un pêcheur peut bon an mal an capturer huit ou dix mille de ces mollusques, les valves étant abandonnées sur les rives.
L'auteur précise également qu'il ne manque pas à Pont-Aven de touristes désireux d'acquérir des perles comme souvenir de voyage et qui les paient des prix sans cesse plus élevés (par exemple, un certain Fridour, un pêcheur très connu des touristes, aurait trouvé seize perles en 1897 et dix en 1898, sur environ 800 mulettes examinées).
Fort heureusement, les loutres et certains oiseaux comme les corbeaux, par exemple, se chargent, en dévorant la chair abandonnée de ces mollusques de supprimer ce qui serait sinon un danger d'infection.
Les tensions entre Nizon et Pont-Aven
En 1893, l'extension des barrières d'octroi, voulue par la municipalité pont-aveniste, afin de faire coïncider leur limite avec le périmètre urbanisé (la ville de Pont-Aven s'est étendue les décennies précédentes), suscite des difficultés car elle laisse hors de ces barrières tout un quartier commerçant situé sur la rive droite de l'Aven, qui appartenait à la commune de Nizon, comprenant entre autres l' Auberge Guéguen, à proximité de laquelle se tenait régulièrement un marché non autorisé qui échappait aussi au paiement de l'octroi, ce qui provoque une succession de plaintes de la part des commerçants de Pont-Aven.
Le barde Théodore Botrel s'installa à Pont-Aven à partir de 1905, séjournant de 1907 à 1909 dans la villa Castel-Brizeux qui surplombe la rive gauche de l'Aven avant de faire construire en 1910 par l'architecte Charles Chaussepied sa propre maison, dénommé « Ker-Botrel ». .
Il fut à l'origine de la création en 1905 de la première fête folklorique bretonne, le pardon des Fleurs d'Ajonc.
Il a vécu à Pont-Aven jusqu'à sa mort en 1925 et y est enterré.
La statue située près du port le représente, arborant un costume analogue à celui d'un fantassin avec bandes molletières, godillots de marche et capote, pour illustrer combien Théodore Botrel s'impliqua dans la Première Guerre mondiale.
La voie ferrée allant de Quimperlé à Concarneau dessert entre autres les gares de Pont-Aven, Nizon, Névez, Trégunc et Lanriec à partir de 1908.
C'est une ligne ferroviaire à voie métrique exploitée par les Chemins de fer départementaux du Finistère.
La ligne ferma en 1936.
File:
Pont-Aven
vers 1900.jpg|Pont
Aven vers 1900, photographie d'Onésime Reclus.
File:
Filles de Pont-Aven.jpg|Jeunes filles de Pont-Aven (1904).
File:
Pont-Aven Pardon
Fleurs d'Ajoncs
avant 1907.jpg|Le pardon des Fleurs d'ajoncs (avant 1907
File:
Affiche Pont-Aven.
JPEG|Georges Meunier, affiche publicitaire de la Compagnie des chemins de fer d'Orléans vantant Pont-Aven (1914).
File:
La Meunière de Pont-Aven.jpg|Carte postale illustrant la chanson de Théodore Botrel : La Meunière de Pont-Aven.
La Première Guerre mondiale
Le Monument aux morts de Pont-Aven, édifié en 1921 par l'architecte Charles Chaussepied, porte les noms de 101 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale ;
deux d'entre eux au moins (Louis Le Du, Louis Morvan) sont des marins disparus en mer et un au moins (Pierre Gourmelen) alors qu'il était prisonnier de guerre en Allemagne.
Hervé Seznec fut décoré de la médaille militaire et de la croix de guerre avec étoile d'argent.
En 1917, la goélette Marie coule ; le naufrage fit deux victimes pont-avénistes, Louis Frédéric Mahé et Armand Le Courant, née Louédec, ouvre l'Hôtel de la Poste et accueillit pendant l'Entre-deux-guerres de nombreux peintres (Paul Sérusier, Maurice de Vlaminck, Émile Bernard, Maurice Asselin, Pierre-Eugène Clairin, Pierre Vaillant, etc.) et écrivains (Pierre Mac Orlan, André Salmon, Roland Dorgelès, Paul Fort, Xavier Grall, Georges Perros, Max Jacob, etc.).
Son mari Ernest Corelleau (1892-1936) fut aussi un peintre qui acquit une certaine notoriété.
Les moulins qui ont fait la célébrité de Pont-Aven sont alors dans un piteux état : précise une description datant de 1925.
Les murs de certains d'entre eux tenaient encore toutefois debout d'après des photographies de l'époque.
File:Moulin Bois d'Amour.jpg|Le moulin du Bois d'Amour en 1921.
File:
Pont
-Aven maison de Botrel
JPEG|La maison de Théodore Botrel (Ker Botrel) à Pont-Aven en 1922.
File:
Rue de Concarneau.jpg|Pont-Aven : la rue de Concarneau un jour de foire (vers 1930).
Laurent Leclaire (1867-1929) fut photographe professionnel à Pont-Aven de 1909 à 1929.
On lui doit plusieurs cartes postales illustrant Pont-Aven entre ces deux dates.
Robert Gravier lui succéda.
En 1927 six grandes carrières de granite situées le long de la ria de l'aven employaient en tout une cinquantaine d'ouvriers.
La Seconde Guerre mondiale
Le Monument aux morts de Pont-Aven porte les noms de 29 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.
Parmi elles, trois résistants : Émile Cravec, les abbés Joseph Tanguy et Francis Tanguy, tous deux arrêtés le au presbytère de Pont-Aven par la Gestapo pour avoir abrité des aviateurs américains, détenus un temps à la prison Saint-Charles de Quimper, puis déportés le via Compiègne en Allemagne, sont morts dans des camps de concentration en Allemagne.
Francis
Le Dez est mort lors du bombardement de Mers el-Kébir.
Daniel Lomenech, un Breton originaire de Pont-Aven, s'engagea dans les Forces navales françaises libres.
Il fit une trentaine de voyages avec le bateau N 51 pour le compte des services secrets anglais, collaborant notamment avec le commandant David Birkin, le père de Jane Birkin.
Après la guerre
En 1954, Pont-Aven a fusionné avec Nizon, érigée elle aussi en 1790 en commune.
Son territoire s'est de ce fait considérablement agrandi.
Il se réduisait en effet avant la fusion à la ville et ses proches abords et ne couvrait alors qu'une superficie de .
Un soldat (André Gourmelin) originaire de Pont-Aven est mort pendant la guerre d'Indochine, et quatre autres sont morts pendant la guerre d'Algérie.
L'église Saint-Joseph a été reconstruite à la fin du sur des plans de l'architecte diocésain Joseph Bigot dans un style néo-gothique.
* Les chapelles (situées sur le territoire de l'ancienne commune de Nizon) :
File:
Chapelle Kergornet Nizon.
JPG|La chapelle
Notre-Dame
de Kergornet
File:Chapelle Saint-Sylvestre Kergazuel.
JPG|La chapelle Saint-Sylvestre à Kerzaguel
File:
Chapelle de Trémalo, Pont-Aven 03.JPG|La chapelle de Trémalo
File:
Christ jaune
Tremalo.jpg|Chapelle de Trémalo : statue du Christ en croix c'est cette statue qui a inspiré Paul Gauguin pour son tableau
Le Christ jaune
* Dans le centre-ville, on peut admirer quelques maisons anciennes, rue des Meunières ou place Delavallée.
Les plus anciennes datent du .
La ville des meunières possède encore quelques moulins, certains en l'état de vestiges, d'autres encore debout.
Citons le moulin du Grand Poulguin (transformé en restaurant), le moulin de Rosmadec (restaurant gastronomique renommé), le moulin David (peint par Gauguin).
Ajoutons la minoterie
Le Dérout
, toujours en fonctionnement et témoignant du passé meunier de la ville.
* Sur les coteaux, au-dessus du port, on peut admirer des villas datant de la fin du et du début du .
Rive droite, sur le coteau de Keremperchec, signalons la ferme du même nom, bel ensemble de chaumières du restauré récemment (présence d'un puits monumental daté de 1788), inaccessible au public.
Rive gauche, sur le coteau de Saint-Guénolé, on peut admirer les deux villas du chanteur Théodore Botrel, construites successivement (Castel-Brizeux et Kerbotrel) sur les plans de l'architecte Charles Chaussepied.
* Le manoir de Lezaven, propriété privée
, a longtemps été prisé des artistes, certains y ont été logés.
Il a appartenu à Étienne Manac’h, ambassadeur de France en Chine de 1969 à 1975.
Le viaduc de l'ancienne voie de chemin de fer rappelle que la ville a également été une gare sur une ligne ferroviaire de Quimperlé à Concarneau.
* D'autres monuments de la commune sont situés sur l'ancien territoire de la commune de Nizon.
* Pont-Aven possède également un navire classé au titre des monuments historiques depuis le 28 mai 2012 : le Minahouet II, bateau de plaisance cotre à tapecul, construit en 1912 au chantier naval Foncillon de Saint-Georges-de-Didonne.
Il a le label BIP (Bateau d'intérêt patrimonial)de la Fondation du patrimoine maritime et fluvial depuis 2008.Son immatriculation est LO 289015 .
Personnalités liées à Pont-Aven et Nizon
La liste ci-après ne reprend pas les noms des peintres précédemment cités.
* Théodore
Hersart de La Villemarqué, né en 1815 au château du Plessis-Nizon
Divers
* L’auteur de la chanson
La Paimpolaise, Théodore Botrel, est inhumé à Pont-Aven où il vécut une partie de vie.
C'est à Pont-Aven que fut tourné en avril 1975 le film avec Jean-Pierre Marielle intitulé Les Galettes de Pont-Aven.
* La gavotte de Pont-Aven, dite aussi gavotte de l'Aven (à la mode de Pont-Aven) est connue.
