Naissance en avril 1725|Décès en février 1807|Décès à Londres|Décès à 81 ans|Personnalité liée à la Corse|Personnalité politique liée à la Corse|Nationaliste corse|Guerres d'indépendance
corse|Personnalité morte en exil|Personne honorée dans l'abbaye de Westminster|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Membre de la Royal Society|Literary Club|Naissance en Corse
Pascal Paoli (en corse et en italien, Pasquale de' Paoli) (Morosaglia,
- Londres, ) est un homme politique, philosophe et général corse.
La Guerre d'indépendance de la Corse (1729-1743) et la République corse (1755-1769) fondent une large partie de l'identité corse d'aujourd'hui.
Pascal Paoli est l'une des figures les plus représentatives de cette période.
Contraint de suivre son père Giacinto en exil à l'âge de 15 ans, il part à Naples avec lui (1739).
De retour en Corse en 1755 il crée la première constitution corse, il perd l'ultime bataille qui l'oppose à l'armée royale française en 1769.
Sa personnalité et son action intéressent bien au-delà des seuls Corses ou des historiens.
Son fort attachement à son île natale et à sa culture font de lui une figure inscrite dans son temps et un homme des Lumières qui a tissé des relations d'amitié ou épistolaires à travers toute l'Europe.
Ainsi, il fut à la fois un général corse, le chef de la République corse indépendante, un démocrate, un patriote et un homme des Lumières.
Biographie
Filippu Antone Pasquale, fils de Giacinto Paoli et de Dionisia Valentini, naît dans le hameau dit « a Stretta » du village de Merusaglia, dans une Corse alors sous domination génoise.
Dans ses jeunes années, il suit des études au couvent des observantins du Rostino.
Action politique et exil napolitain de son père
Sa mère corse, Dionisia Valentini
, avait été initialement mariée à un cousin Valentini.
Compromis dans une rixe, Giacinto s'était exilé hors de Corse.
En 1710, après sept ans d’absence, Giacinto a réussi à faire casser le mariage et a ainsi pu épouser la future mère de Pascal, qui n’avait pas eu d’enfants.
La tentative d'arrestation de Giacinto Paoli le 17 novembre 1733, marque le départ de la seconde insurrection contre la République de Gênes.
Les 26 et 27 avril 1734, il est d'abord élu général de la nation, titre qu'il partage à partir du 12 mai suivant avec Luigi Giafferi, principal dirigeant de la première insurrection et revenu de son exil.
En avril 1736, il participe à la fondation du royaume indépendant de Corse et à l'élection de Théodore de Neuhoff au titre de roi des Corses.
Après le départ de Théodore, Giacinto Paoli assure la régence du royaume aux côtés de Luigi Giafferi et de Luca d'Ornano.
Bien qu'il ait pris ses distances avec Théodore et se soit déclaré opposé à son retour auprès du comte de Boissieux, commandant du corps expéditionnaire français venu remettre la Corse sous l'autorité de Gênes, Giacinto Paoli finit par rejoindre le mouvement qui s'oppose aux troupes françaises auxquelles il tente de résister aux côtés de Luigi Giafferi.
La campagne menée par le marquis de Maillebois, successeur du comte de Boissieux, défait les troupes nationales dans le nord de la Corse.
Les chefs acceptent de mettre bas les armes et de quitter la Corse.
Le 7 juillet 1739, Giacinto Paoli s'embarque à la Padullela pour Porto Longone, d'où il regagne Naples dont le roi lui accorde non seulement l'exil mais encore le titre et la pension de général de brigade.
Il emmène avec lui le plus jeune de ses fils, Pascal, âgé de 14 ans.
Jeunesse cosmopolite et études
Par l'intermédiaire de Neuhoff, les Paoli seront mis en relation avec les franc-maçons.
C'est aussi en Italie, et plus particulièrement à Naples, que Paoli recevra une partie de sa formation.
Il est élève à l'Académie Royale d'artillerie et devient cadet dans les troupes corses du royaume de Naples.
C'est au sein du Real Corsica commandé par le colonel Simone de Fabiani que naquit la profonde inimitié qu'entretinrent les Paoli et les Fabiani au cours du reste du .
Il commence par la suite une carrière dans le régiment Real Farnese et porte un regard attentif dans le même temps sur les événements qui se déroulent en Corse et la révolte d'une partie de la paysannerie appuyée sur les notables contre le pouvoir génois.
Durant cette période, il suit l'enseignement d'Antonio Genovesi, titulaire de la première chaire européenne d'économie politique, qui, humaniste, place au premier plan de la légitimité du pouvoir l'intérêt du peuple et prône la séparation du spirituel et du temporel.
En économie, Antonio Genovesi insiste sur le commerce international comme source de richesse et valorise en particulier le travail, conceptions qui seront plus tard appliquées par Paoli.
Le jeune Paoli est aussi un grand lecteur de Montesquieu, dont il se fait expédier De l'Esprit des lois par son père, et des penseurs libéraux britanniques de l'époque.
Il fait également preuve de curiosité scientifique et suit les cours de l'Académie royale d'artillerie de Naples.
Le généralat
Lors de la consulte qui se réunit au couvent Saint-François de Caccia le 20 avril 1755, il est appelé par les principaux chefs corses révoltés contre Gênes.
La guerre que la République de Gênes continuait de mener contre la Corse était à son apogée, et les représentants de la nation allaient délibérer sur les chefs qu'ils devaient nommer pour guider le pays dans cette lutte.
Paoli se rendit à l'Assemblée comme député de Morosaglia pour prendre la tête de l'insurrection pour l'indépendance de la Corse.
Il y fut élu ce même 20 avril 1755 général en chef de la Nation corse.
Mariu Emanuellu Matra qui était à la tête d'un parti important dans les pieve de Fiumorbu, Castellu, Rogna, Alisgiani, Serra et Verde
, aspirait également au généralat, s'y oppose et propose sa candidature.
Au cours d'une consulte qui se tient au couvent Saint-Antoine de Casabianca les 13, 14 et 15 juillet suivants, l'élection de Paoli est confirmée le 14.
Le lendemain de son élection, il est proclamé général en chef de la nation et général du « royaume de Corse ».
Paoli reçoit la nouvelle chez lui à Morosaglia, où il avait préféré demeurer, s'abstenant de participer à la consulte pour laisser aux députés la liberté de parlementer hors de sa présence.
Écarté par la consulte, Mariu Emanuellu Matra se fait proclamer général à Alisgiani le 10 août 1755.
Avec un corps de partisans, il marche contre Paoli.
Le 27 mars 1757, accompagné de peu de troupes, il est surpris dans le Bozio par Matra.
Il se réfugie dans le couvent d'Alandu.
Le 28 mars, alors que les hommes de Matra forcent l'entrée du couvent, Clemente Paoli arrive au secours de son frère et oblige les assaillants à se retirer.
Mariu Emanuellu Matra est tué.
En même temps Paoli met en œuvre un plan réfléchi de modernisation de l'île en lui donnant une constitution (constitution corse), adoptée en 1755 au couvent de Caccia et retouchée à plusieurs reprises par la suite.
Synthèse de traditions institutionnelles locales et des différents statuts que Gênes a appliqués à la Corse, l'acte constitutionnel y affirme la souveraineté populaire dans le préambule et reconnaît le droit de vote aux personnes de plus de 25 ans, dont les femmes (veuves ou célibataires), chargées d'élire, au niveau des consultes communales, les délégués de la Diète, qui détient le pouvoir législatif et élit elle-même un conseil d'État présidé par le général en chef, et un syndic chargé de veiller au bon fonctionnement de l'administration et de contrôler les magistrats.
Il s'agit d'une « démocratie de notables » pour Pierre Antonetti, d'une « dictature de salut public tempérée par l'influence des notables » pour Fernand Ettori, de l'œuvre « d'un homme d'action plus que d'un législateur » pour Francis Pomponi : le vote est en fait réservé aux seuls chefs de famille dans les communautés villageoises ;
le suffrage universel est remplacé en 1764 par le suffrage indirect ;
la souveraineté populaire est contrebalancée par les prérogatives de Paoli, qui peut convoquer aux séances de la Diète des personnes non élues et réunir des consultes particuliers ;
l'institution du généralat à vie restreint le système démocratique ;
la Diète n'est réunie qu'une à deux fois par an pour des durées très courtes (deux à trois jours) ;
au sein de cette Diète siègent, à côté des élus, des membres de droit: ecclésiastiques, anciens magistrats, frères et fils de ceux qui sont « morts pour la patrie » et « patriotes zélés et éclairés » ;
un droit de veto suspensif est reconnu en 1764 au conseil d'État sur les décisions de la Diète ;
les principali dominent la vie publique et concentrent la réalité du pouvoir (podestats, pères du commun, conseillers d'État, juges, etc.).
Par ailleurs, en raison des importants pouvoirs détenus par le conseil d'État et Paoli en matière de justice, la séparation entre exécutif et judiciaire laisse la place à une confusion, comme le premier État démocratique de l'Europe des Lumières et Paoli comme un « despote éclairé ».
Le philosophe milanais Giuseppe Gorani, l’un des plus chauds partisans de la liberté en Italie, vient collaborer avec lui à la cause de l’indépendance.
Sur le plan économique, Paoli introduit dès 1756 la pomme de terre en Corse, fonde
L'Île
Rousse (1758-1765)
dans le but de concurrencer les présides génois d’Algajola et de Calvi, et fait battre monnaie à l’effigie de la nation corse à Murato (1762).
Une « imprimerie nationale » est créée à Campoloro où sont publiés les Ragguagli dell’Isola di Corsica, sorte de .
Il crée une marine de guerre et fait de Corte la capitale de la Nation corse où siège le gouvernement.
Il bat une monnaie saine, et interdit la vendetta.
Annonce du suprême Conseil général du royaume de Corse, aux très affectionnés peuples de la Nation.
Négociations entre Gênes et la France, la guerre de Corse
Le royaume de France, désirant, pour des raisons stratégiques se positionner en Méditerranée, trouve l’opportunité politique de s’implanter en Corse lorsque la République de Gênes, chassée de Corse et criblée de dettes, vient demander l’aide de Louis XV.
Aux termes du traité de Versailles, signé le 15 mai 1768, la France prête deux millions de livres à Gênes, qui donne en garantie la Corse, qu’elle ne possède plus.
Ayant eu connaissance du traité de Versailles, Paoli réunit une consulte le 22 mai à Corte, à l'occasion de laquelle il déclare :
Bien décidés à défendre leur indépendance, les forces paolistes remportent plusieurs victoires face aux troupes françaises, la plus célèbre étant celle de Borgo le 5 octobre 1768, où le corps français (3 700 hommes) doit battre en retraite devant les 4 000 hommes de Paoli.
Cependant, fortes de quelque soldats, les troupes de Louis XV remportent une victoire décisive le 9 mai 1769 à Ponte Novu.
Les troupes corses mises en déroute, Paoli, contraint à l’exil, quitte la Corse.
Il est successivement reçu par le grand-duc de Toscane, par l'Empereur, le stathouder des Pays-Bas, avant d'être reçu et accueilli par le roi de Grande-Bretagne le 13 juin 1769.
La Corse perd du même coup son indépendance et voit les citoyens de sa démocratie passer au rang de sujets de Louis XV.
La victoire militaire des Français et l’exil de Paoli ne signifient pas pour autant que la Corse soit conquise.
Les nombreuses insurrections qui éclatent dans l’île sont réprimées.
Discours du général Paoli 1768
Premier exil et retour en Corse
Paoli part en exil avec 500 ou 600 de ses partisans.
Embarqué à destination de la Grande-Bretagne, il se fait acclamer à son passage par ses admirateurs d'Italie et de Grande-Bretagne, en passant par l'Autriche ou encore les Pays-Bas.
Son combat est en effet devenu célèbre à travers l'Europe grâce au récit de voyage du Britannique James Boswell, An account of Corsica : the journal of a tour to that island and memoirs of Pascal Paoli (1768).
Après un exil de vingt ans, il se rallie à la Révolution française (voir Décret de novembre 1789).
Rappelé en 1790 dans sa patrie, son voyage de Paris en Corse est une véritable marche triomphale ;
il est accueilli en particulier par Lafayette.
Il est reçu le 22 avril 1790 par l'Assemblée nationale puis, le 26, par le club des Jacobins alors présidé par Robespierre, qui l'admet à l'unanimité en son sein.
Louis XVI le nomme commandant de l'île.
Il débarque le 14 juillet 1790 à Macinaggio pour son retour en Corse, où il est accueilli triomphalement par la population.
Le 11 septembre 1792, il est promu au grade de lieutenant-général.
Cependant, les relations entre Paoli et la Convention se ternissent, notamment à la suite de l'échec de l'expédition de Sardaigne et les manigances de Pozzo di Borgo, homme lige de Paoli.
Il contrôle de plus en plus le directoire de Corse et met des hommes qui lui sont proches.
À la suite de la défection de Dumouriez, la Convention ordonne le 2 avril 1793 l'arrestation de Paoli, dont le pouvoir était contesté et les tractations avec l'Angleterre suspectées, et le déclare « traître à la République française ».
Il y a là un fond de vérité.
Contrairement à la légende actuelle, il n'est pas totalement hostile à la France, mais a été opposé au royaume de France qui ne respectait pas les libertés de ses sujets.
De 1790 à 1793, il trouve que les droits accordés au peuple par la Révolution française ressemblent grandement à ses principes, mais il trouve que la Révolution se dévoie et prend un tournant extrême.
La Loge des francs-maçons de Bastia est dévastée.
Il écrira alors : .
Alors, il va songer à faire sortir la Corse de cette folie meurtrière en regardant du côté d’une monarchie parlementaire, l’Angleterre, où il compte des amis franc-maçons.
En réponse, Paoli enclenche une épuration des opposants à son autorité
et prend le contrôle d'une grande partie de l'île.
Une Consulte générale se réunit à Corte le 10 juin 1794, dont on peut douter de l'aspect démocratique .
Entièrement entre ses mains, celle-ci l'élève au rang de Babbu di a Patria (« Père de la Patrie »), et ses représentants jurent fidélité au roi de Grande-Bretagne et à la constitution que ce prince a offerte, qui établit un Parlement et un vice-roi.
Le rapprochement avec la Grande-Bretagne s'accélère pour chasser les partisans de la Terreur en Corse et fonder un royaume anglo-corse.
Paoli s'adresse officiellement à la Grande-Bretagne dont le gouvernement, saisissant avec empressement une semblable occasion d'augmenter ses possessions, envoie aussitôt dans la Méditerranée une flotte sous le commandement de l'amiral Hood, avec ordre de s'emparer de la Corse.
Les forces françaises qui se trouvent dans l'île sont en trop petit nombre et trop désorganisées par les purges révolutionnaires pour pouvoir résister longtemps.
Les villes maritimes ont beaucoup à souffrir.
Calvi surtout se fait remarquer par sa résistance à l'occupation anglaise et est entièrement ruinée.
Paoli use de tout son pouvoir pour imposer le passage de l'île sous domination britannique.
L'ambition personnelle le motive également.
Le Royaume anglo-corse et le second exil
Écarté par les Britanniques du titre de vice-roi, Paoli, mécontent de la conduite que tiennent les Britanniques, se retire à Monticello.
Toutefois, ses ennemis jugeant plus prudent de se débarrasser d'hommes dont l'influence est encore assez grande pour faire perdre aux Britanniques tout ce qu'il leur a donné, le vice-roi, Sir Gilbert Elliot, demande à son gouvernement de le rappeler en Grande-Bretagne.
Il quitte la Corse avec regret, mais résigné, et retourne à Londres pour un exil définitif, où il meurt le 5 février 1807, à l'âge de 81 ans.
Il avait écrit qu'il voulait faire venir en France les petits-enfants de ses sœurs, élevés en Toscane :
Cet homme dont la vie privée est mal connue laisse, par son testament, une somme importante pour fonder à Corte une université, et à Morosaglia une École primaire supérieure.
Le mythe de Paoli, Babbu di a Patria (« Père de la Patrie »), est encore très vivant et présent dans l'île, dans une bonne frange de la population.
Son corps a initialement reposé au cimetière Saint Pancrace à Londres, jusqu'au transfert de ses cendres dans son village natal de Morosaglia, à l'initiative de Tito Franceschini-Pietri, son lointain neveu, secrétaire particulier de Napoléon III.
Une plaque est néanmoins restée à Westminster.
Hommages divers
Dans l'imaginaire collectif il est le compère de Grossu Minutu et l'ami de Zampaglinu.
L'université de Corse, qu'il avait fondée sous le généralat en 1765, fermée par l'armée de Louis XV en 1769 et rouverte en 1981, porte son nom.
Il y avait eu au une école Paoli à Corte, fondée et financée par son héritage.
Aux États-Unis, les Fils de la Liberté se disaient inspirés par Paoli et son combat contre le despotisme.
Ebenezer McIntosh, l'un des chefs des Fils de la Liberté, baptisa son fils Paschal Paoli McIntosh en son honneur.
En 1768, le rédacteur en chef du New York
Journal décrivit
Paoli comme .
Aujourd'hui
, pas moins de cinq communes américaines portent le nom de « Paoli ».
Notamment en Pennsylvanie, où la ville doit son nom à la « General
Paoli'
s Tavern
», un point de rencontre des Fils de la Liberté, dans l'Indiana, le Wisconsin, l'Oklahoma et le Colorado.
C'est ainsi que, lors de la guerre d'indépendance des États-Unis, une bataille a opposé l'armée continentale des insurgents aux troupes britanniques à Paoli (Pennsylvanie) en septembre 1777.
Aujourd'hui la ville a habitants.
Le , dans le cadre des commémorations du bicentenaire de la mort de Paoli, le cinéaste organise au Sénat, sous l'égide du Ministère de la Culture et de la Communication, un colloque intitulé « Paoli, un homme des lumières ».
Enfin, en 2003, un des plus imposants navires mixtes de la SNCM a été baptisé du nom de Pascal Paoli.
En 2005 le groupe corse L'Arcusgi a créé la chanson
L'arcusgi di Pasquale.
En 2016, le groupe Voce Ventu créé la chanson O Generale.
Pascal Paoli 1.JPG|Buste de Pascal Paoli sur la grande place de L'Île-Rousse.
Pascal
Paoli-2.JPG|Détail
de la plaque du buste de Pascal Paoli
Toulon...Corse...Nice (Septembre et octobre 2010)
541.JPG |Buste de Pascal Paoli
Morosaglia
Pascal Paoli.jpg|Statue à l'entrée du village de Morosaglia.
Plaque commémorative au couvent saint antoine de casabianca.
JPG|Plaque sur la façade du couvent Saint-Antoine de Casabianca.
Piazza Pacquale Paoli.jpg|Place
Pascal Paoli à Rome
