Civilisation maya|Histoire du Mexique|Peuple amérindien en Amérique centrale|Peuple mésoaméricain
Les Mayas constituent un groupe culturel varié d'Amérindiens vivant dans le sud du Mexique et le nord de l'Amérique centrale (Guatemala, Belize, avec de petites minorités au Honduras et au Salvador).
Les estimations de la population maya, dans cette zone, au début du , varient entre 6 et 10 millions d'individus.
Fictions
* Apocalypto,
film de Mel Gibson, est une reconstitution de la vie des Mayas à l'époque postclassique.
