Chute d'eau en Suisse|Rhin|Rhin|Géographie du canton de Schaffhouse|Géographie du canton de Zurich|Paysage, site ou monument naturel d'importance nationale
Les chutes du Rhin (allemand Rheinfall, suisse allemand : Rhyfall) sont des chutes d'eau situées entre Neuhausen am Rheinfall (rive droite) et Flurlingen (rive gauche) en Suisse en aval de Schaffhouse.
Elles sont classées parmi les plus grandes d'Europe.
Entre le lac de Constance et Bâle, là où le Rhin forme la frontière entre la Suisse et le Land de Bade-Wurtemberg, le lit du fleuve s'est creusé dans les roches calcaires du Jura formant des rapides et ces chutes.
Lorsque le Rhin a son débit moyen, ce sont d'eau qui franchissent les rochers d'une hauteur de et sur de largeur.
Le débit maximum mesuré fut de en 1965 et le débit minimum de en 1921.
En contrebas des chutes, sur la rive droite du fleuve (côté ville de Neuhausen), se trouve la maison Wörth à partir de laquelle des petits esquifs permettent de s'approcher au plus près des chutes, d'accoster sur le rocher qui se trouve au milieu et de grimper au sommet où flotte le drapeau suisse.
Au-dessus des chutes, sur la rive de Zurich, se trouve le qui abrite un restaurant, une boutique et une auberge de jeunesse.
Formation
L'histoire géologique récente, avec les glaciations successives et les formations géologiques, explique la formation de ces chutes.
Il y a environ la première avancée des glaciers sur le plateau suisse commence à dessiner le paysage actuel.
Jusqu'à la fin de la glaciation de Riss il y environ , le Rhin coulait à l'ouest de Schaffhouse à travers le Klettgau.
Ce lit ancien fut ensuite comblé par des dépôts glaciaires.
Il y a environ , le fleuve fut détourné vers le sud au niveau de la ville de Schaffhouse et forma une « rigole ».
Le bassin versant actuel laisse encore voir cette rigole, qui fut ensuite comblée de sédiments glaciaires.
Pendant la dernière glaciation, la glaciation de Würm, le Rhin fut repoussé en un large croissant vers le sud et creusa son lit actuel dans le calcaire.
Sur la zone de transition entre la roche calcaire et les sédiments glaciaires facilement érodables se formèrent les chutes dans leur physionomie actuelle il y a environ à .
Liens externes
rk3wx66opvvohegcdz6r2x78oqwexse
