Naissance en août 1945|Naissance à Ixelles|Écrivain belge francophone|Auteur belge de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur de roman pour adolescents|Écrivain belge de science-fiction|Écrivain belge d'horreur|Nouvelliste belge du XXe siècle|Nouvelliste belge du XXIe siècle|Romancière belge|Nom de plume|Auteur de contes|Collaborateur de Siné Hebdo|Lauréat du grand prix de l'Imaginaire|Décès en mai 2015|Décès dans le Tarn|Décès à 69 ans|Auteur de livre-jeu|Mort d'une tumeur au cerveau|Mort d'un cancer en France
Gudule, nom de plume dAnne
Liger
Belair
née le à Ixelles en Belgique et morte
le , est une femme de lettres belge francophone.
Elle écrit pour les enfants et pour les adultes et signe aussi sous les noms de (Anne) Duguël, (Anne) Guduël, Anne Gudule, (Anne) Carali, (Anne) Karali ou Gudule!, ou Lili Bidault.
Biographie
Anne Liger-Belair découvre
Jean Ray et Michel de Ghelderode qui lui confèrent le goût de l’étrange et de l’irrationnel.
Après des études d’Arts-déco en Belgique, elle passe cinq ans comme journaliste au Moyen-Orient.
Elle y rencontre en 1960 au Liban le dessinateur et éditeur de bandes dessinées
Paul
Karali
Carali
qui devient son compagnon.
Leur fils Olivier naît en 1967.
Il deviendra auteur sous le pseudonyme d'Olivier Ka.
À son retour, elle se rend en France en 1970, où elle collabore à divers magazines, associant dessin, écriture et journalisme : Hara-Kiri, Pomme d’api, Fluide glacial, Charlie Hebdo, L'Écho des savanes, Pif poche… et anime une émission consacrée à la bande dessinée sur Radio Libertaire.
En 1977, elle a une fille, Mélanie Karali, avec Paul Karali.
Mélanie deviendra dessinatrice de bande dessinée sous le pseudo de Mélaka.
En 1987, elle publie son premier livre, Prince charmant poil aux dents, un album pour tout petits (Syros).
Elle est auteur de récits fantastiques sous son nom et écrivain pour enfants sous le nom de Gudule.
À titre d'exemple, elle a abordé des thèmes aussi variés que l’enfance maltraitée (Agence Torgnole, frappez fort, 1991), la séropositivité en milieu scolaire (La Vie à reculons), le SDF (L’Envers du décor) ou le racisme (L’Immigré et Crime City).
Elle est membre de l'association littéraire française la Charte des auteurs et des illustrateurs jeunesse.
Sur son œuvre à destination des adultes
Elle a écrit beaucoup de livres relevant du fantastique.
Relevant d’un fantastique minimaliste, voire quasi inexistant, les romans pour adultes d'Anne Duguël n’en ont pas moins des accointances avec le policier.
L’auteur rappelle
Marc Agapit par son humour macabre.
Son fantastique plonge ses racines dans l’enfance, ses peurs et ses angoisses et dans les dysfonctionnements psychiques de l’être humain.
Ses histoires de possession, de jalousie, d’envoûtement, de transferts de personnalité, et de schizophrénie acquièrent en effet une structure solide, propre à porter, sans dérive externe, l’émotion fantastique.
Pour elle, il n’y a pas de plus grande peur que celle que nous portons en nous, en permanence, à l’état endémique.
Toute son œuvre semble affirmer que les ferments de l’épouvante se trouvent dans notre quotidien : cauchemars, traumatismes, vertiges intérieurs, pièges de la mémoire, impuissance devant le temps qui passe, la maladie, la dégradation, la mort…
Premier roman de ce genre, Le Corridor (1991) retrace la quête d’une femme prête à tout pour percer le secret de jeunesse de son mari.
Ce qui inaugure ce roman, c’est la thématique de l’enfance brisée, une thématique qui, couplée avec celle de la folie, va devenir l’objet précis des développements romanesques futurs d’Anne Duguël.
En 1994, elle entame une collaboration avec le Fleuve noir et la collection «
Frayeur » dirigée par Jean Rollin.
Asylum (1994) raconte la vengeance d’un petit garçon surdoué qui découvre qu’il fait l’objet d’expériences génétiques à son insu et que les savants qu’il prenait pour ses parents ont tué ses vrais parents.
Raconté du point de vue de l’enfant, le roman fait preuve d’une richesse de sensibilité et d’émotion rares.
La même atmosphère sombre pèse sur Gargouille (1995), consacré à la revanche d’une orpheline disgracieuse qui, autrefois, a été le souffre-douleur de ses camarades dans un pensionnat religieux.
La Baby-sitter (1995) met en scène une gouvernante qui, traumatisée dans sa prime enfance, se laisse dominer peu à peu par la violence que contient les contes de fées qu’elle lit le soir à deux enfants.
Par un renversement des situations, ces derniers deviennent, comme dans un jeu, les bourreaux de celle qui, tout d’un coup, se prenait pour l’ogre et les traquait.
Chez Duguël, le climat fantastique peut provenir du non-dit, de pensées secrètes et des mystères de l’inconscient.
Avec La Petite fille aux araignées (1995), l’auteur nous entraîne dans l’univers intérieur d’une petite fille enfermée dans l’autisme à la suite du décès de sa mère et la mort de sa tante dévorée par son chien.
Incapable de la comprendre, les adultes la poussent à agir secrètement pour réparer son drame.
Après l’arrêt de la collection «
Frayeur », Anne Duguël publie
Petite chanson dans la pénombre (1996)
, un roman d’atmosphère sur le thème du fantôme vengeur, dans la collection «
Poche
Revolver
fantastique »
Florent Massot
L’âme d’une petite fille, violée et tuée, erre depuis cinquante ans, prisonnière dans le hangar d’une vieille ferme, qu’un couple décide de rénover.
En la personne de leur fille, le fantôme tiendra l’instrument de sa vengeance contre celui qui l’a amené là.
Avec Mon âme est une porcherie (1998), autre variation sur l’innocence crue et cruelle des enfants, Duguël livre son roman le plus violent, le plus désespéré et le plus poignant, pourtant écrit comme une farce.
Une petite fille, ayant dérobé le cochon en peluche porte-bonheur de sa copine, se persuade que celui-ci possède des attributs magiques.
Rêve-t-elle les meurtres abominables qu’elle lui fait accomplir ou sont-ils véritables ?
Moins fantastique et érotique mais tout aussi dérangeant, Dans la bulle de l’ange (1998) raconte, sur fond de trafic d’organes, d’internement abusif et d’émasculation d’un génie créateur, le récit d’une jeune adolescente qui fait évader d’un asile psychiatrique un malade, célèbre auteur de bandes dessinées, persuadée
qu’il est enfermé à tort.
Enfin, lorsqu’on exacerbe la paranoïa jusqu'au crime, les conséquences d’une méprise peuvent s’avérer effroyables comme l’illustre La Mort aux yeux de porcelaine (1999), histoire d’un gamin conditionné par ses parents à voir, en tout adulte qui s’intéresse à lui, un pédophile et un bourreau potentiel.
Style épuré et concis, sens de la narration et de la bizarrerie, Duguël se place aux côtés des auteurs du mouvement fantastique érotique, par son humour noir décalé, sa sensibilité féminine.
Elle dépeint l'enfance avec véracité et vivacité.
Œuvres
Voir l'article détaillé pour une liste exhaustive des œuvres de Gudule.
Ici ne figurent que ses œuvres emblématiques.
Publications pour les adultes
Récit
* Et Rose elle a vécu Gudule (Bragelonne, coll.
"L'Ombre", 2008) ;
* Les Filles mortes se ramassent au scalpel : intégrale des romans fantastiques, vol.
2 / Gudule (Bragelonne, coll.
"L'Ombre", 2009).
Recueils de nouvelles
* Mémoires d'une aveugle (Rivière Blanche, coll.
"Noire" n° 37, 2012).
* Contes à vomir debout, ill.
de Philippe Caza (Armada, 2015)
Publications pour la jeunesse
sous le pseudonyme de Gudule
Contes et nouvelles
* Contes et légendes des fées et princesses (
Nathan, coll.
"Contes et légendes" n° 39, 2001, 2012)
* Contes et Légendes des Mille et une nuits , 2012
* Contes et Légendes de l'amour (
Nathan, coll.
"Contes et légendes" n° 55, 2005) ;
rééd.
sous le titre Contes et Légendes les amoureux légendaires (Nathan, coll.
"Contes et légendes" n° 55, 2011)
* Contes et Légendes des Elfes et des Lutins (
Nathan, coll.
"Contes et légendes" n° 55, 2006, 2012)
* Contes et Légendes Ogres et Géants
Nathan, coll.
"Contes et légendes" n° 63, 2008, 2010, 2012)
* 40 contes pour les tout-petits (Lito, coll.
"J'aime les histoires", 2009, 2011, 2012 ;
rééd.
sous le titre 40 contes pour les petits : Andersen, Grimm, Perrault..., Lito, coll.
"Mes petites histoires du soir", 2014)
* Mythologie grecque (Milan, coll.
"Mille ans de contes", 2011, 2015)
* Comment Pauvre
Jean roula le malin et autres fabliaux (Nathan, coll.
"Nathan poche : dès 11 ans" n° 251, 2014)
Romans
* Cauchemars à l'école Gare à la poupée Zarbie MiC_MaC poche, 2011 ;
L'École qui n'existait pas (série "Mickette") (Nathan, coll.
"Pleine Lune", 1994) Réédition Pocket Jeunesse, 2003 ;
* La Vie à reculons (Hachette Jeunesse, coll.
"Le Livre de poche Jeunesse", 1994).
Réédition 2001 ;
* La Bibliothécaire (Hachette Jeunesse
, «
Le Livre de poche Jeunesse »1995.
Nombreuses rééditions ;
* L'Envers du décor (Hachette Jeunesse, coll.
Le Livre de poche Jeunesse", 1996) ;
Ne vous disputez jamais avec un spectre (Hachette Jeunesse «
Vertige Cauchemar » , 1997) ;
Réédition coll.
Le Livre de poche Jeunesse"
* La Fille au chien noir (Hachette Jeunesse, coll.
"Vertige Fantastique", 1998)
Réédition coll.
Le Livre de poche Jeunesse", 2004 et 2010 ;
* J’irai dormir au fond du puits (Grasset Jeunesse, coll.
"Lampe de poche" , 1999, Prix de la SGDL 1999
, Prix des Incorruptibles 2000) ;
L'Amour en chaussettes, (Éditions Thierry Magnier, 1999) ;
* J'ai 14 ans et je suis détestable (Flammarion, coll.
"Tribal", 2000) ;
* Après vous, M.de La Fontaine
Séries
* Les Frousses de Zoé (Bibliothèque rose)
= Zoé-la-trouille (Hachette jeunesse, coll.
Le Livre de poche jeunesse »)
Récits
* La série autobiographique
Rose (3 tomes publiés) :
La Vie en rose (Grasset Jeunesse, coll
Lampe de poche », 2003);
** Soleil rose (Grasset Jeunesse, coll.
Lampe de poche », 2004);
La Rose et l'Olivier (Grasset Jeunesse, coll.
Lampe de poche », 2005);
Novélisations
* L'Instit de Pierre Grimblat d'après un personnage de Didier Cohen, («
Bibliothèque verte », Hachette Jeunesse)
La Vie à reculons et La Bibliothécaire sont recommandés par l'Éducation nationale.
La Bibliothécaire a fait l'objet d'une étude complète destinée aux classes de dans la revue l'École des lettres.
Adaptation
La nouvelle intitulée La petite fille qui mordait ses poupées a été adaptée sous forme de court-métrage par Jonathan Rio.
Le film est visible http:/ 7607730 ici.
