Série télévisée française des années 2010|Série télévisée d'espionnage|Série télévisée
humoristique|Série télévisée d'Arte|Série télévisée
créée en 2015|Série télévisée se déroulant dans les années 1960
Au service de la France est une série télévisée française de deux saisons créée par Jean-François Halin avec Claire Lemaréchal et Jean-André Yerlès, réalisée par Alexandre Courtès (saison 1) et Alexis Charrier (saison 2) et diffusée du au sur la chaîne franco-allemande Arte.
La deuxième saison est diffusée à partir du toujours sur Arte.
La série est par ailleurs disponible en France sur Netflix.
La série parodie les films d'espionnage sur les services secrets français du début des années 1960, symbole d'une France coloniale en déclin.
Son ton rappelle la saga OSS 117 avec Jean Dujardin, dont Jean-François Halin a écrit les scénarios et également produite par Mandarin.
Synopsis
En 1960, André Merlaux, , intègre les services de renseignement français, comme stagiaire.
Beau garçon, bien élevé, malin mais influençable, Merlaux aura beaucoup à apprendre pour servir et défendre les intérêts de la France.
Trois fonctionnaires suffisants sont chargés de le former pour effectuer des opérations délicates et parfois saugrenues : Moulinier (responsable de la zone Afrique), Jacquard (Algérie française) et Calot (bloc de l'Est).
André découvre les méandres de l'administration et navigue à vue au milieu des incidents diplomatiques à répétition.
Distribution
Personnages principaux et récurrents
Invités et personnages ponctuels
* : le capitaine Otto Schmidt (saison 1, épisode 2)
* Axelle Laffont : la coiffeuse (saison 1,
épisode 9)
* Boris Terral : M. Blumstein, l'agent du Mossad (
saison 1, épisode 10)
* Lolly Wish : la stripteaseuse (saison 2, épisode 3)
* Georges
Siatidis :
l'informateur de Moïse au cinéma (saison 2, épisode 8)
Production
Développement
La série est créée par Jean-François Halin, scénariste des films OSS 117 : Le Caire, nid d'espions et OSS 117 :
Rio ne répond plus avec Jean Dujardin.
Il est aidé sur les scénarios par Claire Lemaréchal et Jean-André Yerlès, scénaristes de la série Fais pas ci, fais pas ça.
La série est d'abord destinée à Canal+ mais, faute d'entente, se voit récupérée par Arte.
Le tournage de la série a lieu d' à en Île-de-France et au Maroc.
Le 24 juin 2016, la préparation d'une seconde saison est confirmée par Olivier Wotling, directeur des programmes de fiction chez Arte.
Douze nouveaux épisodes sont ainsi déjà scénarisés, prêts à être tournés.
Le 8 mai 2018, Arte annonce la diffusion de la seconde saison à partir du 5 juillet après une rediffusion de la première saison entre le 26 et le 28 juin.
En mars 2019, Hugo Becker confirme des rumeurs qui courent depuis la fin de la saison 2, qu'il n'y aura pas de saison.
Fiche technique
* Titre allemand :
Frankreich gegen den Rest der Welt
* Réalisation
Alexandre Courtès (saison 1), Alexis Charrier (saison 2)
* Scénario : Jean-François Halin, Claire Lemaréchal et Jean-André Yerlès
* Décors :
Eddy Penot (saison 1), Hubert Pouille (saison 2)
* Montage :
Bruno Tracq, Nicolas Larrouquere et Delphine Genest
* Sociétés de production :
Mandarin Télévision et Arte France, avec la participation de TV5 Monde
Épisodes
Saison 1 (2015)
#Le Tsèt
#:André Merlaux,
, est engagé comme stagiaire dans les services secrets français.
Sous l'œil aguerri de Moïse, le directeur des opérations, trois agents d'élite vont le former à devenir un espion :
Moulinier, chargé des affaires africaines ;
Jacquard, qui s'occupe de l'Algérie ; et Calot, spécialiste des pays de l'Est.
Merlaux découvre avec surprise le service dirigé par l'intimidant colonel Mercaillon.
#Il y a allemand et allemand
Moulinier et Jacquard réussissent un coup d'éclat : capturer un ancien nazi.
Malheureusement pour eux, l'heure est à l'amitié franco-allemande.
Déçus
, ils vont tout faire pour conserver leur « prime Nazi »...
quitte à créer un incident diplomatique.
Merlaux, lui, fait la connaissance de la ravissante Sophie.
Un peu de soleil
Trois émissaires de l'État africain du Dahomey se présentent au Service.
Leur requête : l'indépendance !
Moulinier est chargé de les ramener à la raison, mais il échoue.
Moïse confie le dossier à Merlaux.
Celui-ci s'en empare avec enthousiasme.
#L'Algérie, c'est la France
Le FLN menace l'autorité française en Algérie : Jacquard et Merlaux sont envoyés sur place pour régler le problème.
En bon élève, Merlaux prépare sa mission en identifiant deux cibles potentielles.
Il ne tarde pas à constater que les intérêts de Jacquard à Alger ne sont pas uniquement d'ordre patriotique...
N'écoutant que son devoir, il se focalise sur l'ennemi, et se confronte pour la première fois à la dure réalité du travail d'espion.
#Le Prunier
#:Merlaux est en mission à Moscou avec Calot.
En voulant lui montrer les ficelles du métier, celui-ci fait une manœuvre maladroite et provoque un incident avec la CIA.
Amoureux, Merlaux préfère aller voir À bout de souffle avec Sophie.
#Une femme moderne
Le colonel Mercaillon décide de créer un poste de directeur adjoint.
Moulinier, Jacquard et Calot vont (vraiment) tout tenter pour obtenir le poste.
Merlaux, lui, est déstabilisé par Sophie et sa volonté d'être une « femme moderne ».
Un terme qu'il ne comprend guère...
#:Les agents apprennent que la VG42, une surprime héritée du régime de Vichy, est supprimée, remettant en cause leurs acquis sociaux.
Indignés, Moulinier, Jacquard et Calot se mettent en grève.
Le colonel interdit à Merlaux de revoir sa fille Sophie.
#Mission Monôme
Le colonel apprend que Merlaux continue à fréquenter Sophie.
Pour l'en dissuader, il lui tend un piège auprès d'un marchand d'armes libanais.
Merlaux se retrouve au lit avec Clayborn et est filmé à son insu.
#Plume invisible
#:Moulinier, Jacquard et Calot préparent une mission de la plus haute importance : se rendre incognito au Royaume-Uni pour assister au match de rugby France-Pays de Galles.
Malheureusement, Moïse les envoie à Alger pour procéder à l'arrestation d’un terroriste.
Le colonel révèle à Merlaux qu’il l'a piégé lors de sa « mission Monôme », avant de constater qu'il est lui-même menacé : quelqu'un au Service semble fouiller dans son passé.
Le Code Taupe
#:Il y a une taupe dans le Service !
Pour la débusquer, Moïse se fait prêter un détecteur de mensonges par le Mossad.
Merlaux redoute que le colonel ne découvre grâce à cette nouvelle machine qu'il continue à voir Sophie.
Le colonel, lui, craint pour sa réputation : les résultats du détecteur sèment en effet le doute sur la nature de ses activités pendant l'occupation allemande.
#Le Plan quinquennal
La traque de la taupe stimule les tendances paranoïaques de Calot.
Et si le coupable n’était autre que lui-même ?
Il en informe ses collègues.
Pendant ce temps, les soupçons du colonel se confirment : Moïse fouille dans son passé de collabo.
Merlaux accueille
Sophie chez lui, et lui raconte son histoire,
celle d'un orphelin élevé par un prêtre.
Un prêtre que le colonel semble très bien connaître.
#Au service de ma France
#:Le colonel veut en finir avec Merlaux : il l'envoie à Alger avec pour consigne de supprimer la taupe.
Une mission qu'il confie également à Moïse...
Alors que Calot se perd dans ses interrogations identitaires et que Jacquard fomente un attentat contre le général de Gaulle pour préserver ses intérêts immobiliers à Alger, le stratagème du colonel réussit : Moïse revient en France après avoir éliminé Merlaux, traître à la nation.
Enterré, son dossier rejoint les archives poussiéreuses du Service.
À moins que ?
Saison 2 (2018)
# Opérations exotiques
Calot, Jacquard et Moulinier partent en mission secrète à Cuba pour exfiltrer Clayborn qui y est retenue en otage.
Enceinte d’un révolutionnaire cubain, elle refuse de partir avec eux.
Les trois agents sont arrêtés puis sauvés par un homme mystérieux en combinaison noire.
Autodéterminés
#:8 janvier 1961 : référendum sur le statut de l’Algérie.
Avec l'aide de Moktar, Jacquard fait exploser ses maisons à Alger en accusant le Front de libération nationale afin de toucher les primes d’assurance.
# Quand l'eau est à 12°, on doit s'attendre à ce qu'elle soit froide
#:Des indépendantistes québécois demandent l’aide de la France.
Ils sont reçus par Calot, Jacquard et Moulinier.
Méprisés par les agents qui ne les comprennent que partiellement, ils se tournent vers le FLN et décident de s’appeler le FLQ.
Le singe est dans la fusée
Alors qu'André s'apprête à assassiner le Colonel chez lui, Mercaillon lui affirme qu'il est son père.
Pendant ce temps, Calot expose le nouveau contexte géopolitique, la Guerre froide, devant le Service, ce qui ne suscite que moquerie parmi ses collègues.
Le Pouche
#:Totalement déprimé par le départ de sa femme
, le colonel cède intégralement aux exigences du FLN à Alger : il brade l’Algérie française.
Scandalisé, Jacquard pousse des généraux de l’armée française à faire un putsch.
Elle est pas verte, Gerboise Verte
#:Jacquard, Moktar et le Colonel transportent la bombe atomique
Gerboise verte en 2CV d’
Alger à Reggane en traversant le désert.
# Quel rapport avec l'Afrique ?
#:Chargé de désigner un président africain, et de décider de son score à l’élection,
Moulinier choisit un poète qui l’émeut.
# John, Jacky, Yvonne et le Général
Deux agents de la CIA viennent au Service préparer la future visite à Paris de John et Jackie Kennedy.
Les Américains, obnubilés par les communistes, affirment qu’un agent du Service est une taupe du KGB.
# Tovaritch
Merlaux
#:Le Colonel fait chanter Moïse : s’il ne lui livre pas André, il révèle son homosexualité à tout le Service.
De leur côté, Jacquard et Moulinier partent en module à Moscou, chapeautés par Calot.
# C'est beau la Pologne
#:Calot, Jacquard et Moulinier ont arrêté André à l’aéroport de Moscou.
Ils le ramènent en voiture à Paris.
Mais André les sauve à un checkpoint en exhibant sa carte du KGB.
# Non mort de la taupe morte
#:Le Colonel veut qu’André soit exécuté pour traîtrise à la nation.
Il finit par le libérer afin de le faire tuer par ses sbires.
Code étendu en Algérie
Le Colonel veut la peau d'André une bonne fois pour toutes.
Il part sur ses traces à Alger après avoir lancé Moulinier, Calot et Jacquard à ses trousses.
Accueil
Audiences
Les quatre premiers épisodes attirent de téléspectateurs, soit 4,4 % du public, se plaçant en sixième position des programmes de la soirée.
L'audience des quatre épisodes suivants chute à , soit 2,4 % du public, ne se plaçant plus qu'à la onzième position des programmes de la soirée.
Les quatre derniers épisodes sont stables avec , soit 2,6 % du public, se plaçant en neuvième position des programmes de la soirée.
Critique
Pour TV Magazine, la série est avec des intrigues qui abordent des faits historiques cruciaux.
Les personnages sont , et les dialogues sont .
Pour Télérama, la série fait preuve d'une jouant avec les enjeux géopolitiques de l'époque.
Les personnages, , sont attachants en raison de leur sincérité.
La réalisation .
Pour Le Monde, la série est une parodie d'espionnage à la ressemblance avec OSS 117 assumée.
Les scénaristes et n'hésitent pas à .
La force de la série est son .
Elle est à la fois déconcertante et provocante.
Distinctions
* Festival de la fiction TV de La Rochelle 2015 : meilleure contribution artistique
* 2016 : meilleur superviseur VFX dans la catégorie «
fiction
pour Jean-François Fontaine de la société Machine Molle
