Fairy Tail|*|Manga paru dans le Weekly Shōnen Magazine|Série manga|Série d'animation japonaise|Original video animation|Film d'animation japonais|Animation réalisée par A-1 Pictures|Animation réalisée par Satelight|Animation réalisée par CloverWorks|Manga des années 2000|Série télévisée japonaise des années
2000|Série télévisée japonaise des années 2010|Série télévisée créée en 2009|Série télévisée disparue en 2016|Manga fantastique|Manga humoristique|Manga publié par Pika Édition|Prix du manga Kōdansha
est un Shônen manga écrit et dessiné par Hiro Mashima.
Il est prépublié dans l’hebdomadaire Weekly Shōnen Magazine de l’éditeur Kōdansha entre le et le au Japon, et est compilé en un total de soixante-trois tomes.
En France, en Suisse romande et en Belgique, le manga est publié en intégralité par Pika Édition entre le et le , Fairy Tail est aussi disponibles sur des chaines télé et des applications.
Face au succès, le manga a été adapté en anime avec une série télévisée d’animation diffusée depuis octobre 2009, neuf OAV et deux films d’animation sortis par les studios A-1 Pictures, Satelight et Bridge au Japon.
En France, l’anime est diffusé depuis le sur Game One, il existe parmi le commun des mortels des hommes et des femmes qui manipulent la magie : ils sont appelés mages.
Pour mieux les contrôler, des guildes
- endroits où les mages se réunissent et font des travaux afin de gagner des joyaux (monnaie de Fiore)
- ont été créées et mises sous la responsabilité du conseil de la magie (par l’intermédiaire des maîtres de guildes).
Outre la nécessité de contrôler des mages, ce réseau a d’autres utilités.
En effet, il permet de fournir un large choix de mages au client, et de nombreuses missions aux mages par le biais de petites annonces.
Parmi les nombreuses guildes, une d’
entre elles fait particulièrement parler d’elle, que ce soit par les actes réalisés par ses membres, mais aussi et surtout pour les dégâts matériels provoqués par ces derniers à chaque mission qu’ils effectuent.
Il s’agit de Fairy Tail.
Synopsis
L’histoire se focalise principalement sur les missions effectuées par l’une des équipes de Fairy Tail, composée de Natsu Dragnir (chasseur de dragon de feu), Lucy Heartfilia (constellationniste) et Happy (un chat bleu Exceed pouvant se faire pousser des ailes, voler et parler), qui seront très vite rejoints par Erza Scarlett (mage chevalier) et Grey Fullbuster (Mage de glaces puis plus tard Chasseur de démons de Glace), deux autres membres de la fameuse guilde.
Ils sont rejoints au cours de l'aventure par Carla (une chatte blanche Exceed, comme Happy), Wendy (chasseuse de dragon céleste) et par bien d'autres.
Développement
Les principaux faits marquants de l’histoire sont l’apparition du dragon noir de l’apocalypse Acnologia et la biostasie des membres de Fairy Tail sur l’île Tenrô.
Depuis la disparition de tous les dragons le 7 juillet 777, c’est la première fois qu’un dragon refait son apparition au vu de tous (excepté lors de l’arc Daphné exclusif à l’anime)
Quant à la biostasie des membres de Fairy Tail, elle a été causée par l’attaque de l’île Tenrô par le dragon Acnologia.
Son attaque est assez puissante pour détruire l’intégralité de l’île ainsi que tous les membres de Fairy Tail présents sur place.
Pour protéger l’île et les membres de l’attaque, Mavis Vermillion, premier maître de Fairy Tail, a lancé un des trois sorts légendaires de la guilde, Fairy Sphere, pour créer un bouclier protecteur autour de l’île.
Malgré la disparition de l’île, l’utilisation de ce sort a plongé l’île et ses occupants dans un sommeil prolongé de sept ans sans subir la vieillesse, tandis que les autres membres de la guilde et le reste de la population ont continué de vivre normalement.
Les personnages
Natsu Dragnir , aussi appelé "Salamander" ou "La Salamandre", est le personnage principal du manga et le petit frère défunt puis ressuscité de Zelef, l'antagoniste principal de l'anime.
Membre de la guilde de Fairy Tail, c’est un mage de feu au tempérament ardent, atteint du mal des transports.
Il utilise une ancienne magie qui fait de lui un chasseur de dragon (ou Dragon Slayer).
Son âge est nommée plus tard dans l’histoire.
Lui et lucy sont souvent appelés "Nalu" par les fans, car il vont bien ensemble.
C’est aussi un adolescent orphelin à la recherche de son père adoptif, un dragon alors disparu, nommé Ignir, qui a appris à Natsu la magie du chasseur de dragon du feu.
Magie qui lui permet de lutter contre le mal en compagnie de ses amis et de certains de ses anciens ennemis devenus ses alliés tel que Sting Eucliff ou Jellal Fernandez .
Au bord de la mort, il se relève toujours grâce à sa volonté de les protéger.
Toutes ses caractéristiques intrinsèques représentent bien le genre nekketsu du manga.
Il est régulièrement en rivalité avec Grey Fullbuster et Gajil Redfox.
Il a été tué il y a 400 ans et ressuscité sous le nom d END (Etherious Natsu Dragnir).
L’emblème de Fairy Tail se situe sur son épaule droite et est de couleur rouge.
On le reconnaît par la couleur rose de ses cheveux et l'écharpe d'écailles de dragon dont il ne se sépare jamais, et qui lui aurait été offerte par Ignir.
Son meilleur ami est Happy.
Lucy Heartfilia, âgée de 17 ans,rêve de faire partie de la plus célèbre guilde du royaume de Fiore : Fairy Tail,qu'elle va pouvoir intégrer grâce à Natsu.
C’est une constellationniste pouvant invoquer des esprits à l'aide de clés magiques correspondant chacune à une constellation.
Son caractère est plus calme que celui de Natsu mais elle peut se montrer effrayante.
Originaire d'une famille particulièrement aisée, elle n'en a pourtant jamais tiré profit quand elle faisait partie de la guilde, si ce n'est des ennuis.
Elle relate souvent les aventures qu'elle a vécues au côté de Natsu, Happy, Erza et Grey dans des lettres adressées à sa mère défunte (a perdu la vie) une fois revenue de mission.
L'emblème de Fairy Tail se situe sur sa main droite et est de couleur rose.
Lucy écrit aussi un roman,"Les aventures d'Iris", pendant son temps libre qu'elle ne laisse personne lire.
Mais il sera primé dans le dernier tome de Fairy Fail (tome 63).
Happy est un Exceed, une race de chats anthropomorphes ailés originaires du monde d’Edolas, au pelage bleu.
Il est identifiable comme étant la mascotte de l'équipe.
Il est toujours en compagnie de Natsu.
Ses ailes apparaissent grâce à la magie appelée « Aera ».
Il est totalement tombé sous le charme de Carla, une autre Exceed, et ne cesse de lui offrir des poissons (généralement mal acceptés).
L'emblème de Fairy Tail se situe sur son dos et est vert.
Il est reconnaissable à ses «
Aye »
et ses «
C'est beau l'amourrrr ».Pour lui, Lucy et Natsu sont un peu une figure parentale.
Erza Scarlet est un mage chevalier de 19 ans.
C'est la femme la plus puissante de Fairy Tail,à égalité avec Mirajane.
Elle possède une magie d'équipement qui lui permet de changer de tenue ou d'arme rapidement
- elle stocke ses armes et ses armures dans une autre dimension, cependant limitée comme on peut le voir dans un des OAV.
Crainte par beaucoup de membres pour sa sévérité
, elle est surnommée «
Titania » à cause de sa force et son mental titanesque,
et est aussi considérée comme "la Reine des fées", possible référence à la reine des fées Titania dans "Songe d'une nuit d'été" (de Shakespeare).
Elle aime particulièrement les gâteaux à la fraise, et peut devenir incontrôlable si quelqu'un l'empêche d'en manger.
L'emblème de Fairy Tail se situe sur son bras gauche et est bleu.
Elle aime Jellal Fernandez.
Enfant, elle a été faite prisonnière dans une tour appelée "la Tour du Paradis" par des mages voulant ressusciter le mage noir Zeleph.
Grey Fullbuster est un mage de glace de 18 ans.
Il utilisera plus tard une ancienne magie transmise par son père qui fera de lui un chasseur de démon de glace (ou Ice Devil Slayer) ;
exhibitionniste, il est le premier d'entre ses compagnons à avoir rejoint la guilde qu'il a rejoint un jour avant Natsu Dragnir.
Lorsque Erza fut intégrée, il eut d'abord du mal à l'accepter, la défiant sans cesse, jusqu'au jour où il la voit pleurer seule sur les berges d'une rivière.
Comme tout mage de Fairy Tail, il est prêt à mourir sans hésiter pour sauver la vie de ses camarades.
Il est néanmoins souvent administré aux premiers rôles du manga durant son combat contre Leon Bastia sur l'île de Galuna, contre Mald Geer de Tartaros qu'il affronte avec Natsu et lors de la dissolution du culte Avatar.
Quand il était jeune, ses parents furent assassinés par Déliora, un démon du livre de Zeleph, un terrible mage noir et fut sauvé plus tard par Oul l'ayant retrouvé dans des briques en compagnie de Leon.
Peu après, celui-ci apprit la magie de la glace dans le seul but de la vengeance mais sauvé encore une fois par Oul, celle-ci affronta le démon très coriace et finit par le sceller sous l'emprise de la Glace Absolue.
À Fairy Tail, il est toujours en compétition avec Natsu et finissait toujours par égaliser avec lui dans leur combat à part une fois où Grey se releva et gagna contre lui dans l'OAV 3.
Erza ne s'empêchait quand même pas de les arrêter puisque Natsu et lui ont une vraie peur bleue de l'autorité d'Erza.
Wendy Marvel est une jeune fille, polie à la personnalité réservée et timide, on ne connait pas son age.
Ou pour certains, elle connait son âge contrairement à Natsu.
Elle utilise une ancienne magie qui fait d'elle une chasseusse de dragon céleste (ou Sky Dragon Slayer).
Elle est toujours vue en compagnie de son chat, Carla, avec qui elle entretient une très bonne relation, semblable à celle qu'il existe entre Happy et Natsu.
Elle est enthousiaste à l'idée de se faire des amis.
Wendy aime beaucoup les membres de sa guilde.
Comme Natsu, elle a été élevée par un dragon, Grandiné, qui lui a appris la magie du chasseur de dragon des cieux (ou céleste), une magie comportant surtout des sorts de soins et de soutiens, ce qui lui permet de sauver la vie de ses amis en danger, elle ne peut cependant pas se soigner elle-même.
L'emblème de Fairy Tail est situé sur son épaule droite et est de couleur bleu clair, comme Roméo Combolto.
Elle est atteinte du mal des transports plus tard dans l'histoire.
Carla est une Exceed blanche similaire à Happy et peut prendre l'apparence humaine, plus tard dans l’histoire.
Elle est toujours avec Wendy Marvel.
Carla est la fille de la reine des Exceeds dans le monde d'Edolas, ce qui fait d'elle la princesse héritière.
Elle a un caractère distant et même froid, mais saura au fil du temps s'intégrer de plus en plus à Fairy Tail.
Elle n'arrête pas de repousser les avances de Happy.
L'emblème de Fairy Tail est situé sur son dos en rose.
Mirajane Strauss est une mage de rang S ce qui fait d’elle la femme la plus forte de la guilde avec Erza.
Elle est la sœur ainée d'Elfman et de Lisanna.
Elle contrôle une magie de transformation en démon (Take Over) et possède trois tenues de combat très puissantes.
Mirajane a un visage d’ange quand elle ne se bat pas.
Elle est d’ailleurs la représentante de la guilde.
Elle est sympathique avec tout le monde et garde toujours le sourire.
Son emblème est blanc et se trouve sur sa cuisse gauche.
Juvia Lockser est un mage d'eau de 17 ans aussi appelée «
Jubia de l'océan » ou >.
Elle a fait partie de la guilde de Phantom Lord avant d’intégrer Fairy Tail.
Elle aime particulièrement Grey (qu'elle appelle M. Grey) et n'a d'yeux que pour lui.
L'emblème de Fairy Tail se situe sur sa cuisse gauche et est bleu.
Également les cheveux bleus marins de Grey ou plutôt dit, toute est bleu sur Elle.
Zeleph Dragnir : est le plus grand mage noir ayant existé et le frère ainé de Natsu.
Il a notamment créé des démons dont Deliora et END.
Zeleph a connu le premier maître de Fairy Tail, Mavis Vermillion.
Il est aussi indirectement la source de Tartaros et a fondé Arbaless.
Il a des liens avec certains personnages de la guilde Fairy Tail (Mavis et Natsu).
Gajeel
Redfox est une personne renfermée qui ne divulgue presque jamais ses sentiments (sauf sa colère envers Natsu et son amour pour Reby à la fin du manga).
Il utilise une ancienne magie qui fait de lui un chasseur de dragon d'acier (ou Iron Dragon Slayer)..
Il a fait partie de la guilde de Phantom Lord avant de rejoindre Fairy Tail.
Comme tous les autres chasseurs de dragons, il s'est lié d'amitié à un Exceed nommé Panther Lily.
L'emblème de Fairy Tail est sur son épaule gauche et est de couleur noire.
Il est atteint du mal des transports plus tard dans l’histoire, tout comme Natsu et Wendy.
L’univers de Fairy Tail
Le monde d’Earthland
est le monde dans lequel se passe principalement l’histoire.
Ce monde est composé de plusieurs pays et possède une quantité illimitée de magie.
Les États faisant partie d’Earthland sont Arbaless, Bellum, Bosco, Caelum, Desierto, Enca, Fiore, Iceberg, Joya, Midi, Minstrel, Pergrande, Stella, Seven et Sin.
est un pays mentionné au début de l’histoire.
Certains pirates avaient pour objectif d’emmener de force Lucy et d’autres femmes vers ce pays pour y être livrées en tant qu'esclaves.
Environ la moitié du pays est limitrophe avec Fiore, Seven, Iceberg et Stella, l’autre moitié étant bordée par la mer.
, en forme longue le royaume de Fiore, est le pays dans lequel se passe Fairy Tail.
Plusieurs noms issus de Fiore ont un rapport avec la flore.
» signifie «
Fleur » en italien.
C’est pourquoi le royaume porte également le nom de « royaume des fleurs ».
Environ d’habitants vivent à Fiore.
Crocus en est la capitale.
L’industrie laitière et horticole sont les principales activités du royaume.
Fiore a proclamé son indépendance en .
Seven et Bosco sont les deux royaumes limitrophes, la plus grande partie de Fiore étant bordée par la mer.
Le monde d'Edolas
est un monde parallèle à magie limitée, c’est-à-dire que, contrairement à Earthland, aucune créature ne dispose de magie en elle (excepté les Exceeds), et pour palier ce fait les individus l’utilisent à l’aide d’objets appelés artefacts.
Cependant, le commerce de la magie a été interdit par le roi qui veut avoir un contrôle total sur celle-ci ;
le simple fait d’être vu avec un objet utilisant la magie est puni.
Aussi, toutes les guildes ont fermé et la seule qui reste est Fairy Tail, qui est considérée comme une guilde noire traquée par les serviteurs du roi.
Ainsi, on ne retrouve la magie sur Edolas que dans la Cité Royale, sur les marchés noirs et au royaume d’Extalia (là où vivent les Exceeds).
À la suite du passage de Natsu et de ses amis sur Edolas, toute la magie de ce monde a été envoyée sur Earthland, au même titre que les êtres pouvant l'utiliser naturellement ; c'est ainsi que tous les Exceeds se sont retrouvés sur Earthland au même titre que Lisanna qui, aspirée dans ce monde deux ans plus tôt, a pu retrouver son environnement d'origine.
Le roi a ensuite été banni et son fils Mistgun, a pris la relève.
C’est le monde dont sont originaires Happy, Carla, Panther Lily et Polyussica.
Plusieurs personnages, dont les membres de Fairy Tail, ont un « double » vivant à Edolas, même si le double peut avoir de grandes différences avec sa version d’Earthland, ainsi le double de Ichiya, qui s'appelle Nichiya, est un Exceed et pas un humain, alors que le double de Wendy Marvel est plus vieux que sa version d’Earthland.
Edolas est composé de plusieurs villes : la Cité Royale, , Louen, Syka et Troya.
La magie
La magie fait partie intégrante de l’univers de Fairy Tail, elle désigne tout pouvoir surnaturel issu d'une énergie appelée l'ethernano.
Il existe de nombreux types de magie différentes et les mages peuvent se spécialiser dans certaines de ces magies.
Les chasseurs de dragons sont des enfants ayant été élevés par un dragon associé à un élément qui leur a appris une magie qui, selon les légendes, est la seule permettant de vaincre un dragon.
Il existe également une deuxième génération de chasseurs de dragons, qui ont obtenu leurs pouvoirs de manière artificielle grâce à une lacrima implanté dans leur corps.
Un mage assez puissant comme God Serena peut avoir plusieurs lacrimas dans son corps.
La troisième génération de chasseurs de dragon est une génération hybride entre les deux autres, composée de mages ayant été élevés par un dragon et possédant également une lacrima dans leur corps.
La 4eme est faite de mages créés artificiellement et possédant une lacrimas anti-dragons et n apparaît que dans Fairy Tail:Dragon Cry.
Le spin-off Fairy Tail 100 Years Quest sorti un an après la fin du manga présente une nouvelle génération de chasseurs de dragons : la cinquième génération, uniquement au sein de la guilde Diabolos sur le continent de Giltena obtient ses pouvoirs en mangeant le dragon, d'où leur nom de mangeurs de dragons.
Les chasseurs de dragons d'un certain niveau, toutes générations confondues, souffrent de la même faiblesse : ils ont le mal des transports et se sentent malades dès qu'ils montent à bord d’un quelconque véhicule.
La principale caractéristique des chasseurs de dragon est leur alimentation : un chasseur de dragon peut manger l'élément auquel il est affilié, comme du feu par exemple, mais il ne peut consommer la magie qu'il produit car, contrairement à un élément naturel, cela ne lui ferait rien.
Un chasseur de dragon peut manger un autre élément auquel il est affilié pour le combiner à son propre élément mais il en subira des effets secondaires.
La magie d’
invocation
permet
d'invoquer
, depuis une dimension parallèle, des objets, des personnes (notamment les douze esprits du Zodiaque) ou même des animaux.
La magie stellaire est une magie d'invocation qui permet d'invoquer, depuis leur monde, les esprits représentants les constellations, les douze esprits du Zodiaque étant considéré comme les plus puissants, les esprits sont invoqués à l'aide de clefs d'argent pour les simples constellations, et d'or pour les douze signes du Zodiaque.
La magie de création permet de modeler un élément selon ses désirs.
Les magies perdues ont été interdites ou oubliées au cours du temps, mais certains mages les pratiquent encore, principalement dans les guildes noires.
La magie d’écriture s'appuie sur l'utilisation de caractères écrits.
Leurs relations sont complexes et leurs utilisations variées.
Les caractères utilisés peuvent être des mots, de simples caractères ou des runes anciennes.
Analyse de l’
œuvre
Inspiration et création de l’
œuvre
Pour sa création, Hiro Mashima voulait que son œuvre raconte l’histoire d’un conte de fée.
Il a choisi le titre de « », qui signifie « Queue de fée », pour le jeu de mot avec « », qui signifie « Conte de fée » en anglais.
Hiro Mashima ayant visité la France
, il dit s’inspirer de Paris pour créer ses œuvres.
C’est à la suite de son deuxième voyage en France que Hiro Mashima a utilisé comme modèle la cathédrale Notre-Dame de Paris pour dessiner la cathédrale Kaldia de Magnoria.
Lors d’une interview à la de Japan Expo en 2010, il cite : .
Réception et critiques
Après 63 tomes sortis en France, le site Manga News lui accorde la note de , le site Manga Sanctuary celle de et le site Total Manga .
Le manga a reçu neuf récompenses lui valant la première place dont cinq récompenses françaises.
En 28 volumes, le manga s’est vendu à plus de 14 millions d’exemplaires au Japon.
Du fait de l’inspiration de Hiro Mashima, une critique apparaît sur un semblant de déjà-vu en ce qui concerne le dessin et le scénario, notamment les grandes similitudes entre son travail et One
Piece de Eiichirō Oda, mais aussi avec d’autres mangas tels que Dragon Ball de Akira Toriyama, Dragon Quest : La Quête de Daï de Kōji Inada et Riku Sanjō ou même Rave, sa propre œuvre, où il réutilise certains personnages comme Plue ou Gerald (qui a la même apparence qu'un personnage de Rave mais dont la personnalité est différente).
La réutilisation de certains personnages est en réalité un clin d'œil à sa première série ainsi qu'une marque de respect envers ses confrères.
On constate souvent ce phénomène dans le domaine du manga, par exemple
To Love Ru et Black Cat, avec les personnages de Black et Yami, ou encore le personnage de Miina Isurugi de Cage of Eden, repris dans le manga en prépublication (05.2017) Satanofani, le personnage étant plus mature, mais ayant le même chara-design et le même nom.
De plus, Mashima réutilise le design voire le nom de ses personnages précédents dans son nouveau manga Edens Zero.
Hiro Mashima est cependant salué pour ses dessins et notamment ses décors qui sont parmi les plus réalistes parmi ceux des shônen.
En juillet 2016, Hiro Mashima était à nouveau présent à Japan Expo en tant qu'invité d'honneur pour fêter les 10 ans de publication de Fairy Tail et a participé à de nombreuses séances de dédicaces, conférences et questions du public.
Lors d'une démonstration de live drawing, il a dessiné en direct lors d'une compétition amicale face au dessinateur de mangas français Reno Lemaire quelques unes de ses héroïnes fétiches, démontrant sa vitesse d'exécution et son talent, devant une foule scandant son nom.
Lors des séances de dédicaces, il a offert un dessin personnalisé avec sa signature à chaque fan ayant eu l'opportunité de pouvoir y participer (tirage au sort, et système de "premier arrivé, premier servi").
En février 2017, alors que le manga est dans son dernier arc, le tirage mondial de la série est de plus de 60 millions d'exemplaires.
Thèmes abordés
On trouve dans Fairy Tail le thème de la fantasy, thème de prédilection de Hiro Mashima, où la magie a une place importante dans l’univers du manga.
L’apparition de créatures légendaires comme les dragons, semblables à ceux issus de la mythologie, ont également leur place dans le manga.
Mais en plus du dragon classique, on trouve d’autres dragons pouvant manipuler d’autres éléments que celui du feu.
Évolution de l’œuvre
Depuis que le manga a été adapté en animé, la cadence de sortie de la série télévisée est d'un épisode par semaine mais l’histoire dans l’anime rattrape petit à petit l’histoire dans le manga.
L’auteur n’a ainsi pas assez de temps
pour sortir des chapitres en gardant une distance stable avec les épisodes
Pour pallier ce problème, des épisodes filler ont été ajoutés laissant ainsi le temps à l’auteur de prendre une bonne longueur d’avance sur la sortie de ses chapitres par rapport à la sortie des épisodes.
Ainsi, l’arc La Clé du ciel étoilé de l'anime a été ajouté entre les arcs
Retrouvailles sept ans plus tard
et Grands Jeux magiques du manga.
L’anime a connu une pause au niveau de l’épisode 175 en mars 2013, pour que le manga puisse prendre de l'avance, et a repris en avril 2014 avec quelques changements au niveau de la production.
Il a également été mis en pause en mars 2016 pour reprendre en 2018 avec l'adaptation de la fin du manga.
Manga
Le manga Fairy Tail est écrit et dessiné par Hiro Mashima.
Il est prépublié du 2 août 2006 au 26 juillet 2017 dans le magazine Weekly Shōnen Magazine.
La série est compilée en un total de 63 tomes.
La version française est publiée par Pika Édition à partir de septembre 2008.
Une histoire de type
one shot crossover a été publiée dans le Magazine Spécial de mai 2011 par Kōdansha mêlant le manga Fairy Tail et Rave, tous deux ayant été écrits et dessinés par Hiro Mashima.
L’histoire se focalise sur les deux personnages principaux des deux mangas, Natsu pour Fairy Tail et Haru pour Rave, qui se sont perdus.
Les deux héroïnes, Lucy pour Fairy Tail et Élie pour Rave, partent alors à leur recherche.
Dans le magazine spécial du Weekly Shōnen Magazine sorti le 19 octobre 2013, un crossover avec Seven Deadly Sins a été publié, au format yonkoma dessiné par l'auteur de l'autre série.
Un second crossover avec Seven Deadly Sins a été publié le 25 décembre 2013.
En 2015, Hiro Mashima a fait treize chapitres de Fairy Tail Zero qui racontent le passé de Mavis et la création de la guilde Fairy Tail.
Fiche technique du manga
Découpage des chapitres
Voici l’organisation chronologique par arcs narratifs :
# Arc
Macao (chapitres 1 à 3)
Arc (chapitres 4 à 9)
Arc (
chapitres 10 à 21)
Arc
Île
de Galuna (chapitres 22 à 46)
Arc (
chapitres 47 à 68)
Arc
Loki
chapitres 69 à 74)
Arc
Tour du paradis (chapitres 75 à 105)
Arc (chapitres 106 à 129)
Arc (chapitres 130 à 165)
Arc Edolas (chapitres 166 à 200)
# Arc
Île
Tenrô (chapitres 201 à 253)
# Arc
Sept
ans plus tard (chapitres 254 à 257)
Arc Grands
Jeux Magiques (chapitres 258 à 322)
#Arc
Eclipse (chapitres 323 à 340)
# Arc
Village du Soleil (chapitres 341 à 355)
Arc Tartaros (chapitres 356 à 417)
Arc Avatar (chapitres 418 à 435)
Arc
Arbaless (chapitres 436 à 545)
# Arc
La Quête de 100 ans (Fairy Tail 100 Years Quest chapitres 1 à ?
Sous-Arc
Le Dragon Divin de l'Eau (Fairy Tail 100 Years Quest chapitres 1 à 24)
Sous-Arc
Le Dragon Divin du Bois (Fairy Tail 100 Years Quest chapitres 25 à ?
Liste des chapitres
Anime
Le manga a été adapté en anime par les studios d’animation A-1 Pictures et Satelight.
La série télévisée est diffusée du jusqu’au sur TV Tokyo au Japon, pour un total de 175 épisodes.
Après que l'intrigue a rattrapé la publication du manga, l'anime s'arrête pendant une période d'une année durant laquelle 51 épisodes sont rediffusés sous le titre de Fairy Tail Best, en excluant tous les épisodes hors-série.
L’auteur Hiro Mashima a cependant annoncé qu’il ne s’agissait pas d’un arrêt définitif.
En , il déclare que la suite est en préparation.
Celle-ci est diffusée à partir d'avril 2014.
Le studio Bridge remplace Satelight aux côtés de A-1 Pictures, et Shinji Takeuchi remplace
Aoi Yamamoto en tant que character-designer.
L'adaptation est de nouveau arrêtée en mars 2016.
En juillet 2017, Hiro Mashima annonce que la dernière saison de l'anime sera diffusée en 2018.
En avril 2018, il annonce que la diffusion commencera en octobre 2018.
En France, l'anime est diffusé depuis le sur Game One et depuis le sur Direct Star puis D17.
À partir de juillet 2012, les épisodes sont diffusés sur Genzai, la plate-forme de simulcast de Kana Home Video.
La suite est diffusée en simulcast sur Anime Digital Network et à la télévision sur J-One
Neuf OAV sont sortis entre avril 2011 et décembre 2016.
Un film d’animation est sorti en août 2012, et un second en mai 2017.
Série télévisée
Fiche technique de l'anime
* Studio d'animation : A-1 Pictures, Satelight (1 - 175), Bridge (176
en cours), CloverWorks (278
- en cours)
* Nombre d'épisodes, licence et date de première diffusion
** Version japonaise :
321 (en cours), licence TV
Tokyo
diffusé depuis le est un film d’
animation sorti le dont l’annonce a été faite dans le numéro 50 du Weekly Shōnen Magazine.
Quatre bandes-annonces sont disponibles.
La deuxième bande-annonce informe
que l’auteur original du manga, Hiro Mashima, a été responsable de l’histoire du film ainsi que du design des personnages.
est un chapitre de 30 pages édité en puis adapté en anime le .
Il s’agit du prologue du film dessiné par l’auteur lui-même et fourni pour ceux qui ont acheté à l’avance leur billet pour voir le film.
En France, le film est sorti le 23 juin 2013 et est édité en DVD, Blu-ray et édition collector par Kana Home Video le 28 août 2013.
Synopsis
Natsu et ses amis partent exécuter un petit boulot.
Mais, à cause d’une erreur de la part de Lucy, la mission est un échec.
Sur le chemin de retour vers son appartement, Lucy rencontre une fille nommée Éclair, écroulée au sol.
Cette fille, accompagnée d’un oiseau nommé Momon, a, semble-t-il, perdu la mémoire et tout ce dont elle se rappelle est qu’elle doit livrer la moitié de la pierre de Phœnix, en sa possession, quelque part.
Les ennuis ne tardent pas à arriver pour Fairy Tail.
En effet, la garde d’un prince capricieux convoite la pierre qu’Éclair possède.
La guilde est pratiquement détruite et Éclair est enlevée.
La guilde Fairy Tail ne tarde pas à partir au secours de la demoiselle et à s’engager dans des combats difficiles contre les quatre gardes…
au prix d’un sacrifice.
Fiche technique
* Titre original : (Gekijōban Fearī Teiru Hōō no miko)
* Titre français : Fairy Tail, le film : La Prêtresse du Phœnix
** : .
Intitulé , le film est sorti le 6 mai 2017 en salle japonaise.
Synopsis
Le Dragon Cry est un artefact magique se trouvant dans un temple du royaume de Fiore capable de détruire le monde.
Il a été volé et les personnes qui sont chargés de le retrouver sont Natsu, Lucy, Happy, Grey, Erza, Wendy et Carla.
Fiche technique
* Titre original : (Gekijō-ban
Fearī
Teiru
-Doragon
CRY-
** : et Time-
Line Factory, sous la direction artistique de Bruno Méyère et Mélanie Anne.
L'adaptation des dialogues est travaillé par Camille Demaret, Jessica Bluthe, Julien Notais, Alexandre Touchet, Pierre-Édouard Dumora et Hervé Contini.
La prise de son et le mixage audio est tenu par Erwan Le Gall, Yannick Bertelli, Elie Chardeaux, Guillaume Sablon
* 2014 : Fairy Tail: Brave Saga , sorti sur iOS et Android au Japon
* 2015 : Fairy Tail: Goku Mahou Ranbu , sorti sur iOS et Android au Japon
* 2017 : Fairy Tail: Hero's Journey, sorti sur Navigateur disponible dans tous les pays
* 2019 : Fairy Tail: Dice Magic , sorti sur iOS et Android au Japon
* 2020 :
Fairy Tail, sorti sur Playstation 4, Switch et Steam
Publications
Artbook
* Fantasia
- Fairy Tail Illustrations
- sorti le au Japon et le en France .
* Harvest
- Fairy Tail Illustrations
- sorti en novembre 2017 au Japon et le 3 janvier 2018 en France
Guides
Séries dérivées
Une série dérivée d'Hiro Mashima intitulée Fairy Tail Zero est publiée dans le magazine Monthly Fairy Tail entre le 17 juin 2014 et le 17 juillet 2015.
Il s'agit d'une préquelle qui retrace l'histoire de Maître Mavis et les origines de la guilde.
La version française est publiée par Pika Édition depuis le 19 octobre 2016.
Le manga est adapté dans les épisodes 266 à 275 de l'anime entre janvier et mars 2016.
* Une deuxième série dérivée, Conte de Fairy Tail : Ice Trail, la piste de glace, est publiée dans le magazine Monthly Fairy Tail entre le 17 juin 2014 et le 17 juillet 2015.
Une quatrième série dérivée, Fairy Tail: Blue Mistral, est dessinée par Rui Watanabe dans le magazine shōjo
Nakayoshi entre le 2 août 2014.
La version française est publiée par Pika Édition à partir de juin 2015.
Une cinquième série dérivée, Fairy Tail
Side Stories:
Les Dragons jumeaux de Saber Tooth (Fairy Tail gaiden: Kengami no sōryū), est dessinée par Kyōta Shibano et disponible sur l'application iOS et Android Magazine Pocket entre le 30 juillet et le 4 novembre 2015.
Cette série est consacrée aux principaux membres de la guide de Sabertooth.
La version française est publiée par Pika Édition en novembre 2016.
Une sixième série intitulée Fairy Tail Side Stories: Road Knight (Fairy Tail Gaiden: Road Knight) est disponible sur l'application iOS et Android Magazine Pocket entre le 18 novembre 2015 et le 30 mars 2016.
Cette série est consacrée à Gajil Redfox lors de son année au sein du conseil de la magie.
La version française est publiée par Pika Édition en avril 2017.
Une septième série intitulée Fairy Tail Gaiden: Raigô Issen (Flash du Grand Éclair) par l'auteur
Kyôta
Shibano est disponible sur l'application iOS et Android Magazine Pocket entre le 4 mai et le 14 septembre 2016.
Cette série est consacrée à Luxus Drear et aux membres de l'équipe Raijin pendant leur année au sein de Blue Pegasus.
Une huitième série dérivée intitulée Fairy Tail: 100 Years Quest par Atsuo
Ueda est disponible sur l'application iOS et Android Magazine Pocket depuis le 25 juillet 2018.
Autre
Un ensemble intitulé Fairy Tail
Box sorti le au Japon .
Un ensemble intitulé Fairy Tail
Box 2 sorti le au Japon .
* Plusieurs chapitres
one shot ont été publiés en mars et avril 2014 dans différents magazines de l'éditeur Kōdansha.
Un magazine intitulé Fairy Tail
Magazine est commercialisé mensuellement entre juillet 2014 et juillet 2015 au Japon et contient différentes séries dérivées de Fairy Tail, un DVD de quatre épisodes et différents bonus autour de l'œuvre.
Un second magazine intitulé Monthly Fairy Tail
Collection est commercialisé à partir de septembre 2015.
La version française est publiée par Kana à partir d'avril 2015.
Autres produits
D’autres produits dérivés existent tels que des porte-clefs, puzzles, cartes à jouer, montres, coques pour téléphone portable, serviettes de bain, figurines, goodies.
Par ailleurs, l'univers de Fairy Tail a été l'objet d'une exposition lors du festival international de la Bande Dessinée d'Angoulême, au cours duquel Hiro Mashima a animé une master class.
Prix et récompenses
