Lettre Y diacritée|Lettre latine diacritée
Ÿ (minuscule : ÿ), appelé Y tréma, est une lettre additionnelle de l’alphabet latin, utilisée dans les alphabets allemand, français, hongrois, ngiemboon, tlingit et paunaka, ou dans la transcription du grec.
Il s’agit de la lettre Y diacritée d’un tréma.
Utilisation
Allemand
En , le son est parfois écrit « ij », correspondant à « ii » mais en évitant le doublement de la lettre « i ».
Ce « ij » ressemble graphiquement à « ÿ » et peut parfois être remplacé par cette lettre.
Cette graphie conduit à l'usage du « y » dans les dialectes alémaniques pour représenter le son (par exemple Schwyz, Mythen).
Le « ÿ » apparaît également dans les patronymes von Meÿenn, Zeÿn, Boÿens, Croÿ, Deboÿ et Weÿer.
Français
Le Ÿ est très rarement utilisé en français.
Il était utilisé en ancien français comme variante de la lettre ï : roÿne pour roïne (reine).
Cette lettre est passée comme une variante de la lettre ï dans plusieurs noms propres.
Il existe une trentaine d’occurrences d'utilisation :
Aÿ et Mareuil-sur-Aÿ
dont la fusion a donné naissance à la commune d’Aÿ-Champagne
L'Haÿ-les-Roses (ses habitants s'appellent «
L'Haÿssiens », et l'adjectif dérivé est « l'haÿssien »)
La vallée des fonds de l'Ouÿe et l'abbaye Notre-Dame de l'Ouÿe
** Caÿstros, dieu fleuve de Lydie et le fleuve Caÿstre ;
La maison de Croÿ, originaire de Picardie (Crouy)
** Caroline Dufaÿs, mère du poète Charles Baudelaire ;
Danielle
Faÿnel
Duclos
, personnalité engagée pour l'insertion des personnes handicapées ;
La famille
Allote de la Fuÿe dont Sophie, mère de Jules Verne ;
** Ghÿs, version française d'un patronyme d'origine flamande (Ghij) ;
La famille Jaÿ, dont la femme d'affaires Marie-Louise
Jaÿ
La famille de juristes Nicolaÿ, originaires de Boulogne-sur-Mer, dont Pierre Nicolaÿ, vice-président du Conseil d'État
** Pierre Lecomte du Nouÿ (
très couramment écrit
Pierre
Lecomte
du Noüy
La famille Ysaÿe, ou encore de Callataÿ (dont François de Callataÿ), originaires de Belgique ;
** Loÿs, porté notamment par Loÿs Papon et Loÿs Pétillot, ainsi que par Loÿs Prat, pseudonyme de Louis Joseph Prat
Aloÿs
, porté par Aloÿs Claussmann (pseudonyme pour Aloïse), Aloÿs Fornerod, Aloÿs
Nizigama
** Francis Alÿs
, artiste pluridisciplinnaire belge,
de son vrai nom Francis De Smedt ;
** Pierre Louÿs, poète et romancier
de son vrai nom Pierre Louis ;
** rue des Cloÿs, passage des Cloÿs, rue Lecomte-Du-Nouÿ, rue Pierre-Louÿs, square Nicolaÿ (à Paris)
Hongrois
nom de famille comme Kalatay ou Gallovics alias Szilvay devenu
Kalataÿ et Szilvaÿ après anoblissement en 1794
par François II
Néerlandais
La lettre Ÿ n’est pas à confondre avec le digramme commun néerlandais ij qui peut lui ressembler en écriture manuscrite et aussi occasionnellement dans les textes imprimés.
Paunaka
En paunaka, langue amérindienne de la famille arawak parlée dans les basses terres de la Bolivie, le est utilisé pour représenter une voyelle fermée centrale non arrondie nasalisée .
Tlingit
En tlingit, langue amérindienne du Sud-Est de l'Alaska et de Colombie-Britannique, la lettre Ÿ est une semi-voyelle vélaire ɰ (un w sans l’usage des lèvres) en tlingit.
Ce son se retrouve aussi en tsimshian de la côte, où il est écrit ẅ.
Transcription
Grec
La lettre Ÿ est parfois utilisée en anglais pour transcrire le grec, où elle représente la lettre grec υ (upsilon) en hiatus avec α (alpha).
Par exemple, on la retrouve dans la transcription
Artaÿctes du nom persan
, Ἀρταΰκτης, ou le nom Taÿgetus (Taygète en français)
, lequel en grec est orthographié : Ταΰγετος.
Représentations informatiques
Le Y tréma peut être représenté avec les caractères Unicode suivants :
De façon incohérente, la norme ISO/CEI 8859 dite latin-1 comprend le ÿ mais le Ÿ a été délibérément écarté au profit du ß.
Entrée au clavier
Sur les systèmes Windows, certains agencements de clavier permettent de taper directement Ÿ majuscule avec puis , pour les agencements français de France, de Belgique ou du Canada, ou puis , pour les agencements français de Suisse ou du Luxembourg.
Pour les agencements avec lesquels cela ne fonctionne pas, on peut utiliser la méthode de saisie par numéro de caractère, en maintenant la touche enfoncée et taper le nombre 0159 avec le pavé numérique (lorsque la page de code Windows-1252 est utilisée) ou en tapant le nombre hexadécimal du code du caractères 00FF suivi de la combinaison (dans Word par exemple).
Notes
Références
Bibliographie
Voir aussi
0vw2z92v7cnn0r207m3x2guffn5ay5b
