Naissance à Jersey|Poète du XIIe siècle|Poète de Jersey|Poète normand|Langue
normande|Auteur du cycle arthurien|Personnalité liée à Caen|Personnalité liée à Fécamp|Date de naissance incertaine (XIIe siècle)|Date de décès incertaine (XIIe siècle
Wace
, dit aussi Guace ou Wistace (peu après 1100,
Jersey
- entre 1174 et 1183), est un poète normand, que l'histoire littéraire a retenu pour ses deux œuvres majeures, le Roman de Brut et le Roman de Rou.
Au , il a été prénommé de façon erronée «
Robert Wace », et au , il a été prétendu qu'il était né noble.
Les graphies et prononciations du nom de Wace
Rien que dans les différentes copies du Roman de Rou, le nom de l'auteur apparaît sous plusieurs formes différentes Wace (cinq fois), Vace, Vacce, Vaicce (trois fois) et Gace (une fois).
Wace was correspond à la prononciation qui a été en usage dans le domaine normano-picard (et au-delà dans les dialectes d’oïl septentrionaux).
Au , c'est-à-dire à l'époque où vivait l'auteur, la prononciation du W change et passe de w à v distinguant en cela le normand septentrional du picard, d'où la nouvelle graphie avec V initial.
Par contre, dans le domaine du normand méridional et du français central le w est passé à g à une époque plus ancienne, ce qui explique la graphie alternative avec G (u) initial.
Il n'est pas d’usage en français de conserver la prononciation la plus ancienne des noms propres dans ce cas was, mais la plus récente, par conséquent on doit dire vas.
En revanche, il est légitime de conserver pour cet auteur du la graphie traditionnelle et la plus courante Wace.
Cet anthroponyme de type germanique, ancien prénom, se perpétue dans le patronyme normand Vasse, surtout répandu dans le pays de Caux.
Biographie
Il passe sa jeunesse à Caen où il est éduqué pour devenir clerc.
Plus tard, il continue ses études en Île-de-France.
Le Roman de Brut retrace l'histoire des rois bretons à partir d'une putative origine troyenne, en passant par la fondation de l'ile de Bretagne par Brutus (Brut), jusqu'à la fin du règne du roi Arthur, avec les invasions saxonnes de la fin du .
C'est dans cette œuvre qu'il est, pour la première fois, fait allusion à la table ronde à certaines traditions insulaires « bretonnes », association d'où naîtront les Chevaliers de la Table Ronde.
Le Roman de Rou, une chronique sur les ducs et le duché de Normandie, est dédiée à Aliénor d'Aquitaine et Henri II d'Angleterre.
La valeur historique du Roman de Rou a longtemps été discutée, et la réputation de chroniqueur de Wace sérieusement écornée.
En 2005, une importante étude du Dr. Elisabeth van Houts démontra que les critiques envers Wace n'étaient pas fondées pour la plupart.
Néanmoins, Wace semble avoir particulièrement souligné les contributions faites par les familles de la région de Bayeux, si bien qu'il faut considérer certains des noms mentionnés avec précaution.
Pour C. Warren Hollister, Wace semble avoir aussi pris pour argent comptant les traditions orales des familles anglo-normandes de son époque.
Éditions de ses œuvres
* Le Roman de Rou et des ducs de Normandie, éd.
Édouard Frère, Rouen, 1827.
https:/ books?id
Xr4FAAAAQAAJ&pg
PP7 Tome I, https:/ books?id
cb4FAAAAQAAJ&pg
PP7 Tome II sur Google Livres.
* Roman de Rou, édité par J. Holden
3 volumes.
Paris, 1970-1973.
* The Roman de Rou, traduit par G. S. Burgess, St Helier, 2002 ;
texte de A. J. Holden avec annotations de G.
S. Burgess et E. A. van Houts.
* Le Roman de Brut, Rouen, éd.
Édouard Frère, 1836.
https:/ books?id
XsEFAAAAQAAJ&printsec
titlepage sur Google Livres, http:/ browse w sur le projet Gutenberg.
* Roman de Brut, édité par I. Arnold, 2 vols.
, Paris, 1938-1940.
* met la Vie de saint George dans son œuvre
Les œuvres de Simund de Freine, https:/ ark:
bpt6k53175/f156.image
p. 61-117..
* La vie de Sainte Marguerite, édition E. A. Francis, 1932 .
Voir aussi
