Syrie
La Syrie , est un pays d'Asie de l'Ouest situé sur la côte orientale de la mer Méditerranée.
Elle possède des frontières terrestres avec la Turquie, l'Irak, la Jordanie, Israël, le Liban et une frontière maritime avec Chypre.
Sa capitale est Damas.
En français, la Syrie était autrefois synonyme du Levant ou de la Grande Syrie (bilad el-Cham en arabe ).
Durant l'Empire ottoman, cette région fut un temps regroupée, comprenant les États actuels de la Syrie, d'Israël, du Liban, de la Jordanie et de la Palestine.
Durant l'Antiquité, ces pays étaient distinctement la Phénicie, les royaumes d'Israël et de Juda, la province romaine de Judée puis de Palestine, l'Assyrie et une partie de la Mésopotamie occidentale.
De février 1958 à fin septembre 1961, l'Égypte et la Syrie s'unissent brièvement dans la République arabe unie, jusqu'au coup d'État du général Haydar al-Kouzbari.
En 1970, après une série de dictatures militaires instables, Hafez el-Assad, alors ministre de la Défense, prend le pouvoir par un nouveau coup d'État.
Son régime fortement autoritaire, structuré autour d'un parti unique, le Baas, a mis en place un contrôle de l'ensemble de la vie politique syrienne.
Il est responsable du massacre de Hama.
À sa mort en 2000, son fils, Bachar el-Assad, lui succède et maintient le régime instauré par son père, avec un certain relâchement des libertés en début de mandat.
Début 2011, la Guerre civile syrienne se déclenche dans le cadre du Printemps arabe.
De 2011 à septembre 2016, le conflit a fait près de et deux millions de blessés.
Étymologie
L’origine du nom «
Syrie » n'est pas certaine.
Il pourrait venir du grec ancien et désignerait à l’origine la terre d’Aram, mais Hérodote y voyait plutôt une forme abrégée d’Assyrie, tandis que les historiens modernes le font remonter à divers toponymes locaux.
Il apparaît pour la première fois en grec et n’a pas d’antécédents identifiables, ni dans la forme ni pour le contenu, dans les textes pré-hellénistiques.
Bien établi dans l’usage officiel romain et byzantin, il disparaît au avec la conquête musulmane, mais continue à être utilisé en Europe.
Dans le monde arabo-musulman, la région autrefois appelée «
Syrie » portait le nom de Cham () qui était aussi celui de sa capitale, Damas.
Le nom «
Syrie » (en / sūriyā)
, était inconnu jusque dans la seconde moitié du où il ressurgit sous l’influence européenne.
En 1865, il devient le nom officiel d’une province, celle du vilayet de Damas.
C’est après l’établissement du mandat français en 1920, qu’il désigne l’État syrien actuel.
Histoire
Les archéologues ont démontré que la Syrie accueillait l’une des plus anciennes civilisations et les Amorrites (un des plus anciens peuples de l'Antiquité).
Dans la ville excavée d’
Ebla
, dans le nord-ouest de la Syrie, les archéologues ont découvert en 1975 les vestiges d’un grand empire sémite, qui va du nord de la mer Rouge à la Turquie et jusqu'en Mésopotamie dans sa partie orientale.
Cet empire remontant de 2500 à av. J.-C. fait de la langue d’Ebla l'une des langues sémitiques les plus anciennes avec l'akkadien.
La Syrie compte d’autres grands sites archéologiques comme celui de Mari où fut retrouvé un code comparable au Code de Hammourabi à Babylone, Ougarit et Doura Europos.
La Syrie fut occupée successivement par les Cananéens, les Phéniciens, les Hébreux, les Araméens, les Assyriens, les Babyloniens, les Perses, les Grecs, les Arméniens, les Romains, les Nabatéens, les Byzantins, les Arabes, et partiellement par les Croisés, par les Turcs Ottomans et enfin par les Français à qui la SDN confia un protectorat provisoire pour mettre en place, ainsi qu'au Liban, les conditions d'une future indépendance politique.
La Syrie géographique est le lieu où seraient apparues les premières formes d'urbanisation.
La Syrie est un pays significatif dans l’histoire du christianisme.
Paul de Tarse, le futur saint Paul, a été converti au christianisme sur la route de Damas, et a établi une Église d’abord à Antioche en Syrie antique (aujourd’hui en Turquie).
C’est de ce port qu’il est parti pour plusieurs de ses voyages de mission.
Damas a été fondée au millénaire ;
c'est une des villes les plus anciennes du monde et elle a été habitée sans interruption (comme Bénarès et Jéricho).
Après l’arrivée des conquérants
musulmans, Damas est devenue la capitale de l’
Empire omeyyade
, et a atteint un prestige et une puissance encore inégalés dans l’histoire syrienne.
Cet empire s’étendait de l’Espagne à l’Asie centrale (661 à 750 ap.
J.-C.)
Après la chute des Omeyyades, un nouvel empire fut créé à Bagdad, l’Empire abbasside.
En 1260, Damas est devenue la capitale provinciale de l’empire des Mamelouks.
En 1400, la ville fut détruite en grande partie par Tamerlan : Damas a été presque entièrement incendiée, et les artisans damascènes furent enlevés pour travailler à Samarcande.
Une fois reconstruite, Damas a servi de capitale jusqu’en 1516.
En 1517, la ville et le pays tombent sous occupation ottomane.
Les Ottomans régnèrent sur le pays pendant plus de jusqu'en 1918, excepté la brève période où l’Égyptien Ibrahim Pacha occupa le pays de 1832 à 1840.
Mandat français
Le pays se libéra de l’occupation ottomane après la Révolte arabe, les forces arabes entrèrent à Damas en 1918.
Un royaume arabe syrien indépendant fut alors créé.
Fayçal, issu de la famille hachémite, frère d’Abdallah bin al-Hussein, en sera le premier et dernier roi.
En effet, l’indépendance du royaume cessera après l’occupation du pays par les forces françaises en 1920.
Après la bataille de Khan Mayssaloun en juillet 1920, la colonne du général Goybet entra à Damas.
Les Français imposèrent leur mandat dans le pays, ce qui entraîna l’exil de Fayçal en Irak.
La France et le Royaume-Uni, qui se disaient alliés des forces arabes de Fayçal, s’étaient mis d’accord pour se partager le Proche-Orient.
Après l’accord Sykes-Picot, les Français et les Britanniques se répartissent administrativement les territoires de l'Empire ottoman déchu, créant artificiellement des pays distincts.
L’accord met fin à la Syrie historique, Bilad al-Cham, qui comprenait la Syrie actuelle, le Liban, la Jordanie, la Palestine (actuels territoires palestinien et israélien).
La période du mandat voit la montée du nationalisme et de la révolte contre l’armée française.
C'est en septembre 1920 qu'est créé l'État du Grand Liban, appuyé sur les chrétiens maronites.
La création d'un État côtier des Alaouites autour de Lattaquié et d'un État d'Alexandrette achève d'enclaver la Syrie.
De plus, celle-ci est divisée entre un État de Damas et un État d'Alep, les Français jouant de la rivalité historique des deux villes.
La naissance du Liban est vécue comme un échec par les Syriens.
Jusqu'au , le mot « Liban » désigne la chaîne de montagnes parallèle à la côte qui sépare une partie du littoral de la plaine de Bekaa.
Pour compléter ce morcellement sont séparés un État du djebel druze au sud et le plateau de la Djézireh, peuplé de Kurdes.
Cela n'anéantit pas le nationalisme syrien, et la France doit livrer d'importants combats en 1925-1927, bombardant Damas en 1925 (environ Syriens et Français y laissent la vie).
Après la défaite de la France en Europe lors de la campagne de France en juin 1940, ce sont les Britanniques, et les Forces françaises libres, qui prennent le contrôle du pays (campagne de Syrie, juin-juillet 1941) redonnant le pouvoir à la France libre.
Les Syriens continuent à réclamer le départ des Français, avec l’appui des Britanniques.
De Gaulle engage un bras de fer avec Churchill et les Syriens qui se solde par le bombardement de la Syrie par la France gaullienne.
Après plus de morts, l'interposition de la Grande-Bretagne interrompt le conflit.
L’indépendance de la Syrie s'ensuivra en 1946.
Ces manifestations sont réprimées brutalement par le régime et peu à peu, le mouvement de contestation se transforme en une rébellion armée pour les effectifs militaires par tête (2008).
FNP et parti Baas
L'ancienne constitution syrienne investit le parti Baas des fonctions nécessaires pour conduire l’État et la société.
Celle-ci a été abrogée par la nouvelle constitution de février 2012.
8 partis politiques ont été légalisés dans le pays, ils font en réalité tous partie du Front national progressiste, dominé par le parti Baas.
En plus de celui-ci, en sont membres : le Mouvement des socialistes arabes, le Parti communiste tendance Bagdach, le parti communiste tendance
Faysal
, le Parti social-nationaliste syrien (Grand-syrien), l’Union socialiste arabe (nassérienne), l’Union démocratique arabe (nassérienne), Le Parti unioniste socialiste (nassérien) et le parti unioniste socialiste démocratique (nassérien).
Présidence
La constitution confère par ailleurs de larges compétences au président.
Celui-ci est officiellement élu après un référendum pour un mandat de sept ans.
En plus d’exercer la charge de chef de l’État, il est le secrétaire général du parti Baas et le chef du Front national progressiste, qui regroupe toutes les organisations politiques légales.
est avec le Front national progressiste que le président peut décider des questions de relations internationales, c’est aussi le FNP qui approuve la politique économique de l’État.
Le FNP se veut aussi officiellement un « forum d’idées » dans lequel la politique économique et l’orientation du pays seraient débattues.
Gouvernement et députés
Chacune des trois branches du gouvernement est guidée par les objectifs du parti Baas, dont l’importance dans les institutions d’État est assurée par la constitution.
est la même chose pour le parlement, le Conseil du peuple (Majlis al-Chaab).
Les députés sont élus pour une durée de quatre ans, mais le Conseil n’a aucune autorité indépendante.
Bien que les parlementaires puissent critiquer des lois et modifier des projets de loi, ils ne peuvent pas faire de proposition de loi, et les décisions finales sont prises par la branche exécutive.
Société et liberté publique
Revendications territoriales
En plus des territoires contrôlés par la Syrie, le pays revendique un certain nombre de territoires frontaliers contrôlés par des pays étrangers voisins :
* le plateau du Golan, région du sud-ouest de la Syrie occupée par Israël à la suite de la guerre des Six Jours de 1967 et annexée par l’État israélien le au travers de la loi du plateau du Golan.
L'annexion de cette région formant pour les Syriens l'essentiel du gouvernorat de Qouneïtra (capitale : Qouneïtra), a été condamnée par le Conseil de sécurité des Nations unies et n’a jamais été reconnue par la communauté internationale ;
* le Hatay, aujourd'hui province rattachée à la Turquie (depuis le 23 juillet 1939 à la suite d'un accord franco-turc) qui fut une république indépendante durant près d'un an de 1938 à 1939 sous le nom d'État du Hatay.
Subdivisions
La Syrie est divisée en quatorze gouvernorats, ou mohafazate (singulier : mohafaza), portant chacun le nom de leur chef-lieu.
Les gouverneurs sont proposés par le ministère de l’Intérieur au gouvernement, lequel annonce leur nomination par décret exécutif.
Dans ses fonctions, le gouverneur est assisté par un conseil provincial élu.
Une partie du gouvernorat de Qouneïtra est sous occupation israélienne depuis 1967 (voir Golan).
Le Golan est un des principaux sujets de discorde entre Israël et la Syrie.
Ce dernier et l'ONU le considèrent comme territoire syrien occupé, alors qu'Israël le considère comme annexé.
Géographie
L’essentiel du territoire syrien est constitué par un vaste plateau calcaire (hamada) surmonté de quelques anciens reliefs volcaniques (djebel druze), et traversé au nord-est par le fleuve Euphrate.
Hydrographie
Le pays est en dessous du niveau du seuil de pénurie puisque la ressource par habitant s’établit à par an (le seuil de stress hydrique est généralement fixé à par an et par habitant et le seuil de pénurie à ).
La Syrie reçoit de plus son eau des pays voisins : 50 % des réserves proviennent de Turquie, 20 % du Liban.
Autre facteur inquiétant, l’exploitation des nappes phréatiques dépasse leur capacité de renouvellement.
La Syrie exploite ainsi aujourd’hui plus de 50 % des ressources renouvelables, alors que le seuil maximum communément admis est de 30 %.
Le nord-est du pays (« Djézireh ») et le sud (« Haurane ») sont des zones agricoles importantes.
Climat
La Syrie est un pays majoritairement aride, en particulier à l’intérieur et dans la partie orientale.
Le niveau de pluviométrie moyen est de 318 mm par an mais tombe à moins de dans le nord-est, contre plus de à proximité de la côte et près de dans les montagnes.
La Syrie connaît un climat tempéré composé de quatre saisons.
La température moyenne estivale atteint les et la température moyenne hivernale est de .
Au printemps et en automne la moyenne des températures est de .
Environnement
La Syrie est un pays situé à l'extrémité orientale de la mer Méditerranée.
Outre son littoral, le pays possède une plaine côtière, des chaînes de montagnes à l'ouest, une steppe semi-aride au centre occupant la majeure partie du pays et une zone désertique à l'est.
Chacune de ces zones a ses propres animaux et plantes caractéristiques.
Environ de plantes à fleurs ont été répertoriées en Syrie, ainsi que 112 gymnospermes.
Le pays peut être considéré comme un carrefour entre différentes zones de végétation et la flore montre des influences de trois continents: l’Europe, l’Asie et l’Afrique.
La Syrie possède une faune diverse avec de mammifères, 394 d'oiseaux, 127 de reptiles, 16 d'amphibiens et de poissons d'eau douce recensés dans le pays.
Le chômage a quintuplé et la devise syrienne a perdu les 5/6 de sa valeur.
Avant le début de la guerre syrienne, l'Union européenne achetait 95 % du pétrole exporté par la Syrie, ce qui représentait entre un quart et un tiers des recettes de ce pays.
En septembre 2011, pour faire pression sur le régime, l'Union européenne décrète un embargo total sur le pétrole syrien.
En avril 2013, la guerre s'éternisant, l’Europe lève « partiellement » son embargo sur le pétrole syrien : « les ministres européens des Affaires étrangères souhaitant ainsi aider les rebelles syriens, qui contrôlent une partie des champs pétroliers ».
En mai 2013, le ministre syrien du Pétrole Souleïman Abbas révèle que la production de pétrole syrienne a chuté de 95 % (à par jour contre les par jour) et celle du gaz syrien de 50 %, à la suite des combats et des activités terroristes.
De 2011 à 2014, la guerre a coûté de livres syriennes ( de dollars américains) aux secteurs du pétrole et des mines du pays.
En mai 2014, alors que la Russie fournit surtout des armes, l'Iran livre plutôt du pétrole à Bachar el
Assad
Le conflit a détruit fin 2014, environ , destructions qui ont eu lieu à 58 % à Alep, à 20,5 % à Homs et à 12,92 % à Hama.
Au niveau agricole, la superficie cultivée est passée de d'hectares à entre 2010 et 2015.
Au total entre 2011 et 2016, la guerre civile aurait coûté près de de dollars au total.
Système horaire
L’horaire d’hiver prend effet du mois de novembre au mois de mars (+ 2 heures GMT).
L’horaire d’été est appliqué du mois d’avril au mois d’octobre (+ 3 heures GMT).
Enseignement et scolarité
L’éducation est libre et obligatoire de l’âge de à l'âge de , soit de la première à la neuvième classe (réforme de 2002, l'équivalent français de CP à la ).
La scolarité se compose de six années d’études primaires, de quatre années d'études préparatoires (équivalent du collège français), puis d’une formation générale ou professionnelle de trois ans (lycée).
La durée des études supérieures est variable : deux ans pour les instituts moyens (études professionnelles ou techniques), quatre ans pour une licence générale, cinq ans pour un diplôme d’ingénieur
Le nombre d’inscrits dans les établissements d’
études supérieures
est de plus de .
L’alphabétisation chez les Syriens est de 90 % chez les garçons et de 80 % chez les filles.
Les politiques d'alphabétisations ont connu une forte avancée avec l'arrivée du parti Baath au pouvoir dans les années 1960.
Démographie
La plupart des Syriens ( d'habitants en 2011) vivent non loin de l’Euphrate et le long de la côte, une bande de terre fertile entre les montagnes côtières et le désert, entre Alep au nord, et Damas au sud, en passant par Hama et Homs.
Ces 4 villes regroupent environ d'habitants sur les de la Syrie, soit un peu moins de 40 % de la population du pays.
La mortalité infantile serait inférieure à 23 pour .
L'espérance de vie serait et l'indice de développement humain (IDH) de 0,742 au rang mondial en 2009
sur .
Ethnies et religions
Le régime syrien se voulant un État laïc, aucun recensement confessionnel n'existe en Syrie.
Il en est de même pour le décompte des appartenances ethniques non arabes, comme les Kurdes notamment, celui-ci s'opposant à l'idée de nationalisme arabe.
Musulmans
La population de la Syrie compte environ 78 % de musulmans sunnites et 12 % d'alaouites.
Il n'y a plus de recensement confessionnel en Syrie depuis 1958, et les estimations des répartitions des différents groupes religieux reprennent, ou s'inspirent des statistiques établies au temps du mandat français, en 1936.
Les estimations de répartitions des différents groupes confessionnels sont difficiles, car depuis 1936, la population syrienne à plus que triplé, passant de environ d'habitants en 1936, à plus de en 2011.
Chrétiens
Environ 10 % de la population Syrienne est chrétienne environ juifs syriens émigrent en Palestine.
À cette époque, la communauté juive syrienne compte plus de .
En décembre 1947, à la suite du vote des Nations unies en faveur du partage de la Palestine mandataire, le Pogrom d'Alep a lieu dans le quartier juif d'Alep.
75 Juifs sont massacrés et plusieurs centaines blessés, la grande synagogue et des centaines d'habitations et de magasins sont incendiées et détruites.
Dans la foulée de ce pogrom, la moitié de la population juive de la ville prend la fuite et environ d'entre eux émigrent en Israël.
Après la guerre des Six Jours en 1967, De nombreux Juifs syriens tentent de s’échapper par le Liban.
Ceux pris au cours de tentatives de fuites sont exécutés ou condamnés aux travaux forcés.
Plus de Israéliens (sur ) sont installés dans le Golan, occupé par l’armée israélienne depuis la guerre des Six Jours (1967), puis annexé par l'État hébreu, annexion non internationalement reconnue.
Kurdes
Les Kurdes, qui sont linguistiquement un peuple indo-iranien, représentent une minorité ethnique, avec environ 10 % de la population.
La plupart des Kurdes vivent dans le nord-est de la Syrie, et beaucoup parlent encore la langue kurde.
Quelques Kurdes vivent aussi dans les grandes villes syriennes, comme Hasakah, Qamichli ou Al-Boukamal.
Langues
La langue arabe est la langue officielle du pays, la grande majorité des Syriens parlent l'arabe syrien, variante dialectale de l'arabe, également utilisée au Liban, en Autorité palestinienne, et dans une moindre mesure en Irak et en Jordanie.
De nombreux Syriens instruits parlent l’anglais, le russe et le français (surtout dans la bourgeoisie et la communauté chrétienne, il y a moins de francophones de nos jours), mais l’anglais est plus largement compris (de à un million de locuteurs, en seconde langue).
L’arménien, le kurde, le tcherkesse et le turkmène sont aussi parlés dans le pays par les minorités nationales.
L’araméen (la langue biblique, celle de Jésus-Christ) à travers le néo-araméen occidental au nord de Damas et le touroyo en particulier dans la Jaziré.
Le turc est encore parlé en seconde langue, surtout pour des raisons historiques, au nord, vers la frontière turque, et à Alep : le nombre de locuteurs est inconnu, du fait de relations difficiles de la Syrie avec son voisin turc, pour des raisons politiques, et aussi en raison du passé de la Syrie au sein de l'Empire ottoman.
Il y a des contentieux aussi en ce qui concerne la région du Sandjak d'Alexandrette (hui Iskandaroun), annexé par la Turquie en 1939, et qui comprend encore aujourd'hui une majorité d'arabes.
La Syrie revendique toujours cette région.
Autrefois parlé, et langue importante, le grec a disparu depuis les années 1950, mais reste une langue historique, la langue véhiculaire sous l'Empire byzantin, et son héritage se retrouve à travers les Chrétiens grecs orthodoxes.
La langue kurde est parlé par plus de trois millions de personnes.
De 1932 à 1945, il y avait trois revues kurdes publiées en langue kurde à Damas, par Jaladat Badir Khan, Haouar, en 1932, Ronahi, en 1941 et la revue Stere, en 1943 (Damas).
Du fait de liens importants avec la Russie, le russe est parlé en seconde langue par à .
Il existe une diaspora de Syriens en Russie (plus de Syriens).
Le russe est enseigné à l'université et dans certains lycées, tout comme le chinois, parlé cependant dans une moindre mesure.
Le russe est la seconde langue enseignée dans les collèges, après l'anglais.
Le chinois est une langue de plus en plus choisie à l'université, notamment du fait d'échanges importants avec la Chine.
Le persan et l'allemand sont également enseignés.
Avant le début de la guerre civile syrienne, environ étudaient dans les établissements catholiques francophones.
Culture
Les premières traces d’agriculture ou d’élevage
furent trouvées en Syrie.
Le premier alphabet du monde fut inventé en Syrie, à Ougarit.
Les réalisations artistiques et culturelles de la Syrie antique sont nombreuses.
Les archéologues ont découvert que la culture syrienne rivalisait avec celles de la Mésopotamie et de l’Égypte, surtout autour d’Ebla.
De plus, beaucoup d’artistes syriens ont contribué à la pensée et à la culture hellénistique romaine.
Cicéron était un élève d’
Antiochos d'Ascalon à Athènes.
Et les livres de Posidonios ont beaucoup influencé Tite-Live et Plutarque.
Les Syriens ont aussi contribué à la littérature et à la musique arabe et ont une grande tradition de la poésie orale et écrite.
Les intellectuels syriens émigrés en Égypte ont joué un rôle fondamental dans la nahda, la renaissance culturelle et littéraire des Arabes au .
Il faut ici souligner le rôle des Syriens d'Égypte, appelés Chouam Masr en arabe, issus de l'émigration du .
La communauté syrienne d'Égypte,
essentiellement chrétienne (grecs-catholiques en majorité mais aussi grecs-orthodoxes, maronites ou syriaques)
a joué durant un siècle un rôle de premier plan dans l'essor de l'Égypte moderne.
Ses membres ont été très actifs dans la haute fonction publique (Mikhaïl Kahil Pacha, Habib Sakakini Pacha), les douanes, les banques, l'ingénierie (Farid Boulad Bey), le commerce (les grands magasins de la famille Sednaoui), l'industrie (coton, savon), les transports, la presse, le théâtre (Georges Abyad), le cinéma (le réalisateur Henri Barakat).
Francophone et éduquée, la communauté des Syriens d'Égypte a constitué une bourgeoisie prospère et moderne.
Elle s'est considérablement réduite sous le mandat de Nasser, ayant particulièrement souffert des lois de nationalisations de 1961, et ses membres ont pour la plupart émigré au Liban, en Europe ou en Amérique du Nord.
Parmi les familles syriennes chrétiennes ayant joué un rôle remarquable dans les affaires et la haute administration en Égypte on peut citer les familles Assouad, Anhouri, Ayrout, Barakat, Boulad, Kassab, Debbané, Fattal, Ghorra, Kahil, Lakah, Medaouar, Messadiyé, Michaca, Pharaon, Rathle, Sabbagh, Sakakini, Sednaoui, Toutoungi, Zananiri, Zemokhol.
Les auteurs syriens les plus célèbres sont Adonis, , Ghada al-Samman, Nizar Kabbani et Zakaria Tamer.
Les artistes syriens les plus célèbres sont , Louay Kayali, Nahed Koussa, et Saad Yagan.
Les chanteurs syriens célèbres sont entre autres Georges Ouassouf, Ouadih Mrad, Majd el Kasem, Assala Nasri,
Rabi Al Asmar, Elias Karam… à préciser aussi que les stars Farid
El Atrache et sa sœur Asmahan ont fait leur carrière en Égypte sont d'ascendance syrienne (famille princière druze
Al Atrach originaire de Jebel ed druz).
La Syrie possède une petite industrie cinématographique, dont la production est entièrement contrôlée par l’Organisation nationale du cinéma d’État, qui emploie des réalisateurs de films sous le statut de fonctionnaires.
Il n’y a qu’un seul film qui peut sortir par an, il est néanmoins souvent salué par les festivals internationaux.
Le feuilleton télévisé syrien de Bab El Hara, très connu dans le monde arabe, a eu un énorme succès.
La numération utilise les chiffres indiens : ٠ (0), ١ (1), ٢ (2), ٣ (3), ٤ (4), ٥ (5), ٦ (6), ٧ (7), ٨ (8) et ٩ (9).
Damas, la capitale de la Syrie, a été élue capitale culturelle du monde arabe en 2008.
Fichier
Eggelin Tomb Tower
Palmyra
Syria.jpeg|Tombe à Palmyre.
Fichier:
Amphitheatre Palmyra Syria.
JPG|Amphithéâtre romain à Palmyre.
Fichier:
Tazza Syria MET 91-1-1538.jpg|Une coupe syrienne datant du .
Fichier:
Crac des chevaliers syria.jpeg|Krak des Chevaliers.
Fichier
Saladins grave
damaskus.jpeg|Tombe de Saladin à Damas.
Fichier:
Damascus citadel001.jpg|Statue de Saladin à Damas.
Fichier:
Umayyad Mosque-CourtyardEW.jpg|La mosquée des Omeyyades à Damas.
Fichier
Caravanserai of Qalat el
Mudiq 02.jpg|Caravanserai de Qalaat al-Moudiq.
Fêtes et jours fériés
Foires et festivals
Sports
Le niveau sportif syrien n'est pas très élevé mais on peut tout de même citer quelques sports pratiqués.
Parmi les sportifs syriens les plus titrés on trouve Ghada Chouaa championne olympique (Jeux olympiques d'été de 1996 à Atlanta) et championne du monde (1995 à Göteborg) en heptathlon.
Football
La vie sportive syrienne est rythmée par son championnat semi-professionnel de football, le Championnat de Syrie de football, ainsi que par sa coupe, la Coupe de Syrie de football et l'Équipe de Syrie de football.
Cependant, le niveau syrien reste assez faible.
Basketball
C'est le deuxième sport national en Syrie.
Le niveau s'est amélioré dans les années 2000 à son entrée dans le professionnalisme.
La Syrie a de bonnes équipes comme Aljalaa, Alitihad, Aljaych et Alouahda.
Codes
La Syrie a pour codes :
* YK,
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
* SY, selon la norme ISO 3166-1 alpha-2 (liste des codes pays)
