Passeriformes|Oiseau
d'Eurasie
La Panure à moustaches (Panurus biarmicus), également appelée mésange à moustaches, est une espèce de passereaux d'Europe, l'unique représentante du genre Panurus et de la famille des Panuridae.
Description
Passereau de la taille d'une mésange (), la Panure à moustache est une espèce pour laquelle le dimorphisme sexuel est marqué.
Le mâle, en plumage nuptial, présente un dos brun à roux avec un ventre plus clair.
La tête est gris-bleuté, avec deux grandes moustaches noires allant des yeux jusque la gorge.
La femelle possède une tête brune et ne présente pas de moustaches.
Le bec du mâle est jaune
-orangé, alors que celui de la femelle est gris.
Sa queue est longue et fine et rappelle celle de la mésange à longue queue.
Le poids d'un individu varie de .
Chant
La Panure à moustache émet des sons aigus et répétitifs qui peuvent paraître "métalliques".
On repère généralement sa présence par un "ping-ping" ou "tying-tying" nasillard caractéristique.
Régime alimentaire
En hiver, lorsque les insectes se font plus rares, la Panure à moustache se nourrit de graines, de débris végétaux ou encore de bourgeons et de pétales lors de la floraison de certaines plantes.
En été et au printemps, elle vide son gésier des gastrolithes qu'il contient et adopte un régime insectivore, se nourrissant principalement de pucerons, d'éphémères ou de larves qu'elle capture en se déplaçant sur les roseaux et dans les plantes aquatiques.
Comme d'autres granivores, elle possède un jabot musclé adapté à ce type de régime.
Comportement et nidification
Pendant l'hiver, les Panures se rassemblent pour former des groupes de .
Le reste de l'année elles vivent en groupes familiaux.
En France les Panures sont sédentaires, alors que les populations nord-européennes sont migratrices.
En vol, les Panures à moustaches ne s'élèvent que rarement au-dessus des roseaux et ont plutôt tendance à les effleurer.
Reconnaissables à leurs battements d'ailes très rapides, les Panures volent en petits groupes.
Courant avril, les couples installent leur nid dans des enchevêtrements de vieilles tiges de roseaux communs ou des touffes de laîches .
Celui-ci est formé de débris végétaux, d'inflorescences de roseaux, de plumes et d'herbes aquatiques et se situe très souvent près de la surface de l'eau (environ ).
La femelle pond de qui sont couvés par les deux parents pendant .
Les petits peuvent voler après l'éclosion, plus tôt s'ils sont dérangés, et sont nourris pendant une semaine après leur envol .
À la suite de cela le couple peut se mettre à élever une seconde couvée au début du mois de juin.
Certaines femelles enchaînent quatre couvées .
Il arrive que certaines Panures à moustaches nichent en colonies.
Position systématique
D'abord considérée comme une mésange, de par son comportement et sa silhouette, elle a ensuite été intégrée aux Timaliidés bien que certains auteurs l'aient placée avec les Paradoxornis, dans une famille distincte, les Paradoxornithidés.
Cette dernière famille n'est plus valide, et le Congrès ornithologique international la place dans une famille à part.
Aire de répartition et habitat
Cet oiseau vit éparsement à travers l'Europe, puis de manière plus omniprésente de la Mer Noire à la Manchourie.
La panure à moustache est une espèce qui vit exclusivement près des points d'eau, dans les roselières ou phragmitaies denses.
Ne quittant que très rarement son milieu de vie, c'est une espèce très discrète qui se déplace aisément sur les hampes de roseaux.
Sensibles aux hivers rigoureux, de nombreux individus peuvent disparaître lors de longues périodes de froid.
Liste des sous-espèces
* Panurus biarmicus biarmicus (
Linnaeus, 1758) ;
y compris Panurus biarmicus occidentalis
Tschusi zu Schmidhoffen, 1904
Galerie d'images
Image:
Beardedtit46.jpg|Illustration de Johann Friedrich Naumann
Image:
Panurus biarmicus
Males.jpg|Trois mâles
dans la neige
Image:
Panurus_biarmicus_Female.jpg|Femelle sur un roseau
Image:
Panurus biarmicus flock.jpg|Groupe dans une roselière
Image:
Panurus biarmicus 2 .jpg|Mâle
adulte
Références
Liens externes
9yvk76tb8xkavmy571ogu5lgdmi3koo
